
Projecto de Resolução Nº 287/IX

  Sobre o direito à informação, publicitação e fiscalização da qualidade e
                             utilização da água







A água é essencial à vida e a quase todas  as  actividades  humanas,  mas  é
também, pelo seu constante  circuito  e  transformação,  fonte  de  morte  e
catástrofe, envenenamentos ou ondas de destruição.

Ninguém pode proteger-se sozinho, garantir o acesso  quotidiano  à  água  e,
simultaneamente, defender-se dos efeitos das intervenções alheias.

Os danos, frequentemente fatais, não  são  compensáveis  por  indemnizações,
nem sequer é possível encontrar um culpado único a  quem  se  atribuam,  sem
sombra de dúvida, responsabilidades.

É  responsabilidade  pública  inalienável  do  Estado  garantir   o   acesso
quotidiano de todas as pessoas à água potável e  assegurar  a  protecção  de
pessoas e bens de efeitos perversos de outras  utilizações  da  água  ou  do
domínio hídrico.

Os portugueses têm o direito de  ser  informados  da  forma  como  o  Estado
exerce essas funções, e sobretudo naquilo que diz respeito  à  segurança  da
qualidade da água que ingerem.

Simultaneamente, uma participação atenta de todos os  cidadãos  pode  ser  a
melhor protecção da água, de si próprios e das gerações futuras.

É indispensável que  o  Governo  apresente  à  Assembleia  da  República  um
relatório sobre a execução e os resultados do Plano Nacional  Orgânico  para
a Melhoria das Origens Superficiais de Água Destinadas à  Produção  de  Água
Potável e proceda à sua revisão de modo a alargá-lo a todas  as  origens  de
água utilizada para consumo humano.

É condição essencial a essa participação o acesso fácil à informação, que  a
Assembleia da República entende dever incentivar.



Nesse sentido, a Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº  5,  do
artigo 166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar  ao  Governo
a implementação das medidas necessárias ao  exercício  pleno  do  direito  à
informação, publicitação e fiscalização da qualidade e utilização  da  água,
designadamente:


    1. Cometer ao Governo o dever de publicitar os resultados de  todas  as
       análises de qualidade da  água  utilizada  para  consumo  humano  no
       território nacional, nos seguintes termos:
              i. a  disponibilização deverá ser actualizada mensalmente;
             ii. os dados  deverão  ser  tornados  públicos  num  prazo  não
                 superior a um mês após a colheita das amostras respectivas;
            iii. cada cidadão deve ter fácil acesso, sempre que o  entender,
                 às  análises  relativas  à  origem  ou  origens  de  que  é
                 abastecido, assim como à qualidade da água distribuída e às
                 características e estado de  funcionamento  do  sistema  de
                 tratamento instalado;
             iv. será publicitada, para cada origem  e  para  cada  rede  de
                 distribuição,   a   listagem   completa   dos   parâmetros,
                 frequências de amostragem e
                 limites estipulados na legislação em vigor,  violações  de


                 frequência de análise e violações dos limites;
              v.  as  formas  de  publicitação  incluirão   obrigatoriamente
                 afixação nos locais indicados pelas juntas de freguesia  da
                 informação  de  interesse  local,  a  disponibilização   na
                 Internet, e uma distribuição por  assinantes  sem  encargos
                 superiores aos de reprodução e porte.


    2. Cometer ao Governo o dever de apresentar à Assembleia  da  República
       um relatório  sobre  a  execução  e  resultados  do  Plano  Nacional
       Orgânico para a Melhoria das Origens Superficiais de Água Destinadas
       à Produção de Água Potável, aprovado pela Portaria nº  462/2000  (2ª
       série) de 25/3/2000.


    3. Incumbir o Governo de proceder à revisão desse  plano  orgânico,  no
       sentido de o alargar a todas  as  origens  de  água  utilizada  para
       consumo humano, incluindo designadamente as origens superficiais que
       servem menos de 10000 habitantes e todas as origens subterrâneas.

    4. Estabelecer a obrigatoriedade de tornar pública a informação sobre a
       qualidade da água e regime de  caudais  referentes  às  estações  de
       monitorização da  Convenção  de  Albufeira  sobre  o  aproveitamento
       sustentável das bacias luso-espanholas, nas seguintes condições:

              i. a disponibilização deverá ser actualizada mensalmente;
             ii. os dados deverão ser públicos num prazo não superior  a  um
                 mês após a colheita da amostra;
            iii.  as  formas  de  publicitação  incluirão   obrigatoriamente
                 afixação nos locais a indicar pelas juntas de freguesia  da
                 informação  de  interesse  local,  a  disponibilização   na
                 Internet e uma distribuição  por  assinantes  sem  encargos
                 superiores aos de reprodução e porte.


    5.  Incumbir  o  Governo  de  proceder  ao  inventário  de   todos   os
       estabelecimentos   que   utilizam   substâncias    referidas    como
       "perigosas", designadamente  nos  termos  da  legislação  em  vigor,
       incluindo o Decreto-Lei nº 236/98, de 8 de Agosto e  as  substâncias
       "IPCC"  referidas   no   Guia   dos   Inventários   sobre   emissões
       atmosféricas.

    6. Cometer à Assembleia da República a fiscalização da publicitação  de
       informação e dos processos de participação  pública  no  domínio  da
       água.





               Assembleia da República, 12 de Novembro de 2004

                                Os Deputados




