

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 284/XI/2.ª





       RECOMENDA AO GOVERNO    QUE ACCIONE OS MECANISMOS NECESSÁRIOS À
 CONCRETIZAÇÃO DOS ProgramaS de Valorização Económica de Recursos Endógenos
                                  (PROVERE)





Os Programas de Valorização Económica de Recursos Endógenos (PROVERE)  -  um
dos quatro tipos de Estratégia de Eficiência Colectiva  (EEC)  previstos  no
Quadro de Referência Estratégico Nacional (QREN) -  apostam  na  valorização
económica dos recursos endógenos dos territórios com  menores  oportunidades
de desenvolvimento devido às  suas  características  de  baixa  densidade  -
populacional,  institucional,  de  actividade   económica,   entre   outras.
Apresentam-se, pois, como uma  proposta  de  discriminação  positiva  dessas
áreas.

Neste contexto, e inseridos no instrumento de política horizontal do QREN  -
as Estratégias de Valorização Económica de Base  Territorial  -  os  PROVERE
visam a afirmação de  um  novo  modo  de  relacionamento  com  as  zonas  de
natureza  predominantemente  rural,  aproveitando  os  recursos  únicos   da
região, como recursos naturais, património histórico,  saberes  tradicionais
ou produtos regionais.

De acordo com o Regulamento Específico das EEC  (RE-EEC),  a  Estratégia  de
Eficiência Colectiva  constitui  «o  conjunto  coerente  e  estrategicamente
justificado de iniciativas, integradas num Programa de Acção,  que  visem  a
inovação, a qualificação ou a modernização de um agregado  de  empresas  com
uma implantação espacial de  expressão  nacional,  regional  ou  local,  que
fomentem, de forma estruturada, a emergência  de  economias  de  aglomeração
através, nomeadamente, da cooperação e do funcionamento em  rede,  entre  as
empresas e entre estas e outros actores relevantes  para  o  desenvolvimento
dos sectores a que pertencem e dos territórios em que se localizam»  (artigo
2º do RE-EEC).

Os PROVERE desenvolvem-se em programas de acção  cujos  projectos-âncora,  e
impactes mais relevantes, se localizem em territórios  exteriores  às  Áreas
Metropolitanas de  Lisboa  e  Porto,  fora  de  centros  urbanos  de  níveis
inferiores com 20 mil ou mais habitantes e  dos  centros  urbanos  de  nível
regional ou superior, definidos  nos  Planos  Regionais  de  Ordenamento  do
Território  (PROT).  E  a  definição  é  clara:  são  territórios  de  baixa
densidade aqueles que apresentam  «escassez  de  recursos  empresariais,  de
capital humano, de capital relacional, de população e  de  dimensão  urbana»
(alínea d) do artigo 5.º do RE-EEC).

Nesta medida, o  PROVERE  constitui  um  forte  instrumento  de  combate  ao
"interioricídio" do  país  e  a  oportunidade  de  valorizar  territórios  e
populações que têm sido desvalorizados e cujas  capacidades  de  criação  de
riqueza têm sido marginalizadas.

Os programas de acção dos PROVERE,  destinados  aos  territórios  com  menos
oportunidades de desenvolvimento, exigiam parcerias  e  o  funcionamento  em
rede entre empresas e actores diversos, apostando claramente na  valorização
dos recursos endógenos distintivos.

A 29 de Julho de 2009 foram celebrados  oficialmente  os  25  contratos,  no
plano nacional, de reconhecimento  dos  PROVERE,  como  EEC  do  QREN,  numa
iniciativa do Ministério do Ambiente, do  Ordenamento  do  Território  e  do
Desenvolvimento Regional.

Para a região do Algarve, no âmbito do  Algarve  21,  Programa  Operacional,
foram lançados dois PROVERE: "Âncoras do Guadiana" e  "Algarve  Sustentável:
Desenvolvimento Sustentável  das  Áreas  de  Baixa  Densidade  do  Algarve",
candidaturas reconhecidas mediante  despacho  conjunto  dos  Ministérios  do
Ambiente, Economia e Agricultura assinado a 8 de Junho de 2009.

Centrado nos  temas  de  ecoturismo  e  produtos  locais,  a  estratégia  do
consórcio contou, no  Algarve,  com  130  parceiros,  tendo  sido  criada  a
expectativa de majoração através do  QREN,  para  logo  ser  bloqueada  pela
impossibilidade de aumento da despesa pública.

Todas  as  linhas  de  desenvolvimento  aprovadas  apontam   numa   resposta
assertiva à crise e  combatem  simultaneamente  os  seus  danos  duplos,  em
territórios e populações afectados pelo isolamento.

Não obstante os enormes benefícios para a  região,  o  PROVERE,  apresentado
com pompa e circunstância antes das eleições, está hoje condenado ao  vazio,
o que afecta duramente as populações  de  territórios  mais  desfavorecidos,
como é exemplo as populações da serra algarvia.

Com efeito, no que à região do Algarve respeita, foi estabelecida uma  fusão
estratégica entre duas organizações -  a  Almargem  e  a  In  Loco  -  fusão
firmada pela Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional  do  Algarve
e ministérios competentes,  com  vista  à  implementação  de  uma  bolsa  de
projectos,  envolvendo,   aproximadamente,   90   empresas   no   consórcio.
Actualmente, estas empresas estão reféns deste compromisso, uma vez que  não
se podem candidatar a qualquer outra linha  de  financiamento.  Contudo,  no
âmbito do PROVERE, o financiamento não tem efectivamente  lugar,  na  medida
em que apenas um concurso foi aberto, em Agosto de  2009,  nas  vésperas  de
eleições legislativas, o que está muito aquém de satisfazer os  compromissos
da estratégia na sua globalidade.

Por outro lado, importa salientar que o financiamento  inicial  de  200  mil
euros, que nalgumas  regiões  foi  efectuado  para  o  ano  de  arranque  do
processo, no que diz respeito ao Algarve foi estendido a um período de  três
anos.

Ora, considerando que os Programas  de  Valorização  Económica  de  Recursos
Endógenos  foram  impostos  pelo  Governo  e  aprovados  pelas   respectivas
Comissões de Coordenação de Desenvolvimento  Regional  (CCDR),  nomeadamente
na região do Algarve, não se compreende que todo o processo seja  arquivado,
que se gorem as expectativas e o  trabalho  de  centenas  de  produtores  de
zonas desfavorecidas, nem que se possa perder o financiamento  que  apoiaria
projectos sustentáveis.

Neste  contexto,  não  é  admissível  que  o  Governo  aprove  o   que   não
operacionaliza, mas que anuncia em  períodos  eleitorais,  ou  que  as  CCDR
possam desvalorizar o capital  de  desenvolvimento  que  um  programa  desta
natureza implica.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. Proceda à avaliação dos Programas de Valorização Económica de Recursos
      Endógenos (PROVERE) e publicite os níveis de execução previstos;

   2. Desenvolva todos os mecanismos necessários à plena  concretização  dos
      Programas de Valorização Económica de Recursos Endógenos,  valorizando
      a estratégia como uma resposta à crise;

   3. Avalie a execução do PROVERE no que respeita à  região  do  Algarve  e
      promova as iniciativas necessárias para que o mesmo se assuma como uma
      resposta à crise e à fractura interior-litoral nesta região.



               Assembleia da República, 11 de Outubro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


