


                      Projeto de Resolução n.º 211/XII

 Recomenda ao Governo a revisão do regime de atribuição de apoios no âmbito
                da ação social escolar para o ensino superior

O regime democrático colocou no centro das suas prioridades  a  qualificação
da população, reagindo a décadas de desinvestimento e de  desvalorização  da
centralidade do acesso ao conhecimento  enquanto  fator  de  desenvolvimento
económico e de criação de igualdade de oportunidades. Segundo dados do  mais
recente estudo do Conselho Nacional de Educação sobre a matéria  "Estado  da
Educação 2011 - A Qualificação dos  Portugueses",  apesar  das  dificuldades
orçamentais enfrentadas na última década, Portugal tem sabido  dar  resposta
ao seu atraso e aproximar-se dos indicadores dos seus parceiros  europeus  e
da OCDE.

O aumento gradual do número de alunos inscritos no ensino  superior  público
desde 2005,  permitindo  alcançar  uma  taxa  histórica  de  frequência  das
universidades e politécnicos, é um eloquente exemplo desse  compromisso  com
as qualificações, acompanhado de  perto  pelo  aumento  da  base  social  de
recrutamento de estudantes, pela subida da oferta e frequência de  cursos  e
de licenciados, mestres e  doutores.  Efetivamente,  passámos  de  11,3%  de
diplomados na faixa etária dos 30 aos 34 anos em 2000, para 23,5%  em  2010,
mas ainda estamos longe da meta estratégica  fixada  no  plano  nacional  de
reformas, de 40% em 2020.

No quadro da crise internacional cujos efeitos se começaram a  sentir  sobre
o País de forma mais acentuada a partir de 2009,  a  clara  opção  do  então
Governo foi no sentido da não redução das verbas para  ação  social  escolar
no ensino superior, assegurando que, num contexto de maior dificuldade  para
as famílias portuguesas, o Estado não deixaria de estar presente. De  facto,
o valor orçamentado para a ação social escolar no ensino  superior  aumentou
todos os anos entre 2005-2009, mais  do  que  duplicando  face  ao  montante
previsto no início daquele período, revelando um  claro  compromisso  com  o
acesso de todos, independentemente das suas condições económicas, ao  ensino
superior.

Nesse quadro, em Janeiro de 2010, a celebração dos  contratos  de  confiança
entre o Governo e as instituições de  ensino  superior  veio  reforçar  esse
compromisso com o investimento no  ensino  superior  e  com  o  aumento  das
qualificações  dos  jovens  portugueses,  bem  como   com   a   investigação
científica,    instrumentos    indispensáveis    ao    desenvolvimento    da
competitividade  e  dinamismo  da  economia  portuguesa   e   à   progressão
profissional das futuras gerações, seguido, em Setembro  de  2010,  após  um
processo de discussão e redação amplamente participado, com intervenção  dos
principais interessados na matéria, a saber,  o  Conselho  de  Reitores  das
Universidades Portuguesa  (CRUP),  o  Conselho  Coordenador  dos  Institutos
Superiores Politécnicos (CCISP), a Associação Portuguesa do Ensino  Superior
Privado (APESP) e as associações representativas dos  estudantes  do  ensino
superior, da apresentação de um novo regime de atribuição de bolsas de  ação
social escolar direta  para  o  ensino  superior,  visando  uma  reforma  do
sistema que melhorasse a sua celeridade, a sua eficiência e  a  sua  justiça
social.

As regras aprovadas em Setembro de 2010 partiram  de  um  amplo  diagnóstico
das reformas de que o sistema carecia, envolvendo  os  diversos  agentes  da
sua aplicação  e  procurando  dar  resposta  a  inúmeras  reivindicações  do
movimento associativo: a contratualização, a linearidade,  a  simplificação,
o reforço de alguns apoios e a uniformidade das regras técnicas.

Se é indesmentível que  as  novas  regras  melhoraram  significativamente  o
sistema  quanto  ao  aumento  do  valor  das  bolsas  dos  estudantes   mais
carenciados, os efeitos da crise que a Europa e o País atravessam  motivaram
a necessidade de alterações corretivas,  necessidade  que  a  Assembleia  da
República  traduziu  através  da  aprovação  de  diversas  recomendações  ao
Governo, em Março de 2011, uma das quais proposta pelo  Partido  Socialista,
no sentido da sua adequação à volatilidade  das  condições  económicas  e  a
tempo de a  assegurar  a  sua  entrada  em  vigor  a  tempo  do  ano  letivo
2011/2012.  A  dissolução  da  Assembleia  da  República,  que   pôs   termo
antecipado à XI Legislatura, impossibilitou a concretização  desta  revisão,
que ficou remetida para o Governo resultante das eleições de 5 de  Junho  de
2011.

Neste quadro, o  XIX  Governo  Constitucional  veio  alterar  as  regras  de
atribuição das bolsas de ação social, apresentando um novo regulamento  para
a  ação  social  do  ensino  superior,  divulgado,  aliás,  com  um   atraso
significativo face às expectativas dos estudantes neste domínio  e  faltando
ao compromisso assumido pelo Ministro da Educação e  Ciência  no  início  do
mês de Agosto, quando garantiu à Comissão  Parlamentar  de  Educação  que  o
regulamento "seria divulgado nos próximos dias".

A demora que se verificou na conclusão dos trabalhos,  que  dificilmente  se
compreendeu na altura, uma vez  que  estavam  já  estavam  identificadas  as
principais alterações a introduzir e tendo em conta que o  novo  regulamento
reproduziu  textualmente  boa  parte  da   anterior   regulamentação,   veio
representar um retrocesso significativo, prejudicando a situação  de  muitos
milhares de estudantes, que nalguns casos aguardam ainda na  incerteza  pela
clarificação da sua situação individual.

Apesar  das  críticas  veiculadas  em  anos  anteriores  pelos  partidos  da
coligação, também o novo Governo não foi capaz de criar  as  condições  para
que a análise de bolsas de estudo se iniciasse da forma  atempada  e  célere
que as dificuldades sociais destes estudantes exigem. Presentemente,  aliás,
dados recolhidos indicativamente juntos dos  serviços  das  instituições  de
ensino superior e das associações de estudantes, revelam que  cerca  de  20%
dos candidatos a bolsas no ensino politécnico e  quase  25%  dos  alunos  do
ensino universitário ainda aguardam  uma  resposta  quanto  ao  destino  dos
respetivos processos de candidatura.

Se,  após  uma  primeira  leitura,  o  Partido  Socialista  e  a   Juventude
Socialista saudaram a manutenção da dotação orçamental  para  as  bolsas  de
ação social (que, importa uma vez mais recordar, mais  do  que  duplicou  no
período entre 2005 e 2010), bem como as medidas  destinadas  a  acautelar  a
situação dos agregados familiares mais pequenos, o Orçamento do Estado  para
2012, ao determinar um corte de cerca de 18% nos valores para a ação  social
veio revelar um rumo que se afigura profundamente errado,  desinvestindo  de
um setor absolutamente fundamental para o desenvolvimento económico do  país
e para a realização individual de milhares  de  estudantes,  potenciando  as
suas oportunidades e contribuindo  para  a  sua  valorização  individual  no
plano profissional.

Aquando  da  aprovação  do  novo  regulamento,  o  Partido  Socialista  e  a
Juventude Socialista identificaram  sérias  reservas  a  muitas  das  opções
tomadas, bem como as  mais  graves  reservas  quanto  à  melhor  gestão  dos
referidos montantes, que acabaram mesmo por deixar de fora  do  universo  de
beneficiários  alguns  milhares  de  beneficiários,  prejudicando  de  forma
significativa o acesso de muitos estudantes ao  ensino  superior.  Os  casos
concretos de estudantes que abandonam  diariamente  o  ensino  superior  por
insuficiência de meios económicos  avolumam-se,  e  nem  a  abertura  de  um
período extraordinário de candidatura para os alunos do  primeiro  ano  (que
contou com quase 6000 novas candidaturas)  será  suscetível  de  aliviar  as
dificuldades crescentes da população estudantil.

Efetivamente, destacam-se diversas insuficiências no  regulamento  agora  em
vigor, com efeitos devastadores nos estudantes:



   a) O novo regulamento não garantiu a continuidade do  regime  transitório
      que protegia as expectativas  de  estudantes  que  se  inscreveram  no
      ensino superior na vigência  das  regras  anteriores.  A  continuidade
      deste regime transitório já se encontrava  a  ser  negociada  entre  o
      anterior Governo e as associações de estudantes e o seu fim poderá ter
      afetado (tendo em conta  os  dados  de  2010/11)  cerca  de  oito  mil
      estudantes;



   b)  Apesar  do  amplo  consenso  na  legislatura  anterior  entre  vários
      partidos, entre os quais os  que  hoje  suportam  o  Governo,  não  se
      prevêem  abatimentos  relativos  a  despesas  de  saúde  e  habitação,
      problema que havia sido identificado no anterior regulamento e que era
      defendido  pelas  associações  de  estudantes  como  fundamental  para
      assegurar justiça na definição do rendimento;



   c) Por outro lado, para a generalidade dos estudantes o  valor  da  bolsa
      base máxima (que serve como referência a todos  os  cálculos)  é  mais
      baixo que no regulamento anterior, tendo descido 406 euros. Apesar  de
      o Ministro da Educação ter referido que o valor da bolsa  base  máxima
      se mantinha  isso  é  apenas  verdade  para  os  agregados  familiares
      constituídos por 1 ou 2 pessoas, o que representa uma pequena  parcela
      de beneficiários;



   d) Verdadeiramente, na esmagadora  maioria  dos  casos,  os  valores  das
      bolsas base serão mais baixos já que todos os cálculos são feitos  com
      dependência do novo valor máximo de bolsas (406 euros mais baixo que o
      anterior);



   e) Foram eliminados os benefícios de transporte para os estudantes que se
      encontrem a frequentar estágios curriculares não  remunerados.  A  não
      atribuição deste  benefício  mensal  que  se  destinava  a  apoiar  as
      deslocações dos estudantes até aos locais de estágio (valor mensal  de
      41,92 E) irá afetar, por exemplo, algumas centenas  de  estudantes  de
      enfermagem que se encontrem a  fazer  estágio  em  unidades  de  saúde
      situadas em local diferente do local da instituição de ensino;



   f) Finalmente, apesar de se referir que o princípio da  contratualização,
      avanço introduzido em 2010, continua presente, é eliminada a  previsão
      de  renovação  automática  de  bolsa,  suprimindo   aquele   que   era
      considerado o principal mecanismo de aceleração do pagamento de bolsas
      de estudo no início do ano letivo.



Os meses que se seguiram à entrada em vigor do novo regime  vieram  acrescer
a um  enunciado  normativo  caracterizado  por  soluções  desajustadas,  uma
situação de significativa cacofonia administrativa,  através  de  sucessivos
despachos pouco clarificadores, que culminaram na  necessidade  de  abertura
de nova fase de candidaturas para alunos do 1.º ano. Conforme  já  referido,
aliás, continuam ainda por processar  inúmeras  candidaturas,  não  tendo  o
novo  regulamento  conseguido  contribuir  para  maior  celeridade  no   seu
processamento.  Sucede  ainda  que  o  maior  número  de  indeferimentos  de
candidaturas a bolsas de estudo  detetado  no  final  do  ano  de  2011  tem
surgido por instrução incompleta do processo e não por não preenchimento  de
condições  socioeconómicas   relevantes,   o   que   revela   insuficiências
administrativas adicionais que obstaculizam a  realização  dos  direitos  de
muitos estudantes que reúnem  os  requisitos  materiais  de  acesso  àquelas
prestações.

Num contexto de agravamento da situação  económica  de  muitos  milhares  de
famílias, do aumento dos custos de serviços públicos  essenciais  (entre  os
quais avulta o peso do aumento dos transportes e a supressão dos regimes  de
apoio aos estudantes no ensino superior, através da revisão do  programa  de
passes sub23 e 4_18), importa refletir com urgência sobre  as  consequências
do novo regulamento de atribuição de bolsas de ação  social  na  prossecução
de estudos de milhares  de  jovens  portugueses  e  portuguesas  e  procurar
adaptá-lo ao momento excecional que vivemos.

Assim, ao abrigo das disposições regimentais e  constitucionais  aplicáveis,
a Assembleia da República recomenda ao Governo que:



   1. Assegure a reposição em  vigor  do  regime  transitório  constante  do
      anterior regulamento de atribuição de bolsas de ação social, de  forma
      a acautelar as expectativas de estudantes que se inscreveram no ensino
      superior na vigência das regras anteriores e cujos  ciclos  de  estudo
      ainda estejam em curso.



   2. Proceda a uma revisão das regras de cálculo do rendimento do  agregado
      familiar, em casos de especial carência, nomeadamente  no  sentido  de
      apoiar de forma mais adequada os agregados familiares com despesas  de
      saúde e de habitação que limitem o seu rendimento disponível;



   3. Repondere o valor da bolsa base máxima adotada no regulamento em vigor
      e que serve como referência a todos os cálculos, para  que,  de  forma
      progressiva (ou pelo menos em relação  aos  casos  de  maior  carência
      económica), se proceda ao reforço o montante  das  bolsas,  dentro  do
      quadro orçamental disponibilizado;



   4. Assegure a manutenção do desconto de 50% no passe  social  sub23  para
      todos os estudantes do ensino superior beneficiários de bolsas de ação
      social e reveja os valores para as passagens aéreas para os estudantes
      das Regiões Autónomas;



   5. Reponha  os  benefícios  de  transporte  para  os  estudantes  que  se
      encontrem a frequentar estágios curriculares não remunerados;



   6. Reintroduza na sua  plenitude  o  princípio  da  contratualização  das
      bolsas para todo o ciclo de estudos, através da previsão de  renovação
      automática  de  bolsa  no  início  de  cada  ano  letivo,  sujeita   a
      atualização e correção em caso de alteração do rendimento do  agregado
      familiar;



   7. Assegure o congelamento extraordinário de todos os preços no quadro da
      ação social escolar indireta, de forma a  não  penalizar  a  perda  de
      rendimento sofrida por todos os  agregados  familiares  no  quadro  da
      atual situação económica, e procure reforçar os valores do complemento
      de alojamento nos casos mais graves;



   8. Acautele,  com  um  regime  de  transição  adequado,  a  situação  dos
      estudantes afetados pela alteração da percentagem de  ECTS  necessária
      para se considerar que  obtiveram  aproveitamento  escolar  necessário
      para acesso às bolsas de ação social, salvaguardando  as  expectativas
      existentes no momento de inscrição;



   9. Determine a  abertura  de  período  suplementar  de  regularização  de
      candidaturas para os alunos cujos pedidos foram indeferidos apenas com
      fundamento em instrução incompleta dos processos.




   Palácio de São Bento, 3 de Fevereiro de 2012,




                                Os Deputados,







                            (Pedro Delgado Alves)






                                (Rui Santos)







                                (Rui Duarte)






                                (Odete João)







                               (Acácio Pinto)







                             (Inês de Medeiros)







                                (Carlos Enes)







                            (Ana Catarina Mendes)




