


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 233/XI/1.ª





       RECOMENDA AO GOVERNO A NÃO ALIENAÇÃO DA TOBIS PORTUGUESA, S.A.



A possibilidade de o Estado intervir no  sector  audiovisual,  promovendo  a
produção nacional e a diversidade da oferta, depende da  sua  capacidade  de
actuação estratégica. Neste âmbito a empresa Tobis Portuguesa SA  desempenha
um papel da maior importância.  A  Tobis  Portuguesa  SA  serve  e  apoia  a
actividade cinematográfica em Portugal, fornecendo serviços  de  laboratório
e de pós-produção de qualidade em película  e  digital,  sendo  uma  empresa
única no panorama nacional, quer pelas valências que combina quer  pelo  seu
património. Por isso mesmo, e muito embora  tenha  sido  proposta  por  duas
vezes  a  privatização  da  empresa  nos  últimos  30  anos,  ponderadas  as
consequências de tal alienação, foi sempre opção do Estado manter  a  tutela
da empresa.

Por falta de uma estratégia e política consequentes para o sector, e para  a
empresa, a Tobis Portuguesa  SA  tem  estado  ciclicamente  em  crise.  Esta
fragilização da empresa tornou-a particularmente  vulnerável  às  alterações
conjunturais  que  colocam  todo  o  sector  em  situação  de  crise.  E   é
precisamente a resposta à crise que deve ditar o aumento  da  capacidade  de
intervenção  do  Estado,  sendo  a  alienação   da   Tobis   Portuguesa   SA
recentemente anunciada pelo Ministério da Cultura  uma  decisão  de  sentido
contrário que deve ser travada.

A produção de cinema em Portugal é inconstante e tem vindo a  decrescer  por
motivos  bem  conhecidos;  o  financiamento  é  escasso,  irregular,   pouco
transparente e o Estado tem  vindo  crescentemente  a  desresponsabilizar-se
das suas obrigações, mesmo até de regulação.

O papel da Tobis Portuguesa SA na produção actual, mas  também  no  restauro
de património fílmico e na própria gestão do seu catálogo  de  filmes,  onde
se encontram muitas obras que são marcos do cinema  português,  tem  de  ser
equacionado no âmbito de uma estratégia para o cinema português -  tanto  na
vertente da produção  como  da  fruição  -  no  qual  a  Tobis  é  uma  peça
fundamental.

Uma intervenção consequente no  sector  desde  logo  resolveria  muitos  dos
problemas conjunturais que a  empresa  atravessa  e  acabaria  com  a  acção
errática do  accionista  Estado,  que  é  a  causa  principal  de  perda  de
capacidade  da  empresa.  A   fragilidade   da   produção   nacional   e   a
artificialmente  acelerada   conversão   da   exibição   para   o   digital,
impulsionada pelas grandes distribuidoras americanas - que assim reforçam  a
sua posição dominante no mercado ameaçando a  diversidade  da  oferta  e  da
exibição  fora  dos  grandes  centros  -,  exigem  acções  que  reforçam   a
necessidade e possibilidade de fortalecer a Tobis Portuguesa, SA.

De facto, é o aumento do volume da  produção  nacional  que  permite  que  a
empresa se torne competitiva nos  mercados  nacionais  e  estrangeiros,  com
garantia de manutenção do elevado grau de qualidade técnica e potenciando  a
experiência e know-how dos seus trabalhadores e trabalhadoras.  E  é  também
verdade que a defesa da exibição do cinema independente e em  circuitos  não
comerciais - circuitos de  programação  cultural  local,  cineclubes,  salas
independentes,   festivais,   etc.   -   exige   uma   Tobis   actuante    e
simultaneamente,  ao  contrariar  a  tão  rápida  perda  de  importância  da
película   fotográfica   nos   trabalhos   cinematográficos,   permite   uma
reestruturação da empresa sustentada e sem perda de competências.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que não aliene a sua participação na Tobis Portuguesa SA  e  que  promova  a
reestruturação da empresa, garantindo:

   a) A manutenção de todos os postos de trabalho;

   b) A  adaptação  da  empresa  às  necessidades  da  produção  e  exibição
      cinematográfica nacional;

   c) A divulgação e exibição das obras que fazem parte do seu catálogo.





                Assembleia da República, 19 de Julho de 2010.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


