
                   Projecto de Resolução n.º 24/XII (1.ª)


    Recomenda a reabertura urgente da 3.ª Repartição de Finanças de Gaia


Como na altura foi amplamente  divulgado,  o  anterior  Governo  do  Partido
Socialista decidiu encerrar a 3.ª Repartição de Finanças  de  Vila  Nova  de
Gaia, situada nos Carvalhos. Esta  decisão  causou  profunda  indignação  na
população que era servida por esta  repartição  de  Finanças  localizada  na
parte sul do Concelho de Gaia. De facto, esta Repartição de Finanças  servia
há longos anos as populações das freguesias de Grijó, do Olival, de  Pedroso
(onde estava localizada), de Perosinho, de Sandim, de S. Félix  da  Marinha,
de Seixezelo, de Sermonde e de Serzedo, cerca de cem mil  pessoas  e  muitas
centenas de empresas directamente afectadas  e  que  hoje  continuam  a  ser
lesadas por essa decisão insensata da DGI, concretizada no  passado  mês  de
Fevereiro, e que foi sustentada pelo anterior Governo,  em  particular  pelo
seu Ministério das Finanças e da Administração Pública.

O lamentável processo de encerramento da 3.ª Repartição de Finanças de  Gaia
iniciou-se em Junho de  2009  quando  se  começou  a  falar  que  o  Governo
tencionava encerrar essa Repartição de Finanças e transferi-la para  a  Loja
do Cidadão, no Centro Comercial Arrábida, a poucos metros  da  Ponte  com  o
mesmo nome, ou seja, a uma distância média entre  10  a  15  quilómetros  do
epicentro populacional e económico servido  pelo  Serviço  de  Finanças  dos
Carvalhos. A indignação  foi  imediata  e  forte,  tendo  mesmo  motivado  a
Assembleia Municipal de Gaia a aprovar por unanimidade, em 25  de  Junho  de
2009, uma moção que rejeitava liminarmente a  deslocação  da  Repartição  de
Finanças dos Carvalhos para a  Loja  do  cidadão,  no  Centro  Comercial  da
Arrábida. Foi também nessa altura que o PCP levantou a questão e  dirigiu  a
Pergunta     3407/X     (4.ª)     ao      Ministério      das      Finanças,
(http://www.parlamento.pt/ActividadeParlamentar/Paginas/DetalhePerguntaReque
rimento.aspx?BID=48443). Nesta Pergunta, o PCP dava  voz  à  indignação  das
populações e dos agentes económicos afectados e pedia explicações  sobre  os
critérios  que  tinham  presidido  a  uma  decisão  tão  incompreensível.  A
resposta do Governo veio em 10 de Agosto de 2009 e  afirmava,  simplesmente,
que "não está prevista a deslocação e reinstalação do  serviço  de  Finanças
de Vila Nova de Gaia -3".

Poderia  concluir-se  que,  afinal,  nada  seria  alterado  quanto   à   3.ª
Repartição de Finanças de Gaia. Nada  mais  falso,  como  os  acontecimentos
posteriores  vieram  infelizmente  confirmar,   evidenciando   a   ocultação
deliberada das intenções do então Governo do  PS  em  momento  pré-eleitoral
(10 de Agosto de 2009 ...), e defraudando as expectativas positivas  geradas
a partir da resposta então dada ao Grupo Parlamentar do PCP.

De facto, em Dezembro de 2010, a Direcção  Geral  dos  Impostos  anunciou  a
decisão de encerrar a 3.ª Repartição de Finanças de Gaia  até  ao  final  do
mês de Fevereiro de 2011, "atirando" com as  pessoas  e  entidades  por  ela
servidos, não para a Loja do Cidadão da Arrábida mas para a 1.ª, 2.ª  e  4.ª
Repartições de Finanças, todas elas localizadas  na  mesma  zona  do  centro
urbano  de  Gaia,  obrigando  assim  milhares  de  contribuintes  das   nove
freguesias de Gaia atrás referidas a uma deslocação média global de 20 a  30
quilómetros para acederem à nova localização da sua Repartição de Finanças.

Este anúncio da DGI motivou nova onda de protestos, incluindo  manifestações
públicas  de  indignação  e   novas   tomadas   de   posição   de   diversos
intervenientes e entidades,  locais  e  nacionais.  O  processo  prosseguiu,
contudo, de forma célere, sem  atender  nem  à  indignação  popular,  nem  a
propostas de adiamento ou de revisão da  decisão,  nem  sequer  a  sugestões
para encontrar  soluções  alternativas  de  localização  na  mesma  zona  do
Concelho. Com efeito, o Ministério publicou a Portaria n.º  53/2011,  de  28
de Janeiro, na qual confirmava a intenção do Governo do  Partido  Socialista
de encerrar a 3.ª Repartição de Finanças de Gaia, anunciando  também  que  a
data precisa para que as portas daquele serviço de Finanças  se  encerrassem
ao público seria fixada por Despacho do Director Geral  dos  Impostos.  Isso
veio a acontecer com a publicação, em 9 de Fevereiro de  2011,  do  despacho
n.º 2812/2011 que determinava a data de 14 do mesmo mês para o  encerramento
definitivo da Repartição de Finanças dos Carvalhos.

As instalações onde se localizava a 3.ª Repartição de Finanças -  em  imóvel
do Estado - exigiam há muito obras de  modernização  para  servir  de  forma
eficiente milhares de contribuintes e centenas de micro e pequenas  empresas
sedeadas nas nove freguesias que eram  por  ela  abrangidos.  Mas,  como  já
sucedera com as obras feitas na 2.ª e na 4.ª Repartição  de  Finanças,  tudo
isso seria possível sem encerrar o Serviço de Finanças. Caso se  verificasse
a impossibilidade de adaptar as referidas  instalações,  então  haveria  que
encontrar uma  outra  localização  na  mesma  zona  que  não  passasse  pela
imposição inaceitável de obrigar milhares de contribuintes  a  deslocarem-se
dezenas de quilómetros sempre que tivessem que se dirigir  aos  serviços  de
finanças.

A total inflexibilidade do então Governo em aceitar argumentos  e  soluções,
e a perspectiva eminente - logo depois  concretizada  -  do  Ministério  das
Finanças  avançar  com  o  encerramento  da  Repartição  de   Finanças   dos
Carvalhos, fez com que o PCP apresentasse, em 2  de  Fevereiro  de  2011,  o
Projecto de Resolução  n.º  384/XI  (2.ª)  que  "Recomendava  ao  Governo  a
manutenção da 3.ª Repartição  de  Finanças  de  Vila  Nova  de  Gaia".  Este
Projecto de Resolução foi discutido na Comissão de Orçamento e  Finanças  no
dia  15  de  Fevereiro  de  2011,  de  cujo  debate  resultou  um  texto  de
substituição - no fundamental resultante do facto de, entretanto, a DGI  ter
imposto o encerramento da Repartição de  Finanças  precisamente  na  véspera
desse debate - aprovado no Plenário da AR em 18 de Fevereiro  de  2011,  com
os votos favoráveis de todos os Grupos Parlamentares à excepção do PS.

A  Resolução  54/2011  da  Assembleia  da  República,  subscrita  pelo   seu
Presidente, Dr. Jaime Gama, foi então publicada no Diário da  República,  em
22 de Março de 2011, e recomendava sucessivamente ao Governo:
"1. A suspensão da eficácia da Portaria n.º 53/2011, de 28  de  Janeiro,  do
Ministério das Finanças, e do despacho n.º 2812/2011, de 9 de Fevereiro,  do
director-geral dos Impostos, procedendo à reabertura da  3.ª  Repartição  de
Finanças de Gaia, situada nos Carvalhos, encerrada no dia  14  de  Fevereiro
de 2011.

2. A manutenção em funcionamento da 3.ª Repartição de Finanças de Vila  Nova
de Gaia,  situada  nos  Carvalhos,  conservando  o  serviço  de  proximidade
relativamente ao mesmo universo de freguesias e de  contribuintes  abrangido
até 14 de Fevereiro de 2011.

3. Que, relativamente às instalações dos Carvalhos onde até 14 de  Fevereiro
de 2011 funcionou o Serviço de Finanças-3 de Gaia, o Governo proceda  com  a
máxima urgência a obras de adaptação e de modernização no edifício  ou  que,
verificada a impossibilidade  da  sua  execução,  encontre  uma  localização
alternativa situada na mesma área geográfica das actuais instalações.

4. Que, sem prejuízo da manutenção dos postos de  trabalho  hoje  existentes
na Direcção Geral de Impostos em  Gaia,  da  qualidade  do  serviço  público
prestado  e  da  contenção  da  despesa  pública,  o   Governo   proceda   à
reestruturação  orgânica  e  funcional  dos  serviços  de   finanças   neste
concelho."

A polémica em torno do  encerramento  da  3.ª  Repartição  de  Finanças  dos
Carvalhos motivou também a apresentação de iniciativas por parte  de  outros
grupos parlamentares, as quais deram entrada na Assembleia da  República  já
depois do atrás citado Projecto de Resolução 384/XI (2.ª), que foram  também
aprovadas em plenário no dia  25  de  Fevereiro  de  2011.  Foi  o  caso  da
Resolução 56/2011 da Assembleia da República, que  teve  na  sua  origem  um
Projecto de Resolução apresentado pelo BE, que  recomendava  "ao  Governo  a
manutenção da 3.ª Repartição de Finanças de Vila Nova de Gaia, na  freguesia
de Pedroso", a  Resolução  58/2011,  com  base  num  Projecto  de  Resolução
apresentado pelo PSD, e que igualmente recomendava "ao Governo a  manutenção
da 3.ª Repartição de  Finanças  de  Vila  Nova  de  Gaia,  na  freguesia  de
Pedroso", e a Resolução  59/2011,  com  origem  num  Projecto  de  Resolução
apresentado pelo CDS-PP que recomendava ao  Governo  a  "Reabertura  do  3.º
Serviço de Finanças de Vila Nova de Gaia". À  semelhança  da  Resolução  n.º
54/2011, todas estas resoluções da  Assembleia  da  República  foram  também
aprovados com os votos favoráveis de todos os  Grupos  Parlamentares,  tendo
também todas elas contado com o voto contrário do PS.

Estas resoluções obrigavam o Governo do PS, que cessou  funções  no  passado
dia 21 de Junho, a anular a  Portaria  n.º53/2011,  de  28  de  Janeiro,  do
Ministério das Finanças, e o despacho n.º 2812/2011, de 9 de  Fevereiro,  do
director geral dos Impostos, e obrigava à consequente reabertura do  Serviço
de Finanças-3 de Vila Nova de Gaia no mesmo local onde funcionara até 14  de
Fevereiro de 2011. Em tese, o anterior Governo estava  formalmente  obrigado
ao cumprimento das atrás citadas Resoluções da AR a  partir  do  momento  da
respectiva publicação em Diário da Republica, isto é,  a  partir  de  22  de
Março de 2011.
Como se sabe o anterior Governo do PS não cumpriu com o teor das  diferentes
Resoluções da AR e não promoveu a reabertura do Serviço  de  Finanças-3  dos
Carvalhos. Embora o pudesse e devesse ter feito, aceita-se, todavia, que  as
circunstâncias políticas não  o  tivessem  permitido,  já  que,  entretanto,
ocorreu a demissão do  ex-Primeiro  Ministro  e  a  convocação  de  eleições
legislativas antecipadas, realizadas no passado dia 5 de Junho.

Mas este incumprimento da parte do  anterior  Governo,  voluntário  ou  não,
(facto  neste  momento  completamente  irrelevante),  não  faz  esquecer   o
problema nem sequer alivia  os  fortes  constrangimentos  que  essa  decisão
continua a provocar a milhares de  contribuintes  desde  o  passado  mês  de
Fevereiro. Por isso se justifica que a Assembleia  da  República  reitere  o
essencial das deliberações aprovadas nos plenários de 18 e 25  de  Fevereiro
deste ano e que convirja na necessidade de recordar aos actuais  governantes
a urgência de proceder à reabertura  do  Serviço  de  Finanças  que  durante
tantos anos funcionou nos Carvalhos, em Gaia.

Assim,  e  ao  abrigo  das   disposições   regimentais   e   constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo:

   1. A reabertura urgente da 3.ª Repartição de Finanças de Gaia que até  14
      de Fevereiro de 2011 funcionou em  edifício  próprio,  nos  Carvalhos,
      freguesia de Pedroso;

   2. A conservação do serviço  público  de  proximidade,  relativamente  ao
      mesmo  universo  de  freguesias  e  de  contribuintes,  que  essa  3.ª
      Repartição de Finanças de Gaia assegurou até 14 de Fevereiro de 2011.

   3. A realização urgente de obras de adaptação e modernização no  edifício
      onde até 14 de  Fevereiro  de  2011  funcionou  a  3.ª  Repartição  de
      Finanças dos Gaia, ou,  caso  se  verifique  a  impossibilidade  dessa
      intervenção, a escolha urgente de uma localização alternativa  situada
      na mesma área geográfica dessas instalações.


                Assembleia da República, 14 de Julho de 2011

                                Os Deputados,

 HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS
