
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N° 220/IX

  CONTRA A INSTALAÇÃO DE UM CEMITÉRIO NUCLEAR JUNTO À FRONTEIRA PORTUGUESA

       O nuclear constitui uma potencial ameaça global e permanente  para  a
       Humanidade que a todos impõe a responsabilidade de agir para prevenir
       as pesadas consequências do  seu  uso,  que  podem  pôr  em  causa  o
       equilíbrio ecológico planetário e a segurança. E, portanto, daí a paz
       e a solidariedade para com as gerações futuras.

       Portugal rejeitou, em devido tempo,  a  opção  nuclear  e  recusou  a
       instalação de uma central  nuclear  no  nosso  país,  consciente  dos
       enormes perigos que o recurso a tal energia poderia representar.

       Essa opção inequívoca  tem  sido  objecto  de  múltiplas  tomadas  de
       posição do Parlamento, a última das quais de Maio de 2003. Essa opção
       vem reflectindo a forte  consciência  nacional  sobre  os  riscos  do
       recurso ao nuclear e o empenhamento colectivo em intervir em favor do
       seu gradual abandono.

       Essa opção exige, neste momento em que  se  estão  a  desenvolver  de
       forma quase silenciosa planos na vizinha Espanha de incremento do seu
       programa nuclear, uma  clara  tomada  de  posição  da  Assembleia  da
       República e do Estado Português. Desde logo de oposição  a  projectos
       que passem pela instalação de um cemitério para resíduos radioactivos
       junto à fronteira e que constituem uma ameaça para o nosso país.




       Assim,

       Considerando que o nuclear representa  um  risco  permanente  para  a
       segurança, o equilíbrio ambiental, a saúde, o bem estar e  o  próprio
       desenvolvimento.


       Considerando que o Estado Português recusou  de  forma  inequívoca  o
       nuclear consciente dos enormes riscos que essa opção comporta.

       Considerando que a poluição radioactiva não conhece fronteiras e  que
       o desenvolvimento do programa nuclear de Espanha pode implicar sérios
       riscos  para  Portugal,   designada   mente,   pela   manutenção   em
       funcionamento de centrais nucleares junto a rios  internacionais  (no
       Douro e Tejo) e de reactores de primeira geração em Garoña (Burgos) e
       Zorita (Guadalajara), que revelam sinais claros de degradação.

       Considerando ainda, os riscos  decorrentes  de  duas  instalações  de
       concentrado de urânio, localizadas em Saelices del  Chico,  junto  ao
       rio Águeda e próximo da fronteira portuguesa.

       Considerando, que no âmbito  do  Terceiro  Plano  Geral  de  Resíduos
       espanhol, já aprovado pela ENRESA ficou  definida  a  necessidade  de
       escolher  um  sítio  para  armazenamento   definitivo   de   resíduos
       radioactivos de alta actividade, tendo sido identificadas, para  esse
       efeito, várias formações geológicas de granito.

       Considerando, que de entre as seis regiões escolhidas para instalação
       do chamado laboratório para armazenamento de  resíduos  nucleares  de
       alta actividade das centrais nucleares de Espanha e eventualmente  de
       outras centrais europeias, estão seleccionadas as regiões que  cobrem
       as bacias dos rios Ebro e do Douro.

       A Assembleia da República recomenda ao  Governo  que,  no  quadro  do
       relacionamento bilateral com o Estado de Espanha:

        - Solicite às autoridades de  Espanha  um  esclarecimento  formal  e
          completo sobre o desenvolvimento do Programa Nuclear de Espanha  e
          das suas implicações para Portugal, designada mente no tocante  ao
          calendário previsto para desactivação das  centrais  nucleares  de
          risco  localizadas  junto  a  rios  internacionais  e  dos  demais
          equipamentos situados próximos das nossas fronteiras.

        - Reafirme a posição  anti-nuclear  do  Estado  português  e  a  sua
          oposição ao desenvolvimento de qualquer projecto  que  implique  a
          instalação junto à fronteira portuguesa ou na bacia de qualquer um
          dos rios internacionais, concretamente na  do  rio  Douro,  de  um
          cemitério para armazenamento de resíduos nucleares.


       Palácio de S. Bento, 5 de Fevereiro de 2004


                                As deputadas

