
                        Projecto de Resolução n.º 227

             Aprova a Iniciativa "Software Livre no Parlamento"





Considerando:

   A. A Resolução da Assembleia da República n.º 66/2004 de 15  de  Outubro,
      que  recomenda  ao  Governo  a  tomada  de  medidas   com   vista   ao
      desenvolvimento do software livre em Portugal;

   B. O importante potencial de  benefícios  resultantes  da  adaptação  das
      ferramentas  informáticas  actualmente  disponíveis  às   necessidades
      concretas da Assembleia da República;

   C.  A  imperiosa  necessidade  de  garantir  a  interoperabilidade  e   a
      compatibilidade presente e futura para o acesso e leitura  em  formato
      digital do acervo de documentação histórica e oficial da Assembleia da
      República;

   D. A inadiável necessidade de garantir a  acessibilidade  dos  documentos
      oficiais a todos  os  cidadãos,  não  condicionando  o  seu  acesso  à
      utilização específica de um ou mais produtos ou marcas comerciais;

   E. A  decisão  tomada  pela  Assembleia  da  República  de  proceder  aos
      trabalhos de remodelação e  modernização  do  seu  funcionamento,  com
      destaque para as soluções tecnológicas a disponibilizar, desde logo em
      sede de Plenário;

   F. As bem sucedidas experiências  recentes  de  órgãos  de  soberania  em
      diversos países em matéria de adopção  de  soluções  informáticas  com
      recurso ao Software  Livre  -  de  que  se  destaca  a  iniciativa  da
      Assembleia  Nacional  Francesa,  de  migração  para   soluções   FLOSS
      (software livre e de fonte aberta);


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República resolve:


1. Proceder à aprovação  da  Iniciativa  Software  Livre  no  Parlamento,  a
concluir até ao final da IIIª Sessão Legislativa  da  presente  Legislatura,
levando a cabo a concretização das seguintes medidas:

    1.1.  Disponibilização  em  formato  aberto  de  toda  a  informação  e
    documentação publicada nos sítios Internet e Intranet da Assembleia  da
    República, permitindo  aos  seus  utilizadores  o  acesso  a  todos  os
    conteúdos de forma não condicionada ao uso de software proprietário;


    1.2.  Instalação,  em  todos  os  postos   de   trabalho   dos   Grupos
    Parlamentares e Serviços da  Assembleia  da  República,  de  um  pacote
    informático  de  ferramentas  de  produtividade  em   software   livre,
    compatíveis e complementares face aos sistemas actualmente  utilizados,
    que inclua nomeadamente programas de processamento de texto,  folha  de
    cálculo,  gestão  de  apresentações,  navegação  na  Internet,  correio
    electrónico e gestão de agenda e leitura de ficheiros multimédia;


    1.3. Programação e desenvolvimento, pelo Centro de Formação Parlamentar
    e Interparlamentar, de acções de formação  orientadas  para  o  uso  do
    Software Livre - em particular das ferramentas  de  produtividade  -  a
    disponibilizar aos trabalhadores da Assembleia da  República  e  Grupos
    Parlamentares;


    1.4. Desenvolvimento, pelo  Centro  de  Informática  da  Assembleia  da
    República, de um plano  de  migração  de  aplicações  e  serviços  para
    Software Livre, com base  num  levantamento  de  soluções  disponíveis,
    visando a máxima incorporação de tecnologias  Software  Livre  na  Rede
    Informática do Parlamento;

2. Proceder à avaliação intercalar da aplicação da  presente  Iniciativa  no
final  da  IIIª  Sessão   Legislativa,   no   âmbito   da   Conferência   de
Representantes  dos  Grupos  Parlamentares,  bem   como   do   Conselho   de
Administração da Assembleia da República;

3.  Proceder  a  nova  discussão  e  resolução,  no  início  da  IVª  Sessão
Legislativa, relativamente à opção, pela Assembleia  da  República,  de  uma
política de adopção plena e exclusiva de Software Livre, tendo em  conta  as
conclusões da avaliação intercalar prevista no número anterior;

4. Mandatar para a coordenação executiva da presente iniciativa  o  Conselho
de Administração da Assembleia da República, que  deverá  apreciar  em  cada
semestre um relatório de progresso relativo à sua  aplicação,  a  apresentar
pelo Centro de Informática.



                Assembleia da República, 18 de Julho de 2007

                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS, BERNARDINO SOARES, ANTÓNIO FILIPE, MIGUEL TIAGO, JOÃO OLIVEIRA,
                         LUÍSA MESQUITA, JOSÉ SOEIRO



