







                     Projecto de Resolução n.º 270/XI/2ª

  Recomenda ao Governo a conclusão do processo de classificação do Complexo
                         Monumental das Sete Fontes


                            Exposição de Motivos

O complexo das Sete Fontes são um património arquitectónico e ecológico  com
séculos de história. Braga possui assim  um  dos  mais  notáveis  monumentos
dedicados à água, o Complexo das  Sete  Fontes  é  uma  obra  de  engenharia
hidráulica única, datada do século XVIII.

As Sete Fontes não se resumem à parte  visível  do  monumento  com  as  suas
cúpulas com as armas do arcebispo D. José de Bragança e a data de 1744,  são
também as condutas subterrâneas, algumas em profundidade e  outras  quase  à
superfície, com as minas e poços, com as seis  "casas"  em  que  se  juntam,
tratam e decantam as águas. Durante centenas de anos as Sete Fontes foram  o
principal ponto abastecedor de água da cidade. As Sete Fontes são também  um
labirinto infindo de minas e condutas  que  por  ali  andam  escondidas  sob
tojos, outrora campos de cultura e alguma mata. Foi só no ano  de  1929  que
começou a funcionar o sistema  da  central  de  captação  de  águas  do  rio
Cávado.

Em 1934 o caudal das águas estimavam-se em 500 000 litros por dia  que  hoje
é manifestamente insuficiente para os consumos da cidade. No entanto este  é
um manancial que deve ser defendido e preservado. Além da questão  ecológica
e também económica há uma história a aprender a respeitar  e  preservar  com
este importantíssimo conjunto do engenho e arte dos nossos antepassados.



Retirar pedras, caixas de água, cortar veios, obstruir canais,  ou  permitir
a  construção  ao  seu  lado  ou  à  sua  volta,  é   destruir   uma   parte
importantíssima de um todo excepcional.

O extinto Instituto Português do Património  Arquitectónico  e  Arqueológico
(IPPAR) classificou como Monumento Nacional o Complexo Monumental  das  Sete
Fontes. A classificação em 2003 como Monumento  Nacional  e  actualmente  em
fase final de classificação como Zona Especial de Protecção  (ZEP)  permitiu
aos Bracarenses descobrir este importante património, no  entanto  devido  à
falta de definição da ZEP  e  da  sua  publicação  em  Diário  da  República
colocam este monumento todos os dias em perigo.

Com a construção do novo Hospital de Braga nas suas  imediações  este  risco
aumentou, pois os acessos a este equipamento  hospitalar  podem  comprometer
caso não  seja  rapidamente  definida  a  ZEP,  alguns  troços  e  minas  de
abastecimento do complexo das Sete Fontes.

Entretanto foi apresentada na Assembleia da República uma petição a pedir  a
publicação da Zona Especial de Protecção para o monumento, petição que  será
discutida brevemente em Plenário da Assembleia  da  República.  A  definição
dos 50 metros de protecção é vital  para  a  integridade  do  monumento,  no
entanto as medidas de protecção terão que ir  mais  além.  O  Monumento  sem
água perde a sua  identidade,  é  pois  necessário  preservar  as  minas  de
abastecimento existentes nas imediações e que podem estar fora desta ZEP.

Contudo, torna-se fulcral publicar em Diário da  República  as  Sete  Fontes
como Monumento Nacional, uma vez que só esta publicação  tornará  oficial  e
porá em vigor a  Zona  Especial  de  Protecção,  instrumento  que  permitirá
proteger  as  Sete  Fontes  para  além  dos  50  metros  de  protecção   que
automaticamente  foram  instaurados  aquando   da   abertura   do   processo
classificativo.  Mas  estes  50  metros  já  deram   provas   de   que   são
insuficientes, pois há áreas que pelo apetite imobiliário, ou  pela  simples
incúria das pessoas, são constantes afectadas e transgredidas, colocando  em
perigo o Monumento das Sete Fontes.

O processo está desde há muitos anos no Ministério da Cultura  à  espera  de
resolução,  sendo  que  desde  2003  já  passaram  demasiados  anos  para  a
publicação desta Zona Especial de Intervenção.


Pela defesa deste vasto património único no  país  o  Grupo  Parlamentar  do
CDS/PP apresenta este Projecto de Resolução, esperando que seja um acto  que
impulsione a rápida resolução deste demorado processo de publicação da  ZEP,
e possa ajudar na construção de soluções para  a  preservação  e  divulgação
deste património.
Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   a) Envie para publicação,  em  Diário  da  República  a  classificação  e
      definição da Zona Especial de Protecção das Sete Fontes;

   b) Diligencie no sentido de fazer cumprir a Zona  Especial  de  Protecção
      por forma a que não seja permitida qualquer construção que  comprometa
      o futuro do monumento;

   c) Promova a preservação, restauro e manutenção deste  património  único,
      incluindo todas as "Mães-d'Água", minas, galerias e condutas;

   d) Aumente a área da ZEP e do nível de  protecção,  incluindo  zona  "non
      aedificandi", salvaguardando os veios de água, a vital exposição solar
      e a manutenção do tapete vegetal;



Palácio de S. Bento, 28 de Setembro de 2010


                                Os Deputados,

