

                       PROJETO RESOLUÇÃO Nº 277/XII-1ª

            PREÇOS MÁXIMOS NOS COMBUSTÍVEIS, TRAVAR A ESPECULAÇÃO


1.A IMPARÁVEL ESPIRAL DOS PREÇOS DOS COMBUSTÍVEIS

Na segunda-feira, 26 de Março tivemos uma descida no preço dos  combustíveis
de um cêntimo no valor da gasolina e no  gasóleo.  Na  segunda-feira,  2  de
Abril tivemos uma subida de 2,5 cêntimos  na  gasolina  e  nova  descida  do
gasóleo de 0,5  cêntimos.  No  entanto  estas  flutuações  verificam-se  num
percurso de ascensão e sentido único,  de  brutal  agravamento  dos  preços.
Desde o início do ano que o preço do litro do gasóleo subiu  6.7%,  enquanto
a gasolina 95  subiu  11.0%.  No  seu  conjunto,  os  combustíveis  líquidos
subiram em média nestes últimos 3 meses 9%. Em 2011 a subida do valor  médio
relativamente a 2010 do litro do gasóleo foi de 19,2%, enquanto  a  gasolina
95 subiu 12,6%, quando o IPC variou de 3,7%!

Estamos  perante  os  mais  altos  preços  dos   combustíveis   de   sempre,
ultrapassando-se os valores de 2008!

Os preços em Portugal dos combustíveis líquidos, continuam a  ser  dos  mais
elevados entre os países da União Europeia, sendo  em  geral,  superiores  à
média dos preços comunitários em euros, e antes e depois de  impostos/taxas.
Se os preços forem expressos em PPC -  Paridades  de  Poder  de  Compra,  os
valores em Portugal serão ainda mais elevados.

 Segundo a APETRO (Informação, 11Março2012) na análise dos preços médios  em
2011, "No conjunto dos 27 países da União Europeia, Portugal  apresentou  em
relação à gasolina, o 6º preço médio sem impostos (...).Em relação ao  preço
com impostos, Portugal apresentou o  5º  preço  médio  (...).  No  preço  da
gasolina sem impostos, Portugal esteve 0,030 E por litro acima da  média  da
UE, e 0,019 E por litro acima da média da zona Euro. No  preço  da  gasolina
com impostos, esteve 0,053 E por litro acima da média da UE e  0,034  E  por
litro  acima  da  média  da  zona  Euro.  Em  relação  a  Espanha,  Portugal
apresentou um preço médio antes de impostos na  gasolina  muito  semelhante,
inferior em 0,001 E por litro. O preço com impostos em Espanha foi de  1,139
E por litro, ou seja menos 0,227 E por litro do que em Portugal. (...)

No caso do gasóleo rodoviário, em relação ao preço  sem  impostos,  Portugal
apresentou o 3º preço (...). Em relação ao preço com impostos  apresentou  o
10º (...). No preço do gasóleo sem impostos, Portugal  esteve  0,048  E  por
litro acima da média da UE e 0,041 E por litro acima da média da zona  Euro.
No preço do gasóleo com impostos, esteve 0,002 E por litro  acima  da  média
da UE e 0,019 E por litro acima da média da zona Euro. No caso  do  gasóleo,
Portugal apresenta mais 0,048 E por litro no preço sem impostos  em  relação
a Espanha. (...). Em relação ao preço com impostos, Portugal  está  0,103  E
por litro acima do de Espanha (...)"

Desde 2003, com a privatização da GALP e  a  liberalização  dos  preços  dos
combustíveis, que o povo português e a  própria  atividade  económica  estão
sujeitos ao contínuo agravamento dos preços. Entre 2004 e 2011,  a  variação
acumulada de preços foi de 59,4% na gasolina e 93,6% no  gasóleo,  para  uma
variação do IPC de 18,5%! Subidas de preços, que assim contribuíram  para  o
aumento do custo de vida e  a  perda  de  rendimento  e  competitividade  de
milhares de empresas, designadamente, MPM Empresas,  sectores  produtivos  e
transportes.

2.OS "LUCROS EXCESSIVOS" DAS PETROLÍFERAS

Não é apenas no sistema electroprodutor  que  há,  as  ditas  "rendas/lucros
excessivos", a que a  demissão  do  Secretário  de  Estado  da  Energia  deu
visibilidade. Como o PCP há muito  denuncia  as  "rendas/lucros  excessivos"
existem   no    negócio    dos    combustíveis    líquidos.    Um    mercado
monopolizado/oligopolizado na produção e  na  distribuição  grossista  e  de
retalho, por empresas, cujas faces mais visíveis em Portugal são a  GALP,  a
REPSOL, a BP e a CEPSA/TOTAL, pertencentes a grupos monopolistas,  nacionais
(onde se destaca o Grupo Amorim)  e  estrangeiros.  As  quatro  empresas  em
2009, representavam no retalho, em volume 76% e em valor  78%,  do  consumo,
sendo que a GALP por si só significava, respetivamente, 36% e 37%!

Rendas  que  garantem  e  tornam  absolutamente  intocável  e  constante   o
escandaloso lucro das empresas petrolíferas. A GALP, obteve em  2011,  591,0
milhões de euros de lucros, depois dos 611 milhões de  euros  de  lucros  em
2010, tendo entre 2004 e 2011 arrecadado 5 342,3 milhões de euros!

Mais do que qualquer  "eficácia  de  gestão",  estes  lucros  representam  a
descapitalização do sector produtivo, o esbulho dos  orçamentos  familiares,
a fragilização da competitividade do país.

A vida confirmou como era falso o argumento de que a liberalização do  setor
- como querem agora impor na energia elétrica e no gás natural  -  traria  a
baixa  dos  preços.  O  que  continuamos  a  assistir,  é   a   cartelização
monopolista/colusão tácita de  preços,  já  que  os  preços  praticados  são
idênticos entre os diferentes fornecedores e as empresas acompanham-se  umas
às  outras.  Mas  com  a  liberalização  melhoraram  significativamente   os
resultados das petrolíferas. A GALP quintuplicou a média anual  dos  lucros,
do  período  2000/2003  (138,8  milhões  de  euros)  para  o  período   pós-
liberalização, 2004/2011 (667,8 milhões de euros)!

Se tudo continuar como está - com as  diversas  dinâmicas  especulativas  em
torno do preço do petróleo à escala internacional - o PCP  não  tem  dúvidas
de que  para  manter  intocáveis  e  até  alargar  os  lucros  das  empresas
petrolíferas que operam em Portugal, o custo do  litro  da  gasolina  poderá
ultrapassar este ano os dois euros e o do gasóleo 1,7E.


3.A INACTIVIDADE E IMPOTÊNCIA DO GOVERNO E DA AUTORIDADE DA CONCORRÊNCIA

Perante a subida vertiginosa dos preços dos  combustíveis  a  Autoridade  da
Concorrência continua a fazer um discurso conhecido "não é uma situação  que
permita verificar a violação das regras da concorrência" e o Governo  apesar
das sucessivas declarações do Ministro da Economia  e  do  Emprego  sobre  a
criação de uma rede de baixo  custo,  nada  concretiza.  Pior,  o  primeiro-
Ministro afirma a impotência  do  Governo  para  corrigir  a  situação  e  o
Ministro da Economia e do Emprego responde a Pergunta do  Grupo  Parlamentar
do PCP, exatamente como fazia o  Governo  PS/Sócrates  com  os  painéis  nas
autoestradas!

As justificações são conhecidas e também, as mesmas de sempre, a  subida  da
cotação do petróleo, a desvalorização do euro e a variação da fiscalidade.

Mas o extraordinário, é que tendo-se procedido a uma revisão  da  legislação
da concorrência - uma das  ditas  "reformas  estruturais"  -  não  se  tenha
avançado na adoção do conceito de "posição  dominante  coletiva"/"oligopólio
dominante", o que permitiria outra intervenção no mercado dos  combustíveis.
Os partidos que suportam o governo PSD  e  CDS/PP  inviabilizaram  inclusive
uma proposta do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  nesse  sentido,  inspirada  na
jurisprudência  dos  Tribunais  Europeus,  segundo  a  qual   "uma   posição
dominante  pode  ser  detida  por  duas  ou   mais   entidades   económicas,
juridicamente independentes uma da outra, na condição de, do ponto de  vista
económico, se apresentarem ou atuarem em conjunto  num  mercado  específico,
como uma entidade coletiva".

Na continuidade de anteriores propostas, o Grupo Parlamentar do PCP,  propõe
à Assembleia da República que recomende ao Governo que proceda à criação  de
um  sistema  de  preços  máximos  compatível  com  o  poder  de  compra  dos
portugueses e os níveis de produtividade  inferiores  da  economia  nacional
face à Zona  Euro,  desenvolva  um  sistema  de  preços  diferenciados  para
sectores económicos específicos (agricultura  e  pescas,  táxi,  reboques  e
pequena camionagem de mercadorias)  e  promova  a  instalação  de  redes  de
combustíveis alternativos (GPL, GNC e GNL) da gasolina e do gasóleo.


Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:

I)REGIME DE PREÇOS MÁXIMOS

A criação, pelo Governo  de  um  sistema  de  preços  combustíveis  líquidos
(gasolina, gasóleo e fuel) ou gasosos  (GPL,  GNC  e  GNL),  regulados,  que
tendo em conta a viabilidade económica das empresas abrangidas e o  possível
ajustamento da carga fiscal, estabeleça um mecanismo de preços máximos,  que
tenha como referência os respetivos preços médios antes de impostos na  Zona
Euro:

1. O preço máximo em cada mês para os combustíveis líquidos em cada  mês  ou
gasosos em cada semestre, será calculado pela DGEG tendo em  conta  o  valor
médio correspondente na zona euro, durante o período anterior;

2.Os preços para os consumidores domésticos  serão  estabelecidos  a  partir
daqueles preços máximos corrigidos por fator que tenha em conta  a  paridade
do poder de compra dos países da zona euro estabelecido pelo Eurostat;

3.  Os  preços  para  os  sectores  produtivos  e  dos   transportes   serão
estabelecidos a partir daqueles preços  máximos  corrigidos  por  fator  que
tenha em conta os respectivos diferenciais  de  produtividade  face  à  zona
euro;

4.  No  desenvolvimento  do  ponto  anterior  serão   estabelecidos   preços
diferenciados:  (i)  gasóleo  profissional  para  os  subsectores  do  táxi,
reboques  e  pequena  camionagem  de  mercadorias;  (ii)   atualização   das
bonificações do gasóleo verde para a agricultura, pecuária e florestas e  as
pescas; (iii)  será  criada  uma  "gasolina  verde",  assegurando  um  preço
efectivo idêntico ao  do  gasóleo  verde,  para  a  pequena  pesca  e  pesca
artesanal;
5.O Governo legislará conforme as recomendações  atrás  referidas  no  prazo
máximo de 60 dias.

II) REDES DE BAIXO CUSTO (LOW COST) E DE COMBUSTÍVEIS ALTERNATIVOS

Tendo   em   conta   uma   resposta   urgente   à   presente   situação,   e
independentemente dos ajustamentos que se vierem a  mostrar  necessários  no
quadro da regulação proposta, o Governo decidirá das seguintes  medidas,  no
prazo  de  30  dias,  permitindo  diversificar  o  uso  de   matérias-primas
energéticas e uma rápida redução da fatura:

1.Instalação da Rede Nacional de Baixo Custo no prazo  máximo  de  6  meses.
Imposição às gasolineiras, a começar pela GALP, de venda  nos  seus  actuais
postos, de combustíveis de baixo preço ("low cost") e  de  os  fornecer  aos
postos independentes, conforme as  suas  solicitações.  (Como  acontece  num
posto/GALP em Setúbal e nas Grandes Superfícies -  diferenciais,  segundo  a
AdC, de mais de 10 cêntimos/litro).

2.(i) Instalação de uma Rede Nacional  de  GNC  -  Gás  Natural  Comprimido,
garantindo no mínimo um posto de abastecimento público  por  distrito;  (ii)
reforço da rede de GPL - Gás de  Petróleo  Liquefeito;  (iii)  adequação  da
actual legislação respeitante a veículos a GNC  e  GPL,  facilitando  o  seu
licenciamento, circulação e estacionamento, no quadro de necessárias  normas
de segurança; (iv) criação de condições para o uso  do  GNL  -  Gás  Natural
Liquefeito,   pelos   transportes   rodoviários   pesados   (passageiros   e
mercadorias).




III) AVALIAÇÃO DE PROBLEMAS CONCORRÊNCIAIS NO MERCADO DE COMBUSTÍVEIS

1.A realização de  uma  auditoria  global  e  independente  ao  mercado  dos
combustíveis  nos  diversos  escalões  da  cadeia  de  valor:  aquisição  do
petróleo    bruto,    produção/refinação,     transporte,     armazenamento,
comercialização por grosso e retalho,  que  esclareça:  (i)  a  formação  do
preço  final  dos  combustíveis  e  dos  lucros  das  petrolíferas;  (ii)  o
diferencial de preços existente  entre  as  diferentes  categorias  (tipo  e
qualidade) de combustíveis vendidos nos postos de abastecimento;

2.Uma iniciativa junto  dos  órgãos  da  União  Europeia  para  avaliação  e
verificação da conformidade com as regras da concorrência dos mecanismos  de
formação das cotações Platts/ NWE/Roterdão dos produtos  refinados  à  saída
das refinarias europeias no norte da  Europa  que  servem  de  referência  á
fixação dos preços à saída da refinaria em Portugal (e também  das  cotações
Platts/MED/Lavera para a zona do Mediterrâneo).


                 Assembleia da República, 3 de Abril de 2012

                                Os Deputados,

      AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE
