
                      Projeto de Resolução n.º 217/XII

Recomenda ao Governo a manutenção do apoio de 50% no passe 4_18 e passe sub-
                                     23

O país está confrontado com uma profunda recessão económica e uma  dramática
situação social. Uma realidade que, sendo inseparável de mais de 35 anos  de
política  de  direita,  do  processo  de  integração  capitalista  na  União
Europeia, da natureza do capitalismo e da crise, é brutalmente agravada  com
a concretização pelo atual governo do Pacto de Agressão que PS,  PSD  e  CDS
subscreveram com o FMI e a União Europeia.



Por tudo isto, fazer face às despesas da  educação  exige  das  famílias  um
esforço de sobrevivência injusto, fruto da desresponsabilização do Estado  e
do profundo corte do investimento público para a  educação.  De  acordo  com
dados do INE, as  despesas  das  famílias  com  a  Educação  aumentaram  nos
últimos 9 anos  76,3%  -  os  custos  com  a  educação  no  ensino  superior
cresceram praticamente a um ritmo mais de 3 vezes superior à inflação  média
anual entre 2002-2011.



A profunda limitação da atual Lei da  Ação  Social  Escolar,  os  sucessivos
cortes nos apoios diretos e  indiretos  da  Ação  Social  Escolar  (ASE),  a
ausência de políticas efetivas de apoio aos  estudantes  e  de  garantia  da
igualdade de oportunidades, a responsabilização das famílias pelo  pagamento
dos custos  exorbitantes  de  acesso  e  frequência  do  ensino  superior  -
propinas, transportes, alojamento, alimentação, livros e material escolar  -
tem conduzido ao abandono  escolar  de  milhares  de  estudantes  do  ensino
superior.



A criação em 2008 dos  passes  4_18  para  estudantes  do  ensino  básico  e
secundário, e passe sub-23 para estudantes do ensino superior  -  designados
4_18@escola.tp e o passe sub23@superior.tp -  apesar  das  suas  limitações,
representaram um instrumento importante na garantia do direito à  mobilidade
dos jovens portugueses, ao assegurar um desconto de 50 % sobre  o  valor  de
tarifa inteira relativa aos passes mensais intermodais, os combinados  e  os
passes de rede ou de linha. Na realidade, esta medida  constituiu  um  apoio
social  suplementar  ao  transporte  escolar  já  existente,  consagrado  no
Decreto-Lei n.º  299/84,  de  5  de  Setembro,  e  o  incentivo  ao  uso  do
transporte coletivo.



O atual Governo PSD/CDS anunciou em Dezembro de 2011 o fim do passe  4_18  e
do passe sub-23. A luta dos estudantes do  ensino  básico  e  secundário,  e
também dos estudantes do ensino superior tem vindo a exigir a manutenção  do
apoio num momento em que as condições de vida se degradam profundamente e  o
custo de vida aumenta significativamente.



Para muitos milhares de estudantes, e apesar  das  suas  limitações,  o  fim
deste apoio vai significar um  aumento  significativo  dos  custos  para  os
estudantes e as suas famílias. Com o recente aumento  brutal  do  preço  dos
transportes, existem situações de estudantes que, por  exemplo,  vivendo  na
região metropolitana de  Lisboa  e  estudando  na  cidade  de  Lisboa  sejam
obrigados a pagar mensalmente mais 35E de despesas de transporte.



No momento que o país atravessa é necessário  e  urgente  reforçar  o  apoio
social aos estudantes e aos jovens  portugueses  e  não  a  sua  redução  ou
extinção. A manutenção do apoio de 50%  no  passe  4_18  e  passe  sub-23  é
determinante para garantir o direito à educação a todos os  estudantes  e  o
direito à mobilidade dos jovens portugueses.



Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo:



      - A manutenção do apoio de 50% no passe 4_18 e passe sub-23.



               Assembleia da República, 8 de Fevereiro de 2012



                                Os Deputados,

   RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS;
       JERÓNIMO DE SOUSA; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES


