


                       Projecto de Resolução nº 298/X

       Recomenda ao Governo a criação do Fundo de Emergência Municipal

Inundações e incêndios são catástrofes naturais que  ocorrem  sem  aviso,  e
que representam, regra  geral,  trabalhos  e  despesas  redobradas  para  os
municípios  afectados,  com  grande  impacto  sobre  a  economia  local   e,
naturalmente, sobre as finanças desses  municípios.  Face  ao  fenómeno  das
alterações climáticas, esses fenómenos tendem  a  repetir-se  com  cada  vez
maior frequência e gravidade.

Foram realidades como estas que justificaram que fosse incluída, na Lei  das
Finanças Locais (Lei nº 2/2007, de 15 de Janeiro) por proposta do CDS-PP,  a
criação de um Fundo  de  Emergência  Municipal,  destinado  à  concessão  de
auxílios  financeiros  às  autarquias  locais  em  situação  de   calamidade
pública.

Aquando da discussão desta  iniciativa  legislativa,  o  Governo  assumiu  o
compromisso de aprovar, com brevidade, um diploma para a  instituição  desse
Fundo. Sucede que, decorrido mais de um ano sobre a publicação  do  diploma,
ainda  não  existe  qualquer  regulamentação.  E   ainda   recentemente   se
verificaram novamente algumas cheias de consequências dramáticas,  que  mais
uma vez fizeram sentir a falta desta regulamentação.

Assim, com o objectivo de contribuir para a minoração de situações  como  as
elencadas, a Assembleia da República recomenda ao Governo:

   a) A adopção de uma iniciativa legislativa  que  regule  a  concessão  de
      auxílios financeiros às autarquias locais em  situação  de  calamidade
      pública e proceda à criação efectiva do Fundo de Emergência Municipal,
      nos termos do disposto no nº 4 do artigo 8º da Lei nº 2/2007, de 15 de
      Janeiro, financiado pelo saldo entre o montante do  FEF  que  não  foi
      transferido em 2007  (e  anos  seguintes)  pelo  facto  de  o  Governo
      entender que excedia o aumento máximo previsto no artigo  29º  da  Lei
      das Finanças Locais;
   b) A urgente fixação, nesse diploma legal,  dos  critérios  e  requisitos
      para a declaração  da  situação  de  calamidade  local,  bem  como  da
      competência para proceder a esta declaração, que permita o acesso  dos
      municípios a esse Fundo;
   c) O Fundo de Emergência Municipal deverá prever o apoio  aos  municípios
      através da atribuição de um subsídio a fundo perdido para a realização
      de  obras  públicas  destinadas  a  minorar   as   consequências   das
      catástrofes naturais, bem como através da bonificação  dos  juros  dos
      empréstimos contratados pelas autarquias afectadas.


   Palácio de S. Bento, 26 de Março de 2008.


                                Os Deputados,
