
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar




                       Projecto de Resolução Nº 235/X


        Para a promoção da redução e reutilização de sacos de compras
   Em Portugal, são utilizadas anualmente cerca de 2 mil toneladas de  sacos
de plásticos descartáveis.  Um  valor  que,  em  todo  o  mundo,  representa
aproximadamente 500 biliões de unidades.
É habitual ver nos supermercados  e  nas  grandes  superfícies  milhares  de
sacos de plástico, que  são  distribuídos  gratuitamente  e  que  depois  de
servirem  para  transportar  as  compras  acabam  no  lixo,   sem   qualquer
preocupação de reciclagem, meramente depositados em aterro.
Aliás, segundo um estudo  recentemente  realizado  para  a  Sociedade  Ponto
Verde, apenas 45 por cento dos portugueses  que  habitualmente  reciclam  os
seus resíduos domésticos, o fazem em concreto com os sacos de plástico.
Desta forma, são milhares os sacos de plástico  que  acabam  abandonados  no
solo, esquecidos pelos cidadãos ou  levados  pelo  vento.  São  inúmeros  os
perigos que representam para  o  meio  ambiente,  sendo  que  cada  saco  de
plástico pode demorar até 500 anos a decompor-se na natureza.

Grande parte da degradação dos sacos de plásticos  descartáveis  ocorre  por
acção  da  luz,  fotodegradando-se  em  pequenos  pedaços,  que  acabam  por
contaminar os solos, causando igualmente diversos danos aos animais  que  os
ingerem.

Os sacos de plástico são mesmo considerados, como uma das maiores ameaças  à
vida marinha e à qualidade das nossas praias,  por  estarem  entre  os  doze
principais resíduos abandonados nas zonas costeiras.

Outro factor a ter em conta, numa altura  em  que  é  fundamental  encontrar
alternativas a uma economia baseada nos  recursos  fósseis,  é  o  facto  de
tanto na sua confecção, transporte e destino final, estes  sacos  consumirem
recursos não renováveis, como é o petróleo.

A política de  resíduos  deve  estar  assente  na  redução,  reutilização  e
reciclagem, os 3 R's. Assim sendo, o CDS/PP entende que deve  ser  dado,  em
relação a este resíduo, um  enfoque  especial  aos  dois  primeiros  R's:  é
possível reduzir o número  de  sacos  de  plástico  utilizados  e  deve  ser
promovida a sua reutilização.

Tendo estas preocupações ambientais, o CDS/PP considera que as mesmas  devem
ser prosseguidas tendo em atenção os direitos dos consumidores e com  a  sua
colaboração, como forma de obter uma redução significativa e sustentável  do
número de sacos utilizados.

A gestão dos resíduos de sacos de plástico é assegurada  pelo  funcionamento
do SIGRE -  Sistema  de  Gestão  de  Resíduos  de  Embalagens,  gerido  pela
Sociedade Ponto Verde, o qual já  é  financiado  por  eco  valores  (valores
Ponto Verde), pagos  pelos  produtores/embaladores  e  indirectamente  pelos
consumidores à Sociedade Ponto Verde.

Considera o CDS/PP que não é através da forma  precipitada  como  o  Governo
propôs a  taxação  abusiva  da  utilização  desses  sacos,  que  pode  aliás
perturbar o actual sistema de gestão dos Resíduos de Embalagens, assente  no
sistema integrado  gerido  pela  Sociedade  Ponto  Verde,  que  se  consegue
minorar este problema. Desde logo, porque  a  medida  não  foi  compreendida
pelo  consumidor,  não  foi  justificada  em  relação  aos  estabelecimentos
comerciais e nunca deveria ser considerada uma mera forma  de  financiamento
da Administração Central.

Também se deve evitar o erro de, ao adoptar outras medidas  para  a  solução
deste problema, levar a que os sacos de plástico  deixem  de  ser  encarados
como embalagens: eles devem continuar a ser tratados  pelo  seu  sistema  de
gestão de resíduos e a pagar o respectivo eco valor.

O CDS-PP entende que só com o empenho de  todos,  será  possível  obter  uma
solução sustentável para este problema ambiental.

O Grupo Parlamentar do CDS/PP, ao abrigo das disposições constitucionais,  e
regimentais aplicáveis recomenda ao Governo:
   1- Promover, através de campanhas de  sensibilização  ambiental  as  boas
      práticas   neste   domínio    dirigidas    aos    consumidores,    aos
      estabelecimentos comerciais, grandes superfícies e supermercados, para
      uma efectiva redução e reutilização racional de sacos.
   2- A criação de um plano de incentivos destinado a apoiar as  iniciativas
      que  visem  a  colocação  nos  estabelecimentos  comerciais  de  sacos
      reutilizáveis à disposição dos consumidores, produzidos com  materiais
      recicláveis.
   3-   Assegurar  a  monitorização  específica  do  circuito  de  produção,
      recolha, retoma e reciclagem deste género de resíduos.
   4-  A organização,  gestão  e  monitorização  do  sistema  de  gestão  de
      resíduos de embalagens  deve  continuar  a  ser  levada  a  cabo  pela
      sociedade Ponto Verde, que, desde 1996, tem a  missão  de  promover  a
      recolha selectiva, a retoma e a reciclagem de resíduos de embalagens a
      nível nacional.




Palácio de São Bento, 5 de Dezembro de 2007



                             Os Deputados do CDS



