
[pic]



                       PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 248/XII



 RECLAMA UMA MAIOR FISCALIZAÇÃO E AÇÃO EM PROL DA IGUALDADE DE OPORTUNIDADES
                ENTRE HOMENS E MULHERES NO MUNDO DO TRABALHO



                             Nota justificativa



Vivemos hoje numa sociedade marcada, mais  do  que  nunca,  por  índices  de
desemprego e  de  precariedade  no  trabalho  aflitivos,  associados  a  uma
degradação das condições de  vida  da  generalidade  dos  portugueses.  Esta
realidade decorre  de  opções  políticas  que  o  Governo  tem  prosseguido,
sustentado no memorando com a Troika, que claramente  assume  o  crescimento
da recessão e da liquidação de postos de trabalho num país que se  demonstra
mais improdutivo e pobre.



Estas políticas têm sido prosseguidas à custa do  alargamento  da  bolsa  de
pobreza, e do reforço da posição  minoritária  dos  mais  ricos,  reforçando
mais o fosso, pelo qual este país se tem caracterizado, entre os mais  ricos
e os mais pobres. São opções políticas ideológicas que não se  sustentam  na
necessidade de uma  justa  redistribuição  da  riqueza,  antes  fomentam  as
desigualdades.



Essas desigualdades são marcadamente decorrentes da situação  económica  dos
cidadãos, que ganham ou perdem oportunidades,  em  função  da  condição  que
têm. Mas dentro dessas condições é certo que as desigualdades de género  são
também bastante marcantes, ainda nos dias  de  hoje,  e  despertam-se  ainda
mais em épocas de crise como a que vivemos.



Com efeito, são as mulheres as mais sujeitas ao alargamento da pobreza  e  à
condição de pobreza de longa duração.  São  as  mulheres  as  ainda  maiores
vítimas destas políticas nefastas.   Os  números  do  desemprego  demonstram
isso mesmo quando revelam que, independentemente das qualificações,  são  as
mulheres as maiores vítimas de falta de trabalho. O fomento da  precariedade
é outro fator que em muito contribui para a perda de  qualidade  de  vida  e
para a insegurança das mulheres, bem como os  baixos  níveis  salariais  que
revelam que dentro dessa dura realidade são as mulheres que auferem os  mais
baixos salários.



Esta sociedade, assim injustamente construída, pese embora  não  reflita  na
legislação esta desigualdade, discriminatória para as mulheres, reflete-a  e
muito realisticamente na prática. O mundo do trabalho é hoje  muito  vincado
por uma lógica exploratória em relação  aos  trabalhadores,  onde  a  híper-
disponibilidade  de  tempo  e  de  deslocalização  é  fator  de  seleção  de
candidatos a emprego e pouco ou nada traduzida nos níveis  salariais,  mesmo
que   daí   resultem   desestruturações   familiares   e   incapacidade   de
compatibilização de uma vida ativa de emprego com uma vida  familiar  segura
e saudável dos mais diversos pontos de vista.

É por esta lógica que o mundo do trabalho desvaloriza a maternidade e,  mais
do que desvalorizar, penaliza-a mesmo! As mulheres  são  desqualificadas  no
mundo  laboral  real  por  serem  mães  ou  potenciais  mães.   Não  há  que
menosprezar o facto de, só para dar alguns exemplos, professoras terem  sido
penalizadas na sua avaliação de docência pelo facto  de  estarem  a  cumprir
licença por  maternidade;  ou  de  muitas  candidatas  a  emprego  ainda  se
sujeitarem a  responder  a  perguntas  como  "pensa  ser  mãe  nos  próximos
tempos?"; ou de mulheres não verem renovado o seu contrato de trabalho  pelo
facto de entretanto terem sido mães.



Numa altura em que os índices de natalidade  no  país  são  preocupantemente
baixos, não se compreendem  certas  opções  políticas  e  certas  inações  e
conformismos políticos, perante uma realidade que fomenta,  justamente,  uma
baixa natalidade, por não criar condições para  tantos  casais  fazerem  uma
opção de serem pais e mães.



Dir-se-á: mas o nosso  ordenamento  jurídico  não  permite  tais  situações,
acima descritas. Porém, o  facto  é  que  se  contornam  as  leis  das  mais
diversas formas e estas realidades existem. É por isso que associado  a  uma
lei  que  pugne  pela  igualdade,  há  sempre  que   criar   mecanismos   de
fiscalização e de inspeção que promovam uma  ação  segura  em  prol  da  não
discriminação. É esse fator de inspeção que  o  PEV  julga  estar  a  falhar
bastante na nossa sociedade, não  devendo  apenas  ser  levado  a  cabo  por
efeito de uma  denúncia  concreta,  mas  devendo  ter  um  papel  preventivo
relevante.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República, reunida em sessão plenária,  delibera  recomendar
ao Governo:

1. A criação de uma campanha nacional  que  promova  o  esclarecimento  das
   mulheres sobre os seus direitos no mundo laboral, bem como das entidades
   empregadoras sobre a necessidade de promoção de igualdade de  género  no
   mundo do trabalho.

2. O envolvimento das associações representativas das mulheres na  campanha
   referida no número anterior.

3. A criação e a concretização de um plano de ações inspetivas,  por  parte
   da ACT, para detetar e combater situações de discriminação de género  no
   mundo do trabalho.

4. A garantia  de  adequação  de  meios  humanos,  na  ACT,  necessários  à
   concretização do plano referido no número anterior.

5. A realização de um relatório, por parte da ACT,  sobre  o  resultado  da
   aplicação dos pontos anteriores.

6. O envio do  relatório  referido  no  número  anterior  à  Assembleia  da
   República.







Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 2 de março de 2012







                                Os Deputados









                              Heloísa Apolónia
                             José Luís Ferreira

