
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 29/IX


                   SOBRE A IMAGEM DA MULHER NA PUBLICIDADE


      A publicidade, através da forma como tem difundido a imagem da mulher,
tem contribuído para cimentar e perpetuar ideias preconcebidas  que  se  lhe
atribuem,  como  sejam  a  mulher  objecto  sexual  ou   a   mulher   ligada
fundamentalmente às tarefas domésticas. Na verdade, a publicidade  tem  tido
dificuldade em  acompanhar  e  em  representar  a  alteração  do  papel  das
mulheres  na  sociedade,  nomeadamente  através  da  sua  intensificação  na
participação nos meios escolares, e no universitário  em  particular,  e  na
sua presença no mundo do trabalho.
      Esta matéria deve tanto mais ser objecto de preocupação quanto sabemos
que a publicidade tem como objectivo promover produtos ou  serviços  e  que,
numa lógica de crescente concorrência entre empresas, num mercado  cada  vez
mais feroz, a publicidade tem tendência para ser mais agressiva, não  só  na
sua quantidade, como pelas inúmeras formas como nos  chega,  como  pela  sua
intensidade, como até pelo seu conteúdo.
      E porque o objectivo da publicidade é precisamente o de direccionar-se
com extrema eficácia para os destinatários desses bens ou  serviços  que  se
querem promover, as campanhas publicitárias procuram exercer um poder  muito
forte na formação de opinião e de consciências e,  logo,  na  influência  de
comportamentos.
      Em Portugal têm sido escassos os estudos e os dados  recolhidos  sobre
esta realidade, mas os  poucos  que  têm  sido  publicados  têm  reflectido,
justamente, a existência de estereótipos de género na publicidade,  vincados
e generalizados, que abusam da imagem da mulher, muitas  vezes  atingindo  a
sua dignidade e sendo redutores do seu papel.
      Esta questão tem sido objecto de preocupação  e  de  recomendações  de
plataformas  internacionais  de  discussão,  e  nalguns  países   têm   sido
promovidas  algumas  iniciativas  interessantes,  não  apenas  relativas   à
procura de melhor conhecer a forma como a  publicidade  trata  a  imagem  da
mulher, mas também de como  se  pode  estimular  os  publicitários  a  criar
anúncios não sexistas.
      Em Portugal a resposta ao nível legislativo é surpreendente, na medida
em que, desde a primeira lei que  regulou  a  actividade  publicitária  -  o
Decreto-Lei n.º 421/80, 30 Setembro - até ao actual Código  da  Publicidade,
o que se fez foi regredir no que respeita à protecção da imagem  da  mulher,
em vez de se reforçar direitos nesta matéria.
      O que se procura através deste projecto de resolução é criar condições
para um melhor conhecimento do fenómeno em Portugal, procurando respostas  e
o envolvimento de todas as partes, com um objectivo:  garantir  a  dignidade
das  mulheres,  que  não  tem   sido   respeitada   por   muitas   campanhas
publicitárias.
      Não se  trata  aqui,  no  que  respeita  à  publicidade,  de  coarctar
criatividade ou mesmo  liberdade  de  expressão,  mas  apenas  de  que  este
princípio constitucional não seja absoluto e não se imponha cegamente  sobre
outros princípios  de  igual  valor  constitucional,  como  o  princípio  da
dignidade da pessoa humana.
      Assim, a Assembleia  da  República  decide  recomendar  ao  Governo  o
seguinte:
      1 - Que o Governo constitua um grupo de  trabalho  interministerial  e
interinstitucional,   que   integre    representantes    das    associações,
designadamente de mulheres e de consumidores, coordenado pela Comissão  para
a Igualdade e para os Direitos das Mulheres, com o objectivo  de,  no  prazo
de quatro meses, elaborar um  relatório  que  descreva  as  bases  jurídicas
nacionais e internacionais que enquadram  o  sector  da  publicidade  e  que
proceda à análise da publicidade que é difundida pelos diversos meios,  numa
perspectiva da divulgação de estereótipos de género.
      2 - Que o relatório, designadamente:
      - Tenha como objectivo eventuais alterações legislativas;
      - Atenda às diferentes experiências de outros países sobre estímulos à
criação de publicidade não sexista;
      - Se debruce sobre formas  de  envolvimento  e  responsabilização  dos
profissionais de publicidade;
      -  Explore  os  meios  de  clarificar  e   reforçar   a   legitimidade
procedimental e judicial das ONG relativamente a denúncias nesta matéria;
      - Se pronuncie sobre o imperativo social de apostar  na  educação  não
sexista, nomeadamente  através  de  um  sistema  de  ensino  que  fomente  a
igualdade e que lute contra as discriminações.
      3 - Que  o  relatório  e  as  suas  conclusões  sejam  apresentados  e
debatidos na Assembleia da  República  num  prazo  de  um  mês  após  a  sua
conclusão.


      Palácio de São Bento, 6 de Junho de 2002. As Deputadas de  Os  Verdes:
Heloísa Apolónia - Isabel Castro.





