
                      Projecto de Resolução n.º 295/XI


  Valorização e divulgação da Cultura e da Língua Portuguesa no Estrangeira


  Mais de 4 anos após o anuncio de uma profunda reforma do ensino da Língua
Portuguesa no Estrangeiro, o Governo deu recentemente  os  primeiros  passos
no sentido de finalmente introduzir mudanças neste tão esquecido  sector  de
ensino.
  A transferência da respectiva tutela do Ministério  da  Educação  para  o
Ministério dos Negócios Estrangeiros  foi  um  passo  importante  que  criou
significativas expectativas entre todos os que directa ou indirectamente  se
interessam por esta problemática.
  Tal mudança, que sempre advogámos, permitiu juntar, sob o mesmo  "chapéu"
hierárquico,  a  rede  de  ensino  superior  existente  no   exterior,   com
variadíssimos  Leitores,  Centros  Culturais  e  Centros  de  Língua,  e  as
estruturas, cursos e professores do ensino básico e secundário.
  Tal mudança criou condições para o aproveitamento de sinergias comuns que
só beneficiará o esforço de afirmação do Português no estrangeiro, dando  ao
Instituto Camões o papel central na coordenação de toda a política  exterior
da Língua.
  Porém, começa desde já  a  ser  muito  evidente  que,  para  além  destas
alterações orgânicas, continua  a  faltar  um  sentido  reformador  à  linha
estratégica que está a ser desenvolvida, verificando-se para já uma  simples
mudança de alguns dos protagonistas no terreno,  sem  reflexo  na  resolução
dos principais problemas existentes.
  Daí entendermos  que  volta  a  fazer  sentido  trazer  à  apreciação  da
Assembleia da República um Projecto de Resolução que traduz o pensamento  do
PSD para este sector, afirmando um conjunto  de  posições  que  consideramos
mais actuais do que nunca:


Aposta clara nos recursos existentes em cada Comunidade e em  cada  país  ou
região de acolhimento;
Apoio a iniciativas  educativas  de  natureza  associativa,  cooperativa  ou
privada das próprias comunidades;
Integração,  sempre  que  possível,  do  ensino  da  Língua  Portuguesa  nos
sistemas educativos dos países de acolhimento;
Eliminação progressiva da discriminação a que têm sido votados os países  de
Fora da Europa, particularmente os das Américas do  Norte  e  do  Sul  e  da
Austrália;
Criação de modelos específicos de formação de professores para  este  sector
de ensino;
Responsabilização crescente da nossa diplomacia no esforço de  divulgação  e
valorização da nossa Cultura e do ensino da nossa Língua;
Incremento do acesso ao ensino da nossa Língua  por  parte  de  cidadãos  de
outras nacionalidades;
  h) Valorização do Português enquanto língua de trabalho  em  organizações
internacionais.


  Neste sentido ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD
apresentam o seguinte Projecto de Resolução:
  A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo 166.º  n.º  5  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo a  aprovação  do
seguinte conjunto de medidas para a valorização do Ensino do Português  e  a
divulgação da Cultura Portuguesa no estrangeiro:


O desenvolvimento da rede do  Ensino  do  Português  no  estrangeiro  deverá
englobar a oferta do ensino da Língua e Cultura Portuguesas aos  filhos  dos
portugueses residentes nos países da União Europeia, destinada  a  facilitar
a mobilidade  dos  trabalhadores  neste  espaço  de  acordo  com  as  regras
comunitárias,  devendo  procurar  integrar-se  o  ensino  do  Português  nos
currículos dos sistemas educativos dos países de acolhimento  por  força  do
desenvolvimento de esforços diplomáticos bilaterais e multilaterais.
Tal rede deverá contemplar  cursos  da  iniciativa  do  Estado  Português  e
apoiar, sempre que possível, outros estabelecimentos de ensino  de  natureza
privada, associativa, cooperativa ou da iniciativa de outros estados,  tendo
em particular atenção os Países Lusófonos para  onde  se  deverão  mobilizar
meios humanos e materiais significativos através  do  Fundo  para  a  Língua
Portuguesa.
O  alargamento  da  rede  de  estabelecimentos  de   ensino   português   no
estrangeiro deverá, com a maior urgência, considerar os países  de  fora  da
Europa,  onde  se  localizam  comunidades  portuguesas  com  um  mínimo   de
significado, começando por se criar mecanismos de incentivo  às  iniciativas
educativas que aí já existem, em resultado da acção do mais variado tipo  de
promotores. Neste contexto, assume particular destaque  a  rede  de  escolas
existentes nos Estados Unidos, no Canadá, na  Austrália,  na  Venezuela,  na
África  do  Sul,  na  Namíbia  e  na  Argentina,  que  deverão  merecer   um
acompanhamento particular.
Deverá ser dada continuidade ao programa de  criação  e  de  valorização  de
escolas portuguesas no  estrangeiro,  prosseguindo-se  o  apoio  às  escolas
portuguesas de Moçambique, Macau e Dili, dinamizando-as enquanto  autênticas
escolas internacionais com orientação  pedagógica  e  expressão  linguística
portuguesa, no respeito pela realidade de cada país ou território, ao  mesmo
tempo que se deverá prosseguir o processo  de  construção  da  de  Luanda  e
iniciar a criação de novas escolas em Cabo Verde e  em  cidades  com  grande
concentração de cidadãos portugueses.
O incentivo à oferta de cursos de Lingua e Cultura  Portuguesa  destinado  a
cidadãos de outras nacionalidades e à afirmação  da  nossa  Língua  enquanto
língua de trabalho em organizações internacionais de  natureza  diplomática,
cultural, social e empresarial, deverá  constituir-se  igualmente  como  uma
prioridade do sistema a desenvolver através da rede do  Instituto  Camões  e
de outras entidades com as quais este tenha uma articulação formal.
Deverá ser criado um quadro legal adequado para a celebração  de  contratos-
programa  entre  o  Estado  Português  e  entidades  públicas,  privadas   e
associativas que desenvolvam ou pretendam desenvolver  projectos  educativos
válidos que completem o esforço  oficial  de  promoção  da  nossa  Língua  e
Cultura.
É  obrigação  do  Governo  proceder  a   um   levantamento   periódico   das
experiências educativas com sucesso  realizadas  pelas  nossas  comunidades,
identificando  nomeadamente  recursos  docentes  e  pedagógicos  que  possam
merecer um adequado aproveitamento  para  a  rede  de  ensino  português  no
estrangeiro.
O desenvolvimento de um sistema de ensino à distância capaz de responder  às
necessidades  de  aprendizagem,  nos  casos  em  que  não   existam   cursos
presenciais ou supletivamente a estes, deverá ser  prosseguido  pelo  Estado
Português com absoluta prioridade.
O funcionamento da rede  de  ensino  português  no  estrangeiro  deverá  ser
acompanhado e analisado por um observatório permanente que  deverá  apreciar
os resultados obtidos pelas diversas tipologias de ensino,  as  necessidades
de recursos docentes, as estratégias de afirmação e divulgação cultural,  os
meios técnico-pedagógicos necessários, os resultados dos  contratos-programa
celebrados e as dinâmicas educativas.
Deverão ser definidos os currículos e os conteúdos  programáticos  ajustados
a este tipo de ensino, tendo como referência  o  ensino  do  Português  como
língua estrangeira e como língua materna, de acordo com  as  características
de cada comunidade ou situação concreta em que  o  ensino  do  Português  se
desenvolva.
É  essencial  proceder  à  produção  de  materiais  pedagógicos  e   manuais
específicos  para  este  tipo  de  ensino,  incentivando-se  a  investigação
científica por parte de escolas superiores que se especializem nesta área.
O  Governo  deverá  adoptar  e  actualizar  periodicamente   mecanismos   de
certificação  e  avaliação  das  aprendizagens  realizadas,  adaptados   aos
diversos  níveis  de  ensino  do  Português  como  língua  materna,   língua
estrangeira ou língua segunda.
O recrutamento de professores  deverá  ser  prioritariamente  realizado  nos
próprios  países  de  acolhimento  das  nossas  Comunidades  e  nos   Países
Lusófonos, de entre profissionais com  formação  académica  adequada  e  com
plena  integração  nas  comunidades  que   deverão   servir,   sem   excluir
professores recrutados em Portugal, em escolas públicas  e  privadas,  desde
que devidamente preparados para este tipo de ensino.
  14. É essencial acompanhar a afectação e o  recrutamento  de  professores
para este  tipo  de  ensino,  de  cursos  de  formação  específicos  para  a
adaptação prèvia a cada realidade educativa a  que  se  destinem,  tendo  em
consideração informação acerca de cada país ou  região,  cultura  e  sistema
locai.
  15. Deverá ser definido um modelo adequado  de  formação  de  professores
para o ensino de português  no  estrangeiro,  considerando  a  sua  formação
inicial e os mecanismos de formação contínua.
  16. Deverá ser estimulada  a  publicação  de  estudos,  a  inovação  e  a
investigação  científica,  que  possam  contribuir  para  a   melhoria   das
experiências de ensino português no estrangeiro.


  Palácio de São Bento, 1 de Outubro de 2010


  Os deputados do PSD,
