
                    Projeto de Resolução n.º 203/XII/1.ª

   Recomenda ao Governo a adoção de um Programa Nacional de Erradicação do
                         Fogo Bacteriano em Portugal


                            Exposição de Motivos

A doença conhecida como Fogo Bacteriano em pereiras e  macieiras  -  a  pior
das doenças que afetam esta família de  fruteiras  -  entrou  na  Europa  na
década de 60, vinda dos Estados Unidos da América, como resultado  da  livre
circulação  de  produtos  agrícolas  muitas  vezes  não   normalizados,   em
embalagens  de  campo  e  sem  qualquer  controle,  sendo  responsável  pela
destruição de pomares em vários países.
Atualmente esta é uma doença que está disseminada por praticamente todos  os
países europeus produtores de maças e peras, sendo  um  organismo  declarado
de quarentena pela  Comissão  Europeia  e,  portanto,  sujeito  a  especiais
medidas de prevenção e combate, suscetíveis  do  seu  cofinanciamento  pelas
instâncias comunitárias.

Os antecedentes desta doença em Portugal e o facto de  em  todos  os  países
europeus terem existido programas de  erradicação,  com  obrigatoriedade  ao
arranque, através de indeminizações aos agricultores - como sucede  hoje  em
Espanha,  cujo  enquadramento  legislativo  se  encontra  no  Real   Decreto
1201/1999, de 9 de Julho) -  conduzem,  pois,  à  necessidade  de  uma  ação
urgente e concertada para erradicar esta doença, antes  que  se  torne  numa
verdadeira calamidade.
Em Portugal, os primeiros dois casos remontam a 2005 na Cova da Beira.  Foi,
neste contexto, que se assistiu à publicação da Portaria n.º 908/2006, de  4
de Setembro - que  veio  estabelecer  medidas  adicionais  e  de  emergência
temporárias  de  proteção  fitossanitária  destinadas  à   erradicação,   no
território nacional, da bactéria de  quarentena  Erwinia  amylovora  (Burr.)
Winsl. et al. Com esta ação, foram arrancados  os  pomares  afetados  e  foi
dada como erradicada a doença, tendo Portugal mantido  o  estatuto  de  zona
protegida.

Ora, nos últimos meses, têm-se multiplicado os focos de Fogo Bacteriano  nas
pereiras  em  Portugal,   com   especial   incidência   na   Região   Oeste,
concretamente no contínuo de produção de mais de 10 000  hectares  de  pomar
de pereira Rocha, que, pelas suas  características,  tem  sido  propício  ao
rápido alastramento da doença.
Esta situação acarreta especiais riscos para a  economia  da  Região  Oeste,
desde Alcobaça a Mafra, onde se verifica anualmente uma faturação global  de
cerca de 300 milhões de euros, que tem associados cerca de 10000  postos  de
trabalho.

As Associações de Produtores e  os  Autarcas  dos  concelhos  mais  afetados
alertaram já o Governo para a situação de  pânico  que  se  vive  na  Região
Oeste,  através  de  reuniões  promovidas  com   a   Senhora   Ministra   da
Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento do  Território  e  com  os
Secretários  de  Estado  das  Florestas  e  Desenvolvimento   Rural   e   da
Agricultura,  tendo-lhes  sido  apresentado  um   conjunto   de   propostas,
nomeadamente a necessidade urgente de um programa de apoio  ao  arranque  do
arvoredo infetado.

O Governo respondeu ao  repto  lançado  pela  Região  com  a  publicação  da
Portaria  n.º  287/2011,  de  31  de  Outubro,  destinada  a   melhorar   os
instrumentos de erradicação da doença e, quando  não  for  possível,  a  sua
contenção,  ali  vertendo  os  procedimentos  e  as  medidas  adicionais  de
proteção fitossanitária para a erradicação  da  doença,  impondo  não  só  o
arranque imediato e sob controlo oficial, bem como a destruição das  árvores
pelo fogo no próprio local (e  revogando,  por  esta  via,  a  Portaria  n.º
908/2006, de 4 de Setembro).

Com  efeito,  trata-se  é  uma  doença  sem  fronteiras,  sem  horário,  sem
tratamento, e das poucas que pode  ser  transmitida  pelo  vento  a  grandes
distâncias, pelos insetos polinizadores também a vários  quilómetros,  pelas
pessoas e pelos equipamentos, avançando diariamente a  velocidades  centenas
de vezes  superiores  à  intervenção  humana  nas  ações  de  erradicação  e
contenção,  e  sendo  caracterizada  pela  circunstância  de  implicar   uma
erradicação imediata de todos os focos de infeção,  sob  pena  de  todos  os
esforços serem em vão.

A análise de alguns modelos de simulação indica-nos que  as  características
climáticas na Região Oeste são das  mais  propícias  ao  desenvolvimento  da
doença, pelo que o Partido Socialista está especialmente preocupado  com  as
consequências que poderão advir de uma ação tardia do Estado  nesta  região,
sendo,  para  tal,  fundamental   considerar   o   extraordinário   trabalho
desenvolvido pelas organizações e associações de produtores  do  Oeste,  que
realizaram  já  inúmeras  reuniões  técnicas,  criando  vários   grupos   de
trabalho, a par de iniciativas diversas  (desde  ações  de  formação  até  à
organização de um simpósio com a presença  dos  melhores  especialistas  dos
Estados Unidos da  América,  Espanha,  Polónia  ou  Marrocos)  e,  ainda,  a
constituição de equipas concelhias  para  divulgação  e  sensibilização  dos
vários agentes locais (que levaram já  à  produção  de  um  manual  de  boas
práticas e de medidas de combate e erradicação, e de diversos  materiais  de
divulgação).

São  estas   organizações   e   associações   de   agricultores,   profundas
conhecedoras da realidade, que têm alertado, de forma  persistente,  para  o
facto de esta doença só poder ser ultrapassada se for criado,  com  carácter
imediato, um fundo para incentivo e  compensação  ao  arranque  dos  pomares
infetados. A velocidade de propagação da doença não  é  compaginável  com  a
ausência de estímulos ao arranque, sob pena de as consequências, no  futuro,
serem bem mais dramáticas.

Das diligências efetuadas pelos Deputados do Partido Socialista aferiu-se  a
necessidade de, rapidamente, se encontrar uma solução que permita evitar  as
trágicas consequências que esta situação poderá ter na  economia  da  Região
Oeste caso não exista controlo da doença que,  só  em  Alcobaça,  já  afetou
cerca de 350 hectares de pomar de  pera  Rocha,  conforme  dados  do  Centro
Operativo e Tecnológico Hortofrutícola  Nacional.  Rapidamente  este  número
pode aumentar para 2 mil hectares,  implicando,  dessa  forma,  a  perda  de
cerca de 20% do total estimado de 10 mil hectares entre Mafra e Alcobaça.

Neste sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
propõem que a Assembleia da República, nos termos do disposto na  alínea  b)
do artigo 156.º da Constituição da República Portuguesa e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  adote  a
seguinte Resolução:

Recomendar  ao  Governo  a  adoção  urgente  de  um  Programa  Nacional   de
Erradicação do Fogo Bacteriano em Portugal, que contemple nomeadamente:

   a) Um plano  de  emergência  para  a  região  Oeste,  com  reforço,  caso
      necessário,  das  ajudas  financeiras  previstas  para  o  arranque  e
      destruição das árvores infetadas, bem como através do recurso a fundos
      que resultem de uma negociação com as instituições europeias no âmbito
      das medidas fitossanitárias do dossier solidariedade comunitário;


   b) Ações de prospeção e identificação da doença, bem como o mapeamento  e
      a rigorosa monitorização, reforçando a articulação entre  os  serviços
      oficiais e os agentes no  terreno,  nomeadamente  o  Centro  Operativo
      Tecnológico Hortofrutícola Nacional e as associações de  agricultores,
      com capacidade técnica efetiva.
   c)  Ações  de  divulgação  e  sensibilização  que  potenciem   um   maior
      conhecimento da doença em todo o meio rural, nomeadamente  quanto  aos
      mecanismos  de  infeção  e  transmissão,   à   sintomatologia   e   às
      características dos hospedeiros, nomeadamente com recurso ao PRODER.



Palácio de São Bento, 27 de Janeiro de 2012


                                Os Deputados,


 
