







                      Projecto de Resolução n.º 240/XI

   Recomenda ao Governo que as pensões abaixo de 1,5 IAS tenham um aumento
                              igual à inflação

                            Exposição de Motivos

Se  algo  tem  caracterizado  estes  governos  socialistas  tem   sido   uma
deficiência na percepção de que o epicentro da pobreza em Portugal está  nos
idosos. As nossas políticas públicas terão, portanto, de  dar  prioridade  à
situação da pobreza no universo dos pensionistas.

Cerca de 18% da população portuguesa vive com menos de 406  E  por  mês.  Os
idosos continuam a ser o grupo social mais exposto à pobreza.  A  prioridade
do CDS estará, certamente, no apoio a esta geração desfavorecida.
Nos termos da lei actual, só quando existe aumento do valor do IAS é que  se
consubstancia uma valorização  do  montante  das  pensões,  nomeadamente  da
pensão mínima, pensão social e pensão rural, o que  provoca  que,  quando  o
valor do IAS estagnar, também o valor das referidas pensões estagne.


O  actual  executivo  governamental,   no   Programa   de   Estabilidade   e
Crescimento, programa que traça o rumo estratégico em termos  financeiros  e
económicos até 2013, vem avançar com o anúncio da  manutenção  do  valor  do
IAS até 2013 nos 419,22 euros, valor fixado  para  o  ano  2010  através  do
Decreto-Lei nº 323/2009 de 24  de  Dezembro,  que  consta  expressamente  na
página 20:
   "A esta medida acresce o controlo das despesas  com  prestações  sociais
   não contributivas, inerente à definição do seu  limite  de  crescimento,
   passando pela manutenção do valor nominal na generalidade das prestações
   não contributivas até 2013. Assim, estas prestações sociais terão  regra
   de actualização por aplicação do  Indexante  de  Apoios  Sociais  (IAS),
   sendo que este indexante manterá o valor nominal até 2013."


No mesmo documento, na página  10,  o  Governo  avança  com  uma  subida  da
inflação para os anos de 2010, 2011, 2012 e 2013, num  total  de  acumulação
de 6,6% em relação ao IPC actualmente registado.

Cruzando estes dados verificamos que se  não  existir  estagnação  do  valor
nominal do IAS, as pensões mínimas, social e rural, subirão no  próximo  ano
0,8%; subirão em 2012 1,9%; subirão em 2013 1,9% e  subirão  em  2014  2,0%,
que se traduzirá num aumento real de 16,66E para  as  pensões  mínimas,  uma
aumento de 12,05E para as pensões sociais e um aumento  de  15,38E  para  as
pensões rurais.

Os pensionistas em geral, e os beneficiários das  pensões  mínimas,  pensões
sociais e pensões rurais em particular, são  dos  grupos  populacionais  que
mais sentem o efeito da crise e foram, durante os últimos  anos  de  governo
socialista,  dos  portugueses  que  mais  perderam  poder  de   compra,   e,
consequentemente, que mais perderam qualidade de vida.


Os pensionistas são, em muito casos, cidadãos que necessitam de cuidados  de
saúde e cuidados  especiais,  muito  acima  dos  que  são  necessitados  por
cidadãos  em  plena  actividade  laboral,  daí  que  seja   um   agravamento
injustificado esta estagnação do valor da sua prestação de reforma.


É pois, com o dever de justiça e de verdadeira  preocupação  social,  que  o
grupo parlamentar do CDS-PP apresenta este Projecto de Lei,  para  que  seja
possível não agravar a  situação  dos  pensionistas  nos  próximos  4  anos,
nomeadamente dos  beneficiários  das  pensões  mínimas,  pensões  sociais  e
pensões rurais.

Face ao exposto o CDS-PP apresenta o seguinte Projecto de Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que as pensões abaixo de 1,5 IAS tenham um aumento igual à inflação.
Palácio de São Bento, 16 de Julho de 2010
                                Os Deputados









