
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar



                       Projecto de Resolução Nº 302/X
"Recomenda  ao  Governo  que  solicite  à  Autoridade  da   Concorrência   a
elaboração de estudo e análises relativos  ao  aumento  do  preço  dos  bens
essenciais"


Considerando que:


   1. A classe do  Índice  de  Preços  no  Consumidor  (IPC)  relativa  aos
      produtos de alimentação e bebidas não alcoólicas assinalou um aumento
      de preços de 1,1 por cento em 2007;


   2. E, no entanto, é indesmentível que bens  essenciais  como  o  pão,  o
      leite,  a  fruta  ou  o  peixe,  mas  também  a  electricidade  e  os
      combustíveis  -  que  indirectamente  afectam  o   valor   dos   bens
      alimentares -, estão cada vez mais caros, fazendo acelerar a inflação
      e desgastando severamente o poder de compra das famílias;

   3. A subida do preço dos chamados bens essenciais, acentuada  fortemente
      nos últimos meses, castiga fortemente  as  economias  mais  modestas,
      sobretudo quando em Portugal, os salários não se têm valorizado e  as
      pensões mais baixas foram penalizadas;

   4. O último inquérito do INE aos orçamentos das famílias,  publicado  em
      2000 - que definiu a estrutura de consumo da actual série do IPC e os
      bens  e  serviços  que  constituem  o  cabaz  deste  indicador,  hoje
      manifestamente desactualizado -, revelou que são os mais  carenciados
      que mais gastam do seu orçamento em bens alimentares, sendo por  isso
      estes que mais  sentem  o  aumento  do  preço  dos  bens  essenciais.
      Registamos que, de acordo com esse estudo, os produtos alimentares  e
      bebidas não alcoólicas representam 31,6 por cento do orçamento de uma
      família que ganhe por ano menos de 4.500 euros, enquanto um  agregado
      com 18.000 euros ou mais de rendimento destinava a esse sector apenas
      14,8 por cento do seu rendimento;

   5. Tendo especialmente em atenção que, em  2007,  os  preços  junto  dos
      consumidores subiram 2,5%, em média, mas  que  nos  últimos  meses  o
      valor do pacote-base da  alimentação  disparou  fortemente,  tornando
      evidente  uma  disparidade  entre  a  inflação  real  e  a   inflação
      estatística;


   6. Na verdade, segundo o INE, em Fevereiro de  2007,  comparando  com  o
      mesmo mês de 2006, o pão estava cerca de  10%  mais  caro;  o  leite,
      queijos e ovos custavam mais 11%; o  gás  subiu  cerca  de  7%;  e  a
      electricidade aumentou 4%;

   7. Sendo certo que uma parte da inflação  dos  preços  é  o  reflexo  da
      subida dos custos das matérias-primas  nos  mercados  internacionais,
      como os cereais ou mesmo o barril de  petróleo,  mas  outra  parte  é
      gerada no mercado interno;

   8. Segundo o número 2 do artigo  6.º  dos  Estatutos  da  Autoridade  da
      Concorrência, "o ministro responsável  pela  área  da  economia  pode
      solicitar à Autoridade da Concorrência  a  elaboração  de  estudos  e
      análises relativos a práticas ou métodos de concorrência  que  possam
      afectar o fornecimento e  distribuição  de  bens  ou  serviços  ou  a
      qualquer outra matéria relacionada com a concorrência";

   9.  Numa  altura  de  grande  pressão  económica   sobre   as   famílias
      portuguesas, é essencial apostar  na  transparência  dos  mercados  e
      garantir que os mecanismos  de  concorrência  funcionam  sem  abusos,
      posições dominantes ou cartelizações;


  10. Sendo claro, para os defensores da economia social de  mercado,  que,
      em economia aberta não é aceitável que  o  Estado  se  substituía  às
      empresas, mas é exigível precisamente em  nome  das  vantagens  desse
      modelo económico a  garantia  de  mercados  transparentes  e  de  uma
      concorrência eficiente;

  11. Neste sentido, o Governo francês acaba de solicitar uma averiguação à
      evolução  e  ao  comportamento  das  margens  de  preços   dos   bens
      essenciais, de forma a serem identificadas as  subidas  atribuídas  a
      preços  internacionais,   às  margens  de  preços  de  transformação,
      intermediação e distribuição, e eventuais abusos ou cartelizações;

  12.  Fomentar  a  concorrência  dos  mercados  é  sobretudo  melhorar   a
      informação  de  que  dispõem  os  consumidores,   assumindo   que   a
      concorrência perfeita impõe uma informação presente e constante;

  13. O Governo tem a obrigação de defender os direitos  dos  consumidores,
      deve alargar a transparência nas relações comerciais  e  dinamizar  a
      concorrência.

Assim, como forma de  aumentar  a  informação  dos  consumidores;  de  modo,
também, a colocar a formação  dos  preços  sob  pressão  dos  mecanismos  de
controlo da respectiva transparência; e visando ainda alertar, e  se  for  o
caso,  prevenir  práticas  lesivas  da  sã  concorrência;  a  Assembleia  da
República recomenda ao Governo que solicite à  Autoridade  da  Concorrência,
nos termos do artº 6º do Estatuto da Autoridade da Concorrência :


        a) Uma averiguação urgente sobre a formação dos  preços  de  alguns
           bens essenciais de modo  a  identificar  as  razões  a  que  são
           devidas as recentes subidas de preços.






        b) Este inquérito deve incidir sobre a evolução "real"  dos  preços
           dos produtos alimentares, designadamente do leite, pão e ovos no
           período 2007/2008.





        c) Uma pesquisa aos "comportamentos das margens" de preços.




        d) Este estudo deve ser solicitado pelo Governo ao  abrigo  do  que
           está previsto no número 2 do artigo 6º do Estatuto da Autoridade
           da Concorrência.


Palácio de S. Bento, 2 de Abril de 2008

                                Os Deputados

