
[pic]


                     Projecto de Resolução N.º 382/XI-2ª

                    solidariedade com o povo palestiniano

O conflito entre Israel e Palestina iniciou-se em 1948, com a espoliação  do
povo palestiniano da sua terra e dos seus recursos por parte  de  Israel,  e
tem devastado a região e causado milhares de refugiados e  mortes,  mantendo
o Médio  Oriente  e  o  mundo  sob  uma  tensão  constante  e  profundamente
inquietante, devido aos ataques que põem em causa a liberdade,  a  soberania
e a sobrevivência dos palestinianos, constituindo um verdadeiro  impedimento
à construção de um mundo equilibrado e de paz.

Esta ocupação incorreu num total desrespeito pela  Resolução  181,  aprovada
em 1947 pela Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas,  através  da
qual se estabelece a partilha do território da Palestina  em  dois  Estados;
tendo-se constituído o Estado de Israel, continuando o Estado da  Palestina,
até hoje, por estabelecer.

Efectivamente, há  mais  de  60  anos  que  o  povo  palestiniano  tem  sido
trucidado por Israel, que tem imposto colonatos com o objectivo de  domínio,
colonização e controlo da exploração dos recursos naturais,  particularmente
dos recursos hídricos, violando os mais elementares direitos humanos.

Ocupação essa que, colidindo claramente com o direito internacional, já  foi
condenada em sucessivas resoluções das Nações Unidas mas que,  com  o  apoio
ou a conivência dos Estados Unidos da América e da União  Europeia,  não  só
não cessa como se agrava, tal como a história tem vindo a testemunhar.

Em 1967, após a Guerra dos Seis Dias, Israel alargou a  ocupação  a  todo  o
território palestiniano, num manifesto e claro desrespeito pelo  do  direito
internacional e do reconhecimento da liberdade e auto-determinação  do  povo
da Palestina.

Em 2007, Israel impôs o cruel e ilegal bloqueio  à  população  da  Faixa  de
Gaza, que faz com que um milhão e meio  de  pessoas  tentem  sobreviver  num
território exíguo e desprovido das mais elementares condições de vida,  numa
prisão permanente a céu aberto.

Recorde-se, igualmente, o assalto militar cometido entre Dezembro de 2008  e
Janeiro de 2009, que assassinou mais de 1400 palestinianos e provocou  ainda
milhares e milhares de feridos, na sua maioria crianças e jovens e  destruiu
infra-estruturas básicas, constituindo mais um rude golpe  para  o  povo  de
Gaza.

Ou recorde-se, ainda, o hediondo ataque  militar  israelita,  perpetrado  em
águas internacionais, contra uma frota  de  ajuda  humanitária  à  população
palestiniana na Faixa de Gaza que levava  bens  de  primeira  necessidade  e
outros  materiais  para  dar  resposta  às   prementes   carências   daquela
população, e que matou e feriu dezenas de pessoas.

De facto, a dura realidade  mostra-nos  que,  decorridas  estas  décadas,  a
ocupação israelita mantém-se e não permite ao  povo  palestiniano  recuperar
da destruição, impedindo a construção  de  uma  solução  pacífica  duradoura
para a região.

Israel,  por   seu   lado,   invoca   razões   securitárias   para   impedir
propositadamente o acesso ao trabalho, à saúde, à educação e a um padrão  de
vida mínimo aos palestinianos, que se vêem obrigados a viver com um muro  de
betão com centenas de quilómetros de  extensão  e  que  foi,  inclusivamente
objecto  de  um   parecer   inequivocamente   condenatório   pelo   Tribunal
Internacional de Justiça.

Perante este incumprimento e esta violação, que resulta no gritante  cenário
vivido  pelo  povo  palestiniano,  que  tem  sido  submetido  a   dramáticas
situações de violência e barbárie, a reacção das instâncias europeias e  dos
estados europeus, incluindo Portugal, tem sido de vergonhosa complacência  e
desculpabilização para com Israel.

Parece-nos, então, incontestável que a resolução  justa  deste  conflito  no
Médio Oriente passará, impreterivelmente, pela consagração da existência  do
Estado da Palestina,  pela  retirada  de  Israel  de  todos  os  territórios
ocupados e o regresso dos  refugiados  conforme  estabelecido  pelas  várias
resoluções da Assembleia  Geral  e  do  Conselho  de  Segurança  das  Nações
Unidas.

Impõe-se, portanto, um efectivo processo de paz no  Médio  Oriente,  assente
na coexistência pacífica entre os dois Estados. Portugal, sendo  actualmente
membro não permanente do Conselho de Segurança  da  ONU,  deverá  contribuir
para a construção de uma solução  de  paz,  reconhecendo  a  Palestina  como
Estado independente e soberano, na sequência do que sucede já  com  mais  de
uma centena  de  Estados,  e  deverá  também  fazer  cumprir  os  princípios
inscritos na Carta das Nações Unidas, da qual é signatário, e os  princípios
consagrados na Constituição da República Portuguesa.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  "Os  Verdes"  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Intervenha decisivamente para que cesse de imediato  a  ofensiva  militar
de Israel contra o povo palestiniano, com vista ao  estabelecimento  de  uma
paz duradoura na região.

2. Condene clara e firmemente os crimes  cometidos  pelo  Estado  de  Israel
sobre o povo da Palestina, exigindo o imediato levantamento  do  bloqueio  à
Faixa de Gaza, o fim da ocupação israelita dos territórios  palestinianos  e
o desmantelamento dos colonatos.

3. Manifeste a sua solidariedade para com o povo palestiniano que luta  pelo
direito à preservação da sua soberania, da sua cultura e dos  seus  recursos
naturais.

4. Reconheça o estabelecimento do Estado da Palestina independente, livre  e
soberano, dentro das fronteiras de 1967, antes da Guerra dos Seis Dias,  com
Jerusalém Leste como capital.

5. Paute  a  sua  acção  internacional  pelo  respeito  da  Constituição  da
República Portuguesa e pelos princípios que esta  consagra,  designadamente,
os princípios dos direitos dos povos, da  igualdade  entre  os  Estados,  da
solução pacífica dos conflitos internacionais e da cooperação com  todos  os
outros povos para a emancipação e o progresso da humanidade.

6. Reclame uma resolução justa do problema dos  refugiados  em  conformidade
com o direito de regresso, estabelecido na Resolução 194 das Nações  Unidas,
aprovada pela Assembleia Geral em 1948.


               Assembleia da República, 28 de Janeiro de 2011

                                Os Deputados,

                             José Luís Ferreira
                              Heloísa Apolónia
