
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 39/VIII


     INVENTÁRIO DE RESÍDUOS INDUSTRIAIS PERIGOSOS E MEDIDAS RIGOROSAS DE
                           FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL


      Os cálculos feitos por especialistas indicam que cada ano se  produzem
e utilizam no planeta entre 20  a  70  mil  compostos  químicos  sintéticos,
totalizando mais de 400 mil milhões de toneladas. Mas  desta  quantidade  de
compostos, menos de um quarto foram estudados  isoladamente  acerca  da  sua
toxicidade, sendo desconhecida a perigosidade dos restantes, assim  como  de
eventuais efeitos sinérgicos entre misturas destes compostos.
      Independentemente das diferenças  de  opiniões  das  forças  políticas
sobre  a  gestão  final  dos  resíduos,  existe  um  acordo  geral  sobre  a
insustentabilidade da situação que  se  vive  hoje  em  Portugal,  onde  não
existem mecanismos  eficazes  de  controlo  -  apenas  existem  17  técnicos
superiores na Inspecção Geral do Ambiente, entre os quais quatro em fase  de
estágio - e de gestão dos resíduos industriais perigosos. Um bom  exemplo  é
o dos óleos usados e solventes orgânicos que têm soluções  alternativas  com
efeitos a curto prazo através da  reciclagem  material.  No  primeiro  caso,
existem processos que permitem a sua regeneração para um óleo  de  qualidade
idêntica ao da matéria-prima original, evitando assim a poluição  decorrente
da queima deste tipo de resíduos.
      No entanto, as prioridades políticas da última década para a gestão de
resíduos têm sido as medidas de fim-de-linha. E o País  continua  sem  saber
que quantidade de resíduos produz, qual a sua composição e  qual  o  destino
que é dado a estes resíduos: apenas uma  pequena  percentagem  das  empresas
respondeu ao inquérito  de  resíduos  promovido  pelo  Governo  e  todas  as
restantes não sofreram quaisquer sanções ou coimas.
      Portugal vive nesta matéria um clima de impunidade  que  protege  quem
polui ou quer esconder os compostos tóxicos que liberta  para  os  rios,  os
solos ou atmosfera.
      É absolutamente inaceitável que até hoje nada tenha  sido  feito  para
responsabilizar  98%  dos  industriais  que  se  recusaram  a   entregar   a
declaração anual obrigatória de produção deste  tipo  de  resíduos.  Caso  o
Governo tivesse aplicado as multas com rigor, arrecadaria para os cofres  do
Estado cerca de 30 milhões de contos e  obrigaria  os  infractores  a  tomar
medidas preventivas para não terem novas multas  este  ano.  Ao  negar-se  a
aplicá-las, promoveu a irresponsabilidade e o crime  ambiental  à  vista  de
todos.
      Diz o bom senso que qualquer solução urgente para este problema passa,
em primeiro lugar, por conhecer a situação exacta em  que  nos  encontramos:
quais e quantos são os resíduos que são produzidos e  utilizados,  bem  como
as emissões, por fábrica, de forma a equacionar medidas de redução na  fonte
(em especial dos mais tóxicos e persistentes) ao invés de medidas de fim-de-
linha a médio ou a longo prazo. Só assim poderemos  definir  uma  estratégia
com objectivos e prazos definidos em relação aos vários tipos e origens  dos
resíduos perigosos.
      Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do  Bloco  de  Esquerda  submete  à
apreciação da Assembleia da República o seguinte projecto de resolução:
      «A Assembleia da República recomenda ao Governo que adopte as  medidas
legislativas e organizativas que permitam:
      1 - A aplicação efectiva do mapa de registo de  resíduos  previsto  na
Portaria n.º 792/98, de preenchimento obrigatório por parte das  indústrias,
com o objectivo de criar um plano de inventariação de resíduos,  de  modo  a
permitir um controlo da produção, utilização e emissão de  resíduos  tóxicos
e perigosos.
      2  -  A  aplicação  de  multas  severas  aos   industriais   que   não
disponibilizem os dados destinados ao plano referido no ponto anterior.
      3 - O cancelamento de apoios e benefícios fiscais às empresas que  não
façam a entrega da declaração prevista no ponto 1.
      4 - A criação de uma  linha  telefónica  SOS  Ambiente,  várias  vezes
sugerida por  associações  ambientalistas,  disponível  24  horas  por  dia,
incluindo fins-de-semana, e articulada com equipas  móveis  de  fiscalização
espalhadas por todos os distritos. Desta forma, cada cidadão  pode  intervir
em defesa do ambiente, denunciando as descargas e despejos de  poluentes  no
momento em que ocorrem.
      5 - Assegurar a transparência do processo de fiscalização, através  de
resposta por parte  da  administração  pública  às  denúncias  dos  cidadãos
previstas no ponto anterior,  e  da  publicação  dos  mapas  de  registo  de
resíduos referido no ponto 1.
      6 -  A  disponibilização  dos  meios  que  permitam  uma  fiscalização
permanente, capaz de intervir  num  espaço  de  poucas  horas  a  partir  da
denúncia de  descargas  e  despejos  de  poluentes  por  parte  da  entidade
infractora.
      7 - A proibição do envio de óleos usados e  solventes  orgânicos  para
queima,  incentivando  o  seu   encaminhamento   para   as   indústrias   de
regeneração, que já existem no nosso país.


      Palácio de São Bento, 2 de Março de 2000. - O  Deputado  do  BE,  Luís
Fazenda.






