

                    Projeto de Resolução n.º 322/XII/1.ª


     Medidas para a Dinamização do Sistema Científico e Técnico Nacional





A Ciência e Tecnologia  são  vetores  estruturais  para  um  desenvolvimento
integrado e harmonioso de Portugal. Só uma política que promova o  potencial
de Investigação, Desenvolvimento e Inovação (I,D&I) pode contribuir  para  a
elevação  das  capacidades  nacionais   no   plano   das   necessidades   de
desenvolvimento que se colocam nos dias de hoje ao país. A  capacidade  e  o
potencial do país, no plano da  Ciência  e  Tecnologia  são  também  pilares
essenciais da soberania nacional.


A existência de um Sistema Científico e  Técnico  Nacional  (SCTN)  coeso  e
pujante  é  fulcral  para  a  articulação  entre  o  sector  produtivo  e  o
desenvolvimento social,  humano  e  territorial.  Além  disso,  só  um  SCTN
estruturado  pode,  de  facto,  funcionar  como  rede  de   Investigação   e
Desenvolvimento (I&D) e como dispositivo efetivamente nacional,  ao  serviço
de políticas e estratégias nacionais. A dinamização do SCTN é, portanto,  um
elemento  estruturante  para  uma  estratégia  de  desenvolvimento  nacional
assente numa evolução  tecnológica  ao  serviço  do  país,  tal  como  é  um
elemento essencial para a modernização do aparelho produtivo.


A promoção exclusiva de nichos, ou de pequenos  grupos  de  investigação  em
áreas circunscritas do  Conhecimento,  não  representa  de  forma  alguma  o
necessário aumento do potencial científico e  técnico  global  do  país,  na
medida em  que  faz  correr  o  risco  de  afirmar  apenas  núcleos  de  I&D
funcionando  de  forma  descoordenada  e  sem  uma  orientação   estratégica
nacional. É numa perspetiva de aumento de coesão e de potencial que o  Grupo
Parlamentar do Partido Comunista apresenta o presente Projeto de  Resolução.



A situação  nacional,  no  que  diz  respeito  às  políticas  de  Ciência  e
Tecnologia, é caracterizada por um  longo  processo  de  desinvestimento  em
recursos humanos e materiais, acompanhada por um  ataque  aos  direitos  dos
trabalhadores e por uma crescente precarização das relações laborais.


O Ensino Superior, as redes Universitária e Politécnica públicas,  elementos
centrais das atividades de I&DE têm sido sujeitos  a  anos  consecutivos  de
desinvestimento   e   de   financiamento   significativamente   abaixo   das
necessidades  básicas  de  funcionamento,  sendo  que   grande   parte   das
instituições  de  Ensino  Superior  Público  não  dispõe  de   financiamento
suficiente para fazer frente às despesas  certas  e  permanentes,  entre  as
quais os próprios salários dos funcionários docentes e não  docentes.  Mesmo
considerando a cobrança de propinas de valor muito acima do  salário  mínimo
nacional (mais do dobro), as  instituições  não  dispõem  de  orçamento  com
suficiente liquidez para  assegurar  as  necessidades  de  gestão  diária  e
corrente. O  investimento,  através  de  PIDDAC,  cessou  completamente  nos
últimos anos, o que  não  permite,  com  maior  ou  menor  criatividade,  às
instituições,  fazer  frente  às  necessidades  de  investimento  que  neste
domínio são permanentes.


Todavia,  as  carências  do  SCTN  são  transversais  às  suas   componentes
públicas, incluindo os Laboratórios do Estado  (LE).  Aliás,  nos  LE's,  as
insuficiências,  conjunturais  ou  estruturais,  fazem  sentir-se  de  forma
amplificada, fruto das políticas de desmantelamento  do  aparelho  produtivo
nacional e da ausência  de  uma  política  devidamente  estruturada  para  o
sector das atividades de I&DE no sistema público.


A política economicista de  sucessivos  governos,  elevada  à  categoria  de
verdadeiro desastre pelo presente Governo, faz com que a gestão de  recursos
humanos  assente  quase  exclusivamente  na  utilização  de   bolseiros   de
investigação científica (para o desempenho  das  mais  variadas  tarefas  no
SCTN) e na contratação precária de trabalhadores.


No essencial, o financiamento, aliado à falta de estratégia e de  uma  visão
política nacional, tem transformado o  SCTN  num  agregado  de  instituições
funcionando de  forma  desconexa  e  distante  das  necessidades  do  sector
produtivo e das  entidades  que  prestam  serviços  públicos.  Ao  invés  de
existir um Sistema, existe um conjunto de "ilhas". Num  quadro  perverso  em
que o Governo atua (sem critério transparente) no sentido de afundar umas  e
elevar outras.


De acordo com os elementos estatísticos oficiais mais recentes, que  são  os
constantes do Inquérito  ao  Potencial  Científico  e  Tecnológico  Nacional
-IPCTN,  referente  a  31  de  Dezembro  de  2010,  a  despesa  pública  com
Investigação e Desenvolvimento (I&D) ascendeu nesse  ano  a  cerca  de  1500
milhões de euros, enquanto o  número  de  investigadores  em  Equivalente  a
Tempo Integral (ETI) no sector público era, naquela data,  de  cerca  de  35
500.


Assim a despesa per capita de investigador cifrou-se em média  em  cerca  de
42 milhares de euros (se se incluir o sector das empresas  este  valor  sobe
para cerca de 60 mil euros).


O valor correspondente - despesa per capita de investigador  ETI  no  sector
público - na média da União Europeia a 27 atingia em 2007 perto de  104  mil
euros.  Tendo  em  conta  esta  média,  para  financiar  os  35  mil  e  500
investigadores ETI, do sector público, o  Estado  deveria  no  Orçamento  de
Estado para 2010 ter previsto uma despesa de cerca de 3 mil  e  700  milhões
de euros. A penúria das instituições de I&D nacionais fica assim patente.  A
relação entre o número de investigadores e técnicos  de  investigação  é  um
indicador  importante  para  o  diagnóstico  e  para   a   compreensão   das
capacidades do SCTN. Em 2010  havia  no  conjunto  dos  vários  sectores  do
Sistema  Científico  e  Técnico   Nacional   (SCTN)   -   Ensino   superior,
laboratórios  do  Estado,  instituições  privadas  sem  fins  lucrativos   e
empresas que declararam atividades de  I&DE  -  7,1  investigadores  para  1
técnico (ETI). Na média da União a 27 esse  rácio  era,  de  acordo  com  os
números mais recentes conhecidos (2007), de 1,4 para 1. No sector público  a
média  era  no  mesmo  ano,  1,7.Assim,  mantendo  os  efetivos  de  pessoal
investigador ETI  contabilizado  em  2010,  o  défice  de  pessoal  técnico,
relativamente aquela média da União a 27, era no sector público  (em  2010),
de cerca de 17 mil e 800 técnicos ETI, o que representa em  relação  ao  não
muito distante ano de 2005 uma extraordinária degradação  do  correspondente
indicador, decorrente da praticamente  inexistente  contratação  de  pessoal
técnico. Trata-se de postos de trabalho que seriam vitais para  o  progresso
do país, que pelo contrário, vão sendo extintos.


A melhoria das condições de trabalho e a dignificação das carreiras na  área
do trabalho científico são assumidas  pelo  PCP  como  metas  indispensáveis
para  a  dinamização  do  SCTN.  Nunca  será  demais  invocar  as  seguintes
palavras: "as remunerações no sector público e  as  estruturas  de  carreira
não são suscetíveis de atrair o pessoal qualificado que é exigido,  quer  em
qualidade quer em quantidade" (citação do relatório do High Level  Group  on
Human Resources for Science and Technology nomeado pela Comissão Europeia  e
presidido por José Mariano Gago, Bruxelas, 2 de Abril de 2004). É  cada  vez
mais urgente a  aplicação  de  novas  regras  no  âmbito  das  carreiras  de
investigador e de técnico de investigação (estendendo  esta  última  até  ao
grau de Doutor), transpondo para o ordenamento  nacional  os  princípios  da
Carta Europeia do Investigador.


Simultaneamente, só com uma perspetiva e ação políticas mais amplas  e  mais
estratégicas, poderão ser dignificadas e devidamente enquadradas,  no  justo
patamar da sua importância, as Outras Atividades  de  Ciência  e  Tecnologia
(OAC&T) de acordo com a nomenclatura contida no manual de Frascati, onde  se
encontram as atividades que não produzem necessariamente conhecimento  novo,
mas  que  são  indispensáveis  para  a   transferência   e   difusão   desse
conhecimento para o progresso do país.


Só com uma política para a Ciência e Tecnologia que parta das capacidades  e
do potencial científico e técnico existentes, mas que aspire  a  promovê-los
e a articular as diversas dimensões das atividades de I&DE com  a  indústria
e as demais reais necessidades do país, será possível  abrir  caminho  a  um
verdadeiro desenvolvimento integrado assente no Conhecimento  e  tendo  como
objetivo central a melhoria das condições de trabalho  e  de  vida  do  povo
português. 

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição  e  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da Assembleia da República  os
Deputados abaixo- assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


      .i.     Até  2015,  multiplique  por  2  a  despesa  per   capita   de
investigador ETI no sector público, o que implicaria, para igual  número  de
investigadores, um esforço financeiro adicional de cerca de 500  milhões  de
euros por ano ou 1500 ME daqui a três anos. O esforço  financeiro  adicional
deverá ser anualmente atualizado  na  medida  do  aumento  dos  efetivos  de
pessoal investigador que se verificar.


      .ii    Até 2015, crie condições objetivas para  preencher  pelo  menos
8500 lugares de técnico nas instituições e grupos de investigação ativos  no
sector público, reduzindo assim aquele défice em cerca de 50%,  a  manter-se
o número de investigadores ativos. Em anos futuros deverão  ser  criados  os
postos de trabalho que permitam colmatar o défice tendo em conta, também,  o
possível aumento do número de investigadores.


      .iii.  Defina um plano detalhado de prioridades  de  investigação  nos
vários sectores  que  interessam  à  economia  e  aos  serviços,  com  ampla
participação, incluindo de representantes da comunidade científica.


      .iv    Revitalize o  Conselho  Superior  de  Ciência  e  Tecnologia  e
alargue as suas competências estatutárias.


      .v     Elabore  de  forma  participada  um  Programa  Mobilizador  dos
Laboratórios do Estado, tendo em conta a contribuição  que  os  laboratórios
devem poder dar para a satisfação das necessidades do país e -  não  apenas,
mas também - os recursos humanos, de equipamentos e instalações,  atualmente
existentes nesse sector do SCT nacional. O Programa deverá ter  como  linhas
orientadoras  a  instituição   de   contratos-programa   com   financiamento
plurianual  assegurado;  a  efetiva  autonomia  de  gestão   dos   envelopes
orçamentais estabelecidos; a atribuição às  instituições  da  capacidade  de
concessão de bolsas à margem da FCT, de acordo com as orientações  genéricas
do Programa e as suas próprias necessidades operacionais e  disponibilidades
financeiras.


      .vi. Promova o reequilíbrio  da  distribuição  da  força  de  trabalho
científico  empregada  no  sector   público,   designadamente   do   pessoal
investigador, tendo em conta o seu número atual e  a  sua  evolução  futura,
bem como as necessidades e prioridades dos diferentes domínios de  atividade
de I,D&I, mantendo as instituições de Ensino Superior ou a  elas  associadas
como principal suporte da investigação livre, básica ou  fundamental,  e  os
laboratórios do Estado e outras instituições públicas com atividades de  C&T
como   principal   suporte   da   investigação   aplicada,   desenvolvimento
experimental e inovação tecnológica, orientados  para  as  necessidades  dos
serviços públicos e das empresas.


      .vii.  Adote um modelo de escolha  e  designação  dos  dirigentes  dos
laboratórios  e  instituições  públicas  de  I&D,  conforme  com  as  linhas
orientadoras definidas  na  RCM124/2006,  de  3  de  Outubro,  e  ainda  não
aplicado.


      .viii.       Faça dotar  a  FCT  de  pessoal  qualificado  permanente,
abolindo  o  recurso  ao  trabalho   precário   de   bolseiros-funcionários;
revitalize os respetivos órgãos; garanta  a  transparência  de  gestão  e  a
agilidade  técnica  dos  processos  concursais;  assegure   o   conhecimento
público, designadamente: das condições e prazos de lançamento dos  concursos
para o financiamento de projetos  e  bolsas;  condições  de  atribuição  dos
financiamentos plurianuais atribuídos  a  laboratórios  e  centros  de  I&D;
prazos de decisão reais relativos às  candidaturas  apresentadas;  montantes
globais disponíveis; e taxas de sucesso das candidaturas.


      .ix.   Garanta o pagamento atempado, a  pessoas  e  instituições,  dos
subsídios aprovados  e  promova  a  apresentação  semestral  de  balanços  à
Comissão Parlamentar competente para as questões de  Ciência  e  Tecnologia,
dando conta da evolução da situação financeira da  Fundação  e  da  execução
dos seus programas.


      .x      Revalorize  as  competências  dos  Conselhos  Científicos  das
instituições e unidades  de  I&D  do  sistema  público,  designadamente,  no
sentido da sua coresponsabilização na afetação dos recursos aos objetivos  e
programas  da  instituição  bem  como  na  aprovação  de  projetos   ou   de
candidaturas  a  projetos,  e   na   execução   orçamental,   traduzida   na
obrigatoriedade de parecer.


      .xi.   Valorize  a  Carreira  de  Investigação  Científica   (Estatuto
Jurídico do Pessoal de Investigação Científica) e promova a criação  de  uma
Carreira de Técnico de Investigação Científica (alargada esta última até  ao
grau de doutor,  quando  adequado),  bem  como  a  criação  de  um  Estatuto
Jurídico do Investigador em Formação que adote o contrato de  trabalho  como
base da relação laboral a ser estabelecida entre investigadores em  formação
e as instituições que desenvolvem atividades de C&T.


      .xii.   Crie  um  Fundo  para  a  Inovação   Tecnológica   empresarial
financiado pelas empresas na proporção de 1% do respetivo  VAB  acima  de  5
milhões  de  euros  de  volume  de  negócios  anual,  com  co  gestão  e  co
financiamento públicos.


      .xiii.       Crie um Programa Nacional de parcerias para atividades de
investigação aplicada e de inovação de produtos e processos a  executar  por
Micro, Pequenas e Médias Empresas, mediante a  negociação  de  contratos  de
projeto entre as empresas e  instituições  públicas  de  I&D,  com  metas  e
prazos definidos e financiamento público a fundo perdido.


      .xiv.  Proceda  ao  levantamento  e  caracterização  sistemáticos  das
atividades científicas e técnicas realizadas no País exteriores ao  universo
da I&D - as OAC&T, na nomenclatura do manual de Frascati - entidades que  as
executam,  recursos  humanos  que  lhes   estão   afetos   e   montante   da
correspondente despesa, e tome medidas  para  a  inclusão  destes  dados  em
futuras operações de levantamento  do  Potencial  Científico  e  Tecnológico
Nacional.





                 Assembleia da República, 10 de Maio de 2012


                                Os Deputados,


    MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOSÉ
       LOURENÇO; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO; PAULO SÁ; PAULA SANTOS

