

                      Projecto de Resolução n.º 397/X/4


 Suspensão da aplicação do regime de avaliação do desempenho de professores
       previsto no (Decreto Regulamentar n.º 2/2008, de 10 de Janeiro)


Numa perspectiva política claramente contrária à Constituição  da  República
Portuguesa e à Lei de Bases do Sistema Educativo, o  Governo  vai  aplicando
uma  política  de  limitação  do  papel  da   Escola   Pública,   diminuindo
objectivamente  a  sua  qualidade  e  democraticidade  e   desmantelando   a
capacidade educativa  do  sistema  público  de  ensino.  Neste  processo  de
reconfiguração,   inclui-se   uma   estratégia   de   instrumentalização   e
governamentalização  de  cada  escola  e  de  desvalorização  da  componente
pedagógica  do  ensino,  submetendo  o  sistema  a  todo  um   conjunto   de
condicionalismos meramente burocráticos e administrativos.

O fim da democracia na gestão das escolas juntamente com  as  alterações  ao
Estatuto da Carreira Docente e  o  seu  regime  de  avaliação  resulta  numa
profunda alteração do papel do professor na administração  escolar  e,  mais
grave ainda, numa hierarquização forçada entre pares, criando uma cadeia  de
comando que  funciona  em  ligação  directa  com  o  próprio  Ministério  da
Educação. Toda a estratégia do Governo se resume à  governamentalização  das
escolas,  através  da  formatação  do  professor,  desprezando  a   dimensão
criativa do seu trabalho, ignorando o esforço e empenho  exigidos  dentro  e
fora das salas de aula a esses trabalhadores da Educação.

A extensão administrativa do Governo, nomeadamente através do Ministério  da
Educação, até ao interior de  cada  estabelecimento  de  ensino,  eliminando
quaisquer possibilidades de gestão que  ultrapasse  as  limitações  da  mera
gestão de tipo empresarial; a entrega de importantes  decisões  estratégicas
que envolvem toda a comunidade escolar a empresas  e  entidades  externas  à
escola; a hierarquização artificial da carreira  docente,  assim  divida  em
duas; a imposição de um regime de avaliação que entrega os professores a  um
processo burocrático de grande envergadura e de  nula  eficácia  pedagógica;
constituem  portanto  diferentes  peças  de  uma  mesma  engrenagem  que   o
Ministério da Educação engendrou como forma de subtrair à Escola  Pública  o
seu verdadeiro papel.

Assistimos portanto, a um clima  absolutamente  insustentável  nas  escolas:
uma tremenda instabilidade emocional com reflexos  óbvios  e  incontornáveis
na dimensão pedagógica do ensino;  uma  incompreensão  e  desilusão  que  se
aliam a  um  esgotamento  e  cansaço  colectivo  entre  os  professores  que
prejudica a sua disponibilidade para a tarefa central que lhes  deveria  ser
exigida. Segundo o Ministério da Educação, as suas políticas são  orientadas
no sentido de centrar o processo de  ensino-aprendizagem  no  estudante,  de
dirigir a escola para a sua função nuclear de educar e,  no  entanto,  todas
as medidas impostas pelo Governo até agora apontam no  sentido  oposto.  São
estas políticas que têm impedido os próprios professores de centrar os  seus
esforços  no  aluno  e  na  turma,  ou  seja  no   ensino.   As   exigências
administrativas, a alteração do seu papel social e  educativo,  são  de  tal
ordem que os professores e professoras estão hoje imersos  num  conjunto  de
processos que  contribuem  acentuadamente  para  a  subversão  do  papel  da
Escola, particularmente se enquadrada numa perspectiva de formação  integral
do indivíduo, bastante distinta da escola-empresa que o  Governo  tanto  tem
vindo a defender.

Todavia, a avaliação de desempenho é um mecanismo necessário para a  própria
capacidade de aferição do sistema educativa, particularmente no que  toca  à
detecção de insuficiências para  que  assim  se  possibilite  a  procura  de
soluções. Ou seja, qualquer processo de avaliação,  quer  seja  de  escolas,
quer seja do corpo docente e dos professores  individualmente  considerados,
deve ser sempre orientado pela necessidade de  melhorar  todo  o  sistema  e
nunca, como acontece actualmente, pelas imposições economicistas do  Governo
e pela obsessão,  também  ela  economicista,  de  limitar  a  progressão  na
carreira. Uma avaliação que tenha como objectivo a seriação e o  impedimento
de progressão é, em si mesma, um  processo  injusto,  independentemente  dos
critérios de avaliação escolhidos, da sua funcionalidade, cientificidade  ou
aplicabilidade. Acresce o facto de o presente  processo  de  avaliação  e  a
forma como decorre não ser funcional, científico ou aplicável. Por todos  os
motivos estamos perante um mecanismo que é concebido para  impor  limitações
na progressão da carreira e simultaneamente  submeter  estritamente  todo  o
conjunto  dos  professores  às  orientações  traçadas   nos   gabinetes   do
Ministério da Educação, conduzidos até às escolas através de um  sistema  de
transmissão montado pelo conjunto das medidas já referidas: novo  regime  de
gestão e adminitração dos  estabelecimentos  de  ensino,  novo  estatuto  da
carreira docente e o regime de avaliação  que  é,  aliás,  sua  consequência
directa.

A avaliação de desempenho, tal como se vai verificando, continua  a  basear-
se numa perspectiva totalmente anti-pedagógica que  concebe  o  processo  de
ensino-aprendizagem como um processo produtivo simples, em que o aluno  é  o
produto e a escola, uma máquina. A sujeição da  avaliação  de  desempenho  a
factores que não são lineares, por  si  só,  introduz  variáveis  em  número
demasiadamente grande para que seja possível classificar  toda  a  avaliação
como um processo objectivo. Na verdade, nem o estudante é uma qualquer  peça
ou produto, nem as realidades sociais, económicas, materiais e humanas,  são
sequer  similares  na  diversidade  que  a  Escola  Pública  encerra.   Isso
significa que o Professor, tal como todo o sistema educativo, não  pode  ser
avaliado   em   função   de   parâmetros   estanques   e    administrativos,
particularmente quando esses parâmetros conduzem a um desfecho  condicionado
pela existência de quotas para as avaliações de "Excelente" e  "Muito  Bom".
O sistema de quotas em si denuncia a lógica  subjacente  a  este  regime  de
avaliação e deita por terra qualquer  possibilidade,  por  mais  remota  que
fosse, de ser um regime apoiado em critérios objectivos.

O  actual  processo  tem  provocado  situações   de   flagrante   injustiça,
fragmentando  comunidades  escolares,  colocando  professores  no  papel  de
avaliadores  sem  que  para  isso  alguma  vez   tenham   sido   preparados,
introduzindo como parâmetro para a avaliação de desempenho a  avaliação  que
o professor faz dos seus próprios alunos  e  responsabilizando  o  professor
por fenómenos sociais de causas profundas, como o abandono escolar.

A  forma  como  os  professores  em  cada  escola  são  confrontados  com  a
necessidade, os prazos e  os  métodos  para  proceder  à  avaliação  do  seu
desempenho, a forma como os Conselhos Pedagógicos vão  aprovando  documentos
apenas por respeito  pela  legalidade  e  pelo  esforço  dos  seus  colegas,
nomeadamente,  os  instrumentos  de  registo  de  avaliação,  denunciam  uma
situação de pré-ruptura  e  de  esgotamento  que  exigem  uma  alteração  da
política no mais breve prazo.

Os balanços deste sistema de  avaliação  de  desempenho  estão  à  vista:  a
desestabilização da escola, a alteração do papel do professor, a fadiga e  o
desespero,  a  clivagem  nas  comunidades  escolares,  a   depauperação   da
qualidade do sistema de ensino e a secundarização  do  processo  de  ensino-
aprendizagem no interior da escola. Sob o pretexto da promoção do mérito,  o
Governo  promove,  isso  sim,  a  divisão  e  competição  entre   pares,   a
desestruturação da escola. É cada vez mais evidente que  o  ano  lectivo  se
iniciou num momento em que os professores  foram  forçados  a  dedicar  mais
atenção,  esforço  e  horas  de  trabalho   a   obrigações   processuais   e
administrativas em torno  de  si-próprios  e  dos  seus  pares  do  que  dos
estudantes.

Simultaneamente, o Governo faz por ignorar os contributos dos sindicatos  de
professores  que  têm  demonstrado  capacidade  e   vontade   de   discussão
inquestionáveis, mobilizando em defesa dos seus  direitos,  mas  também  das
características essenciais da Escola Pública, todo um grupo profissional.  É
esse contributo generoso e conhecedor, dos sindicatos, que  o  Governo  quer
por força contornar, por saber que se organiza em torno  de  uma  construção
colectiva, por saber que é válido e por ter a plena consciência de que  esse
contributo demonstra a essência do projecto anti-democrático do Governo.

O processo negocial de revisão do regime de avaliação de  professores  deve,
por tudo isto, iniciar-se desde já, suspendendo em todo o país  a  aplicação
desse que já se demonstrou ser lesivo dos interesses do  sistema  educativo,
dos estudantes, e do país.

Independentemente de o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  ter  já  apresentado  à
Assembleia da República  um  Projecto  de  Resolução  para  a  suspensão  do
processo de avaliação de desempenho de professores,  a  situação  verificada
agora em cada escola propriamente dita, a  instabilidade  e  os  custos  que
esta política de prepotência governamental tem  tido  para  a  qualidade  de
ensino e  para  a  vida  dos  agentes  envolvidos,  justifica  totalmente  o
presente  Projecto  de  Resolução  e,  além   disso,   torna   absolutamente
injustificável a sua rejeição por qualquer.

Assim, o Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  apresenta  à
Assembleia da República o presente Projecto de Resolução:

Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República  e  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento,  a  Assembleia  da  República
resolve recomendar ao Governo:

1 -  Que  proceda  de  imediato  à  suspensão  do  regime  de  avaliação  do
desempenho previsto no Decreto Regulamentar n.º 2/2008, de  10  de  Janeiro,
bem como da sua aplicação, sem prejuízos para os professores e educadores.

2 - Que antecipe o processo de negociação com as  estruturas  sindicais  dos
professores e educadores para a alteração do actual regime de  avaliação  de
desempenho, salvaguardando a estabilidade do ambiente escolar,  a  qualidade
do ensino e os direitos dos professores e educadores.



               Assembleia da República, 22 de Outubro de 2008


                                Os Deputados,



   JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO
                             NOVO; EUGÉNIO ROSA



