









                              Grupo Parlamentar



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N. 317/X


Recomenda ao  governo  a  adopção,  por  parte  das  forças  e  serviços  de
segurança, de procedimentos singulares na sua relação com a  população  LGBT
- lésbicas, gays, bissexuais e transgénero e no  acompanhamento  dos  crimes
de ódio motivados por preconceito contra esta população

   A especificidade da situação dos crimes de ódio  baseados  na  orientação
sexual e identidade  de  género,  direccionados  para  grupos  especialmente
vulneráveis, implica a  necessidade  de  políticas  activas  de  combate  ao
preconceito contra a população LGBT,  fundamentalmente  em  sectores  chave,
como sendo as forças e serviços de segurança.

   De facto, a diversidade de situações de  discriminação  deste  tipo,  que
passam, entre muitas outras, pela  expulsão  de  casa  de  jovens  em  idade
escolar, por  agressões  por  parte  de  populares  ou  da  extrema-direita,
discriminações no emprego e no acesso ao trabalho (apesar da  legislação  em
contrário),  negação  de  doação  de  sangue  a  homossexuais  e  bissexuais
masculinos, perseguição escolar a casais de jovens LGBT e outras  formas  de
bullying, discriminação no acesso a bens e serviços diversos,  agressividade
social generalizada face à visibilidade quotidiana de afectos entre  pessoas
do mesmo sexo, ou contra pessoas transgénero, exigem, por parte  das  forças
e serviços de segurança, uma intervenção adequada, apenas possível  mediante
a formação dos agentes, a  criação  de  um  código  de  conduta  que  afaste
qualquer tipo de comportamento discriminatório e a criação de condições  que
propiciem a denúncia e o posterior apuramento da motivação do crime.

   Só a  implementação  de  uma  política  institucional  inequívoca  poderá
evitar a vitimização secundária, a complacência para com os agressores  e  o
tratamento desrespeitoso para com a população LGBT, tão  visíveis  em  casos
como o de  Viseu,  onde  agressões  motivadas  pela  orientação  sexual  das
vitimas, levaram à infeliz  declaração  do  comandante  da  PSP  local,  que
afirmou, perante a comunicação social,  que  «estas  situações  acontecem  a
quem as procura», ou em casos como o da  transexual  Luna,  cujo  corpo  sem
vida foi descoberto  num  contentor  em  Loures,  e  a  quem,  tanto  forças
policiais como órgãos de comunicação social, apelidaram, erradamente  e  por
puro desconhecimento, de travesti.

   A preocupação face à fragilidade a  que  estas  vítimas  estão  sujeitas,
assim  como  à  consequente  tendência  para  o  seu  isolamento  e  para  a
clandestinidade, que as  impede  de  denunciarem  as  agressões  a  que  são
submetidas, já se constitui como uma preocupação fulcral,  tanto  em  países
da Europa como da América do Norte.

   No Reino Unido, nomeadamente, existe uma  abordagem  totalmente  distinta
aos incidentes motivados pela orientação sexual e pela identidade de  género
das vítimas. Neste país, investe-se na formação dos  agentes,  com  base  no
manual de boas práticas criado para o efeito.  Existem,  igualmente,  grupos
de trabalho dedicados a temáticas LGBT, e são nomeados  agentes  específicos
que fazem a ponte com esta população, assim como foi formada  a  gay  police
association,  que  visa  assegurar  a  igualdade  de  oportunidades  das/dos
polícias LGBT. A disseminação da informação, o  incentivo  à  denúncia  e  o
acompanhamento social das vítimas são outras das prioridades deste  sistema.
A disponibilização de informação específica  para  as  vítimas,  através  de
sites dos serviços policiais, que inclui desde dados  estatísticos  à  forma
de actuação mais comum dos agressores tipo e às especificidades  de  algumas
situações discriminatórias, incluindo  o  bullying,  é  fundamental  para  a
prossecução do objectivo, assim como o é a criação  de  áreas  reservadas  à
denúncia onde a privacidade é assegurada, o espaço  de  denúncia  de  crimes
online, a criação de linhas telefónicas específicas e os acordos  com  ONG's
que prestam apoio específico a vítimas.

   A legislação portuguesa já contempla a orientação sexual como  factor  de
não  discriminação.  De  facto,  em  2004,  é  aprovada,  na  Assembleia  da
República (AR), a alteração ao n.º 2  do  artigo  13.º  da  Constituição  da
República Portuguesa (CRP), que  passa  a  referir  que  «ninguém  pode  ser
privilegiado, beneficiado,  prejudicado,  privado  de  qualquer  direito  ou
isento de qualquer dever  em  razão  de  ascendência,  sexo,  raça,  língua,
território  de  origem,  religião,  convicções  políticas  ou   ideológicas,
instrução, situação económica, condição social ou orientação sexual».

   O próprio Código Penal português, mediante as alterações  que  lhe  foram
introduzidas pela Lei n.º 59/2007,  de  4  de  Setembro,  vigésima  terceira
alteração ao Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82,  de  23  de
Setembro,  passa  a  incluir  agravamentos  penais  explícitos  para  crimes
motivados pela homofobia, à semelhança do que acontece já com o  racismo  ou
com sentimentos anti-religiosos. Está estipulado no artigo  132.º,  relativo
ao homicídio qualificado, que «praticar o facto contra cônjuge,  ex-cônjuge,
pessoa de outro ou do mesmo  sexo  com  quem  o  agente  mantenha  ou  tenha
mantido uma relação análoga à dos cônjuges, ainda  que  sem  coabitação,  ou
contra progenitor de  descendente  comum  em  1.º  grau»  ou  o  crime  «ser
determinado por ódio racial, religioso, político ou gerado pela cor,  origem
étnica ou nacional, pelo sexo ou  pela  orientação  sexual  da  vítima»  são
circunstâncias  que  revelam  «especial  censurabilidade  ou  perversidade»,
sendo a pena agravada. O actual Código Penal vem igualmente  reconhecer,  na
alínea b) no n.º 1 do artigo 152.º, como violência doméstica, aquela  que  é
dirigida «a pessoa de outro ou do mesmo sexo...».  No  que  diz  respeito  à
discriminação racial, religiosa ou  sexual,  o  artigo  240.º  estipula  que
quem: «a) Fundar ou constituir organização  ou  desenvolver  actividades  de
propaganda organizada que incitem à discriminação, ao ódio  ou  à  violência
contra pessoa ou grupo de pessoas por causa da sua raça, cor, origem  étnica
ou nacional, religião, sexo ou orientação sexual, ou que a encorajem; ou  b)
Participar na organização ou nas actividades referidas  na  alínea  anterior
ou lhes prestar assistência, incluindo o seu  financiamento;  é  punido  com
pena de prisão de um a oito anos. 2 - Quem, em reunião pública, por  escrito
destinado a divulgação ou através de qualquer meio de comunicação social  ou
sistema informático destinado à divulgação: a) Provocar actos  de  violência
contra pessoa ou grupo de pessoas por causa da sua raça, cor, origem  étnica
ou nacional, religião, sexo ou orientação sexual; ou b) Difamar ou  injuriar
pessoa ou grupo de pessoas por causa da sua  raça,  cor,  origem  étnica  ou
nacional, religião, sexo  ou  orientação  sexual,  nomeadamente  através  da
negação de crimes de guerra ou contra a paz e a humanidade;  ou  c)  Ameaçar
pessoa ou grupo de pessoas por causa da sua  raça,  cor,  origem  étnica  ou
nacional, religião, sexo ou orientação sexual; com a intenção de  incitar  à
discriminação racial, religiosa ou sexual, ou de a encorajar, é  punido  com
pena de prisão de seis meses a cinco anos.»

   Não obstante  a  importância  destas  alterações  legislativas,  Portugal
ainda  tem  inúmeros  desafios  pela  frente,  seja  do   ponto   de   vista
legislativo, seja  na  área  da  formação  e  sensibilização,  com  vista  à
abolição de situações inaceitáveis de discriminações com base na  orientação
sexual e na identidade de género e à sua desclandestinização.

   Um recente estudo  feito  por  dois  investigadores  do  ISCTE  deixa-nos
algumas pistas  sobre  as  preocupações  da  população  LGBT,  em  Portugal.
Segundo o mesmo, 90,9% dos inquiridos  acreditam  que,  no  nosso  país,  as
pessoas são discriminadas  pela  sua  orientação  sexual,  sendo  que  55,6%
afirmam já se terem sentido discriminados e  79%  afirmam  que  os  próprios
partidos políticos portugueses discriminam homossexuais. A discriminação  no
trabalho é, segundo este estudo, bastante frequente. 34.3%  referem  já  ter
sentido alguma discriminação no local de trabalho, sendo  que  62.6%  acabam
por não  assumir,  neste  espaço,  a  sua  orientação  sexual.  Do  universo
inquirido, 97.2% consideram importante  ou  muito  importante  o  direito  à
protecção em caso de  violência  homofóbica,  assim  como  96.6%  consideram
importante ou muito importante a protecção em caso de discriminação.

   O reconhecimento da especificidade dos  crimes  de  ódio  motivados  pelo
preconceito contra a população LGBT, e  da  especial  fragilidade  das  suas
vítimas, são  imperativos  na  determinação  de  procedimentos  adequados  e
socialmente justos, por parte das forças e serviços de segurança. O  que  se
pretende é que, a par do que aconteceu com a violência  doméstica,  a  qual,
ainda que de uma forma  muitas  vezes  incipiente,  mereceu,  por  parte  do
Governo  Português,  especial  atenção,   exactamente   porque   lhe   foram
reconhecidas especificidades que empurram para a clandestinidade  e  para  o
sofrimento silencioso milhares de vítimas, na sua grande  maioria  mulheres,
se  promovam  políticas  activas  de  combate  ao  preconceito  e  se  criem
condições para o adequado acompanhamento  dos  casos  de  discriminação  com
base na orientação sexual e identidade de género.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo:

A adopção, por parte das forças e serviços de  segurança,  de  procedimentos
singulares na sua relação com a população LGBT - lésbicas, gays,  bissexuais
e  transgénero  e  no  acompanhamento  dos  crimes  de  ódio  motivados  por
preconceito contra esta população, nomeadamente através:

   1. Da formação de agentes policiais (inicial e contínua) para  a  questão
      da igualdade de género em  geral  e  da  discriminação  em  função  da
      orientação sexual e da identidade de género em particular;


   2. Da criação de mecanismos que facilitem e encorajem  a  denúncia  deste
      tipo de discriminação, nomeadamente através:
     a) Da criação de áreas reservadas à  denúncia  onde  a  privacidade  é
        assegurada;
     b) Da criação de espaços de denúncia de crimes  online,  onde  estarão
        disponíveis informações diversas sobre este tipo de discriminações,
        nomeadamente,  estatísticas,  forma  de  actuação  mais  comum  dos
        agressores   tipo,    especificidades    de    algumas    situações
        discriminatórias, incluindo o bullying;
     c) Da criação de uma linha  telefónica  nacional  e  gratuita  para  a
        denúncia e o apoio às vítimas da discriminação contra a  comunidade
        LGBT.


   3. Da criação de um Manual de Boas Práticas que vise regular as  relações
      entre as forças  e  serviços  de  segurança  e  a  comunidade  LGBT  e
      estipular a adopção de procedimentos singulares no acompanhamento  dos
      casos  de  crime  de  ódio  motivado  por  preconceito   contra   esta
      comunidade. A sua implementação deverá ser acompanhada por um grupo de
      agentes, nomeados para o efeito, que  serão  responsáveis,  inclusive,
      por assegurar a ponte com a comunidade LGBT.



                 Palácio de São Bento, 22 de Abril de 2008.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

