
                              Grupo Parlamentar



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 37/XII/1.ª




  RECOMENDA A SUSPENSÃO DA APLICAÇÃO DA RENDA APOIADA NOS BAIRROS SOCIAIS E
                           A REVISÃO DESTE REGIME




      O regime da renda apoiada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 166/93, de  7
de Maio, assenta em critérios de cálculo das rendas que  são  injustos  para
os  moradores  dos  bairros  sociais,  penalizando  duramente  os  agregados
familiares com menores rendimentos.

      Esta injustiça encontra-se reconhecida desde há  muito:  recorde-se  o
caso do bairro das Amendoeiras e dos Lóios,  quando,  em  2007,  o  Tribunal
decidiu a favor dos moradores e decretou a suspensão da aplicação do  regime
de renda apoiada, tendo este processo levado à reversão  do  bairro  para  a
tutela pública; ou, em 2008, a recomendação do  então  Provedor  da  Justiça
para o Governo corrigir as injustiças sociais do regime  de  renda  apoiada,
em particular por este não reconhecer a dimensão  do  agregado  familiar  no
cálculo do seu valor.

      Acontece que até hoje os sucessivos Governos não avançaram com  a  sua
revisão. Pelo contrário, o Bloco de Esquerda já por  várias  vezes  levou  a
Plenário propostas para introduzir uma maior justiça nas rendas sociais.

      Mas nem o reconhecimento alargado das debilidades  deste  regime,  nem
as sucessivas promessas da necessidade da sua  revisão,  ou  mesmo  a  grave
crise social que atinge o país, têm  inibido  o  Instituto  de  Habitação  e
Reabilitação Urbana (IHRU) de, nos tempos mais recentes, forçar a  aplicação
da renda apoiada em vários bairros sociais. É o que  se  tem  verificado  no
Bairro das Amendoeiras, freguesia de Marvila, concelho de Lisboa, no  Bairro
Rosa e do Bairro do Raposo, concelho de Almada, e ainda no Bairro Quinta  do
Cabral, freguesia da Arrentela, concelho do Seixal.

      A aplicação  do  regime  de  renda  apoiada,  com  os  seus  critérios
injustos, nestes bairros sociais significa aumentos  muito  expressivos  das
rendas, o  que  coloca  em  grandes  dificuldades  as  famílias  com  baixos
rendimentos que aí residem. Existem casos em que  as  rendas  aumentaram  na
ordem dos 800%, chegando mesmo ao seu valor máximo a agregados que estão  no
desemprego e em situação de forte vulnerabilidade social.

      O pretexto utilizado de que foram  realizadas  obras  de  reabilitação
não é aceitável, até porque estas não resolveram  os  problemas  estruturais
do edificado, deixado durante largos anos  a  degradar-se  por  omissão  das
entidades públicas responsáveis pela sua gestão.  E  pior,  as  pessoas  que
fizeram obras nas suas casas, totalmente às suas custas,  sofreram  aumentos
de rendas maiores, o que é bem reflexo da  incoerência  da  aplicação  deste
regime.

      Esta política é de extrema insensibilidade social, sendo  urgente  que
se trave a aplicação da renda apoiada nos bairros sociais e se avance com  a
revisão deste regime para que os critérios de  cálculo  do  valor  da  renda
sejam justos e se corrijam as suas outras debilidades.

      Assim, nos termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da
República, reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:


     1. Suspenda, com efeitos imediatos, a aplicação  do  regime  de  renda
        apoiada pelo IHRU nos bairros sociais, em particular no Bairro  das
        Amendoeiras, freguesia de Marvila, no concelho de Lisboa, no Bairro
        Rosa e no Bairro do Raposo, no  concelho  de  Almada,  e  ainda  no
        Bairro Quinta do Cabral, na freguesia  da  Arrentela,  concelho  do
        Seixal;

     2. Reveja o regime de renda  apoiada  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
        166/93, de 7 de Maio, subordinando o cálculo do valor  da  renda  à
        dimensão do agregado familiar, ao rendimento  líquido  e  incluindo
        deduções específicas de acordo com  critérios  sociais,  como  seja
        para quem vive de pensões baixas, está  numa  situação  difícil  de
        desemprego ou pobreza, ou incentivando-se a frequência escolar.



                  Palácio de São Bento, 22 de Julho de 2011

              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda



                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]



                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]








