




                    Projecto de Resolução n.º  335/XI/2ª

     Isenção de rendimentos auferidos por sujeitos passivos deficientes

Embora a regra seja a sujeição a imposto, os sujeitos passivos  deficientes,
face à sua situação de fragilidade, deverão ser alvo de benefícios além  dos
que são concedidos à generalidade dos contribuintes.

Em termos gerais, são consideradas como  deficientes  as  pessoas  que,  por
motivo de perda ou anomalia, congénita ou adquirida, de estrutura ou  função
psicológica, intelectual, fisiológica ou anatómica, susceptível de  provocar
restrições  de  capacidade,  possam  ser  consideradas   em   situações   de
desvantagem para o exercício de actividades consideradas normais.

No entanto, para efeitos de impostos, apenas as pessoas que tenham  um  grau
de incapacidade permanente igual ou superior a 60%, devidamente  comprovada,
são consideradas como deficientes.

Para  provar  estas  incapacidades,  o  contribuinte  terá  de  possuir   um
documento comprovativo (Atestado Médico de Incapacidade).

Anteriormente, até 2002, encontrava-se previsto, no artigo 16.º do  Estatuto
dos Benefícios Fiscais, um regime de isenção de tributação, em sede de  IRS,
dos rendimentos das  categorias  A  (Trabalho  Dependente),  B  (Rendimentos
Empresariais  e  Profissionais)  e  H  (Pensões),  auferidos  por  titulares
deficientes que apresentem um  grau  de  invalidez  permanente,  devidamente
comprovado, igual ou superior a 60%.

Aquele  regime  é  considerado  extremamente  importante  para  os  sujeitos
passivos deficientes, nos termos referidos, pelo que o Grupo Parlamentar  do
CDS-PP considera que se deverá proceder à sua reintrodução.

Face ao exposto, a Assembleia da República,  nos  termos  da  alínea  b)  do
artigo 156º da Constituição da República Portuguesa, delibera recomendar  ao
Governo que, durante o ano de 2011, proponha à Assembleia  da  República  um
regime de isenção de  tributação,  em  sede  de  IRS,  dos  rendimentos  das
categorias  A  (Trabalho  Dependente),   B   (Rendimentos   Empresariais   e
Profissionais) e  H  (Pensões),  auferidos  por  titulares  deficientes  que
apresentem um grau de invalidez permanente,  devidamente  comprovado,  igual
ou superior a 60%, com os seguintes limites:

  a)  50% dos rendimentos das categorias A e B, com o limite de E13.504,76.


  b)  30% dos rendimentos da categoria H, com o limite máximo:

       i)   De E7.626,22 para os deficientes em geral e


       ii)  De E 10.137,54 para os deficientes das Forças armadas abrangidos
          pelos Decretos-Lei nº 43/76, de 20 de Janeiro, e nº 314/90, de  13
          de Outubro.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 17 de Dezembro de 2010

                                Os Deputados

