

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 31/X

                     MEDIDAS RELATIVAS AO SECTOR TÊXTIL

                            Exposição de motivos

A economia portuguesa está confrontada  com  um  significativo  processo  de
reestruturação em sectores que assumem uma importância  muito  relevante  no
emprego,  nas  exportações  nacionais  e  no  PIB.  Esta   situação   afecta
particularmente os sectores têxtil e  do  vestuário,  que  representam  hoje
cerca de 20% do emprego na indústria e  15%  do  valor  das  exportações  de
bens, devendo, por isso, ser analisada com particular atenção.
Os sectores das ITV  (Indústrias  têxtil  e  do  vestuário)  incluem  muitas
empresas que já apostaram nas novas tecnologias,  na  inovação,  no  domínio
dos circuitos comerciais, na marca e no marketing próprio, sendo capazes  de
produzir com grande incorporação tecnológica e maior exigência.
Muitas delas apostaram, também, numa gestão profissional e rigorosa  e  numa
maior qualificação dos seus trabalhadores. Estão, por isso, em condições  de
manter  e  conquistar  novos  mercados   internacionais,   apresentando   um
significativo valor acrescentado dos seus próprios produtos.
Por outro lado, o sector é constituído por um vasto conjunto de  empresas  a
operar  na  economia  formal  e  outras  que  actuam  num  quadro  de  semi-
informalidade,  denotando  uma  dificuldade  acrescida  de  adaptação.  Esta
situação tem implicações na vida actual de  muitas  empresas  deste  sector,
com estrangulamentos e desafios  concorrenciais  acrescidos  decorrentes  da
abertura  do  mercado  da  União  Europeia  aos  produtos   asiáticos,   com
particular destaque para a China.
A acrescentar ao problema vivido por este sector, algumas  das  regiões  com
uma forte presença das ITV estão  incluídas  num  conjunto  de  zonas  menos
favorecidas, isto é, com um índice de  poder  de  compra  per  capita  (IPC)
abaixo de 75% da média nacional, aumentando, assim, a fragilidade do  tecido
social.
A imprescindível reestruturação industrial exige  medidas  de  incentivo  ao
tecido empresarial e o  devido  acompanhamento  de  políticas  sociais,  que
assegurem a desejada e necessária coesão social.
Considerando que as ITV empregam actualmente cerca de 200 000  trabalhadores
directos, muitos dos quais com baixas qualificações, e que o sector tem  uma
elevada concentração regional, em regiões como o Vale  do  Ave,  o  Vale  do
Cávado e a Beira Interior;
Considerando que o sector, para se manter competitivo, exige cada  vez  mais
um emprego qualificado e uma gestão moderna e profissional;
Considerando que  as  declarações  de  responsáveis  nacionais  e  da  União
Europeia vão no sentido de que o  têxtil  europeu  deve  ser  encarado  numa
perspectiva de futuro, embora com as necessárias adaptações;
Considerando que as exportações têxteis  da  China  para  a  União  Europeia
atingiram valores de crescimento muito elevados, e, nalguns casos, acima  do
esperado;
Considerando que o Estado, não se substituindo à dinâmica  empresarial  e  à
livre  iniciativa,  deve  colocar  ao  serviço  das  entidades  privadas  os
mecanismos de incentivo orientados  para  a  modernização  empresarial,  num
quadro de promoção da concorrência;
Considerando que existem empresas com capacidade de  viabilização,  mas  que
por motivos diversos se encontram actualmente  numa  situação  financeira  e
económica difícil;
Considerando que as iniciativas  do  Governo  português  junto  da  Comissão
Europeia,  em  conjugação  com  governos  de  outros   Estados-membros,   se
traduziram na abertura de inquérito para nove categorias  de  produtos,  das
quais duas darão origem a um pedido  de  consultas  formais  entre  a  União
Europeia e a República Popular da China, tendo  em  vista  a  limitação  das
suas exportações.
Nestes termos, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:
1 - Continue a trabalhar estreitamente com  a  Comissão  Europeia  e  outros
países na defesa da competitividade das ITV, em particular.
-- No rápido desenvolvimento e conclusão dos inquéritos já em curso para  as
restantes sete categorias;
- Na pronta solicitação do alargamento do inquérito a outras  categorias  e,
se apropriado, na invocação  do  procedimento  de  urgência,  em  função  da
análise dos dados estatísticos relevantes;
- Na abertura de mercados à exportação de têxteis e  de  vestuário  europeus
no quadro das negociações multilaterais, regionais e  bilaterais  conduzidas
a nível da União Europeia;
- Na pronta aplicação dos instrumentos de  defesa  comercial,  com  vista  à
correcção dos efeitos de práticas de comércio  internacional  não  conformes
às regras multilaterais.
2 - Incentive a localização de novos projectos de investimento que  promovam
a diversificação da  base  industrial,  com  ênfase  nas  regiões  de  maior
densidade das ITV.
3  -Estimule  a  concretização  de  soluções  inovadoras   de   reformulação
empresarial assentes na adopção de novos modelos de negócio.
4 - Promova medidas que induzam a capacidade  de  as  empresas  incorporarem
mais tecnologia nos seus produtos.
5 -  No  âmbito  do  funcionamento  do  AGIIRE  -  Gabinete  de  Intervenção
Integrada  para  a  Reestruturação  Empresarial,  aprovado  no  Conselho  de
Ministros de 30 de Abril de 2005, dedique particular atenção às  empresas  e
regiões afectadas pela reestruturação  industrial  nas  ITV,  em  particular
através de incentivos à modernização, ao reforço da capacidade  tecnológica,
à qualificação dos recursos humanos e à eficácia dos apoios sociais.
6 -  Promova  a  concertação  e  a  cooperação  estratégica  dos  diferentes
parceiros  sociais  no  sector  têxtil  e  do  vestuário,  no   sentido   da
concretização  de   soluções   inovadoras   ao   nível   da   reestruturação
empresarial, da organização  da  produção  e  da  formação  de  empresários,
gestores e trabalhadores.
7 - Reforce a eficácia das  políticas  de  emprego  e  formação  actualmente
disponíveis para as regiões do Ave e Cávado, e assegure elevados  níveis  de
execução das mesmas. Em particular as relativas à i)  formação  de  activos;
ii) formação  para  reconversão  profissional;  iii)  apoios  à  criação  do
próprio emprego; iv) iniciativas locais de emprego; v) micro-crédito.
8 - Avalie a rede de infra-estruturas  de  emprego  e  formação  actualmente
disponível  nas  regiões  de  maior  densidade  de  ITV,  reforçando-a,   se
necessário, em  estreita  articulação  com  as  associações  empresariais  e
sindicais, autarquias e outros agentes locais ou sectoriais;
Assembleia da República, 18 de Maio de 2005.
Os Deputados do PS: Guilherme d'Oliveira Martins -  Luís  Braga  da  Cruz  -
Miguel Laranjeiro - Fernando Cabral - Fernanda Asseiceira - Alberto  Martins
- Maximiano Martins - João Cravinho - Hortense Martins - Vítor Pereira.
