


                    Projeto de Resolução n.º 382./XII/1ª


    "Recomenda ao governo que SEJA DADA PRIORIDADE ABSOLUTA À NEGOCIAÇÃO
     DA LINHA DE CRÉDITO COM O BANCO EUROPEU DE INVESTIMENTO PREVISTA NO
      ORÇAMENTO DE ESTADO PARA 2012, MEDIANTE DETERMINADOS CRITERIOS".




      O Partido Socialista considera vital o  ajustamento  ou  reajustamento
      das  orientações  que  devem  estruturar  as  políticas  públicas   da
      internacionalização da economia e das empresas, como ponto de  partida
      para a retoma do crescimento económico.

      Sem retoma do crescimento económico todos os esforços de  consolidação
      orçamental não terão passado de sacrifícios inúteis e o  país  não  só
      não conseguirá ultrapassar os bloqueios ao  financiamento  externo  da
      sua economia, como corre o sério risco de  se  vir  a  encontrar  numa
      situação política, económica e social semelhante à da Grécia.

      Assim, assegurar adequadas condições de financiamento  às  empresas  e
      apoiar decididamente o sector privado no combate à recessão  anunciada
      para os próximos meses, terão  de  constituir  os  dois  alicerces  da
      politica económica portuguesa.

      O PS tem a clara consciência de que a retoma do crescimento  económico
      exige e pressupõe a garantia da sustentabilidade financeira do Estado,
      o que passa pelo cumprimento do Memorandum da Troika e do objetivo  do
      défice de 4,5% para este ano.

      Porém, garantir a sustentabilidade financeira do Estado através de uma
      forte e firme disciplina orçamental tem  necessariamente  de  conviver
      com a retoma de uma  economia  virada  para  a  inovação,  produção  e
      emprego, e para a  salvaguarda  de  políticas  sociais  que  assegurem
      sempre a dignidade dos nossos concidadãos na reforma, na doença  e  no
      desemprego.

      No presente momento, é determinante que as pequenas e médias  empresas
      tenham capacidade para realizarem  investimentos  que  proporcionem  a
      produção de bens de uma forma estruturada e competitiva.  Na  verdade,
      as pequenas e médias empresas têm encontrado  muitas  dificuldades  ao
      nível do financiamento das suas atividades, o que num curto espaço  de
      tempo se poderá traduzir num credit crunch, ou seja, numa situação  de
      redução abrupta e radical  dos  meios  financeiros  disponíveis.  Este
      cenário naturalmente que tornaria inviáveis quaisquer expectativas  de
      recuperação económica.

      Um dos instrumentos para o  financiamento/cofinanciamento  é  o  Banco
      Europeu  de  Investimento,   cuja   missão   é   contribuir   para   o
      desenvolvimento  equilibrado  da  comunidade  através  da   integração
      económica e da coesão social. Os projetos financiados pelo  Banco  são
      selecionados com vista a contribuir para a concretização dos objetivos
      da UE, ao nível do reforço da competitividade  das  indústrias  e  das
      pequenas e médias empresas europeias. A este respeito,  importa  ainda
      referir que o Partido Socialista apresentou em sede  de  Orçamento  de
      Estado para 2012 uma proposta, que foi aprovada, cujo objetivo passava
      por o Governo encetar esforços junto Banco Europeu de Investimento, no
      sentido de contratualizar uma linha de  Financiamento  às  Pequenas  e
      Médias Empresas.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
      aplicáveis, os Deputados do Partido Socialista apresentam  o  seguinte
      Projeto de Resolução:


      A Assembleia da República resolve, nos termos do nº5 do artigo 166º da
      Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


      1 - Seja dada prioridade absoluta à negociação da linha de crédito com
      o Banco Europeu de Investimento prevista no Orçamento de  Estado  para
      2012.


      2 - Assegure critérios de seletividade e mérito no acesso  à  referida
      linha de financiamento, garantido uma adequada utilização dos recursos
      financeiros  disponíveis  e  dando  prioridade  ao  financiamento  dos
      sectores  de  bens  e   serviços   transacionáveis   e   às   empresas
      exportadoras.






      Assembleia da República, 20 de Junho de 2012




                                Os Deputados,










