

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 320/XI/2.ª





                     RECOMENDA AO GOVERNO A CONTINUIDADE

                     DAS OBRAS DO METRO MONDEGO EM 2011



A Refer informou esta semana os dois empreiteiros responsáveis pela obra  do
Sistema de Mobilidade do Mondego que irá suspender as empreitadas  em  curso
no Ramal da Lousã. Na carta enviada pela Refer, a empresa  informa  que  vai
suprimir as  intervenções  referentes  às  especialidades  de  via-férrea  e
catenária previstas para a empreitada de reabilitação  das  infra-estruturas
no troço Alto de S. João/Miranda do  Corvo,  justificando  a  supressão  dos
trabalhos em curso com o Plano  de  Estabilidade  e  Crescimento  (PEC)  que
"estabeleceu limites ao endividamento  por  parte  das  empresas  do  Sector
Empresarial do Estado, o que  inevitavelmente  determina  a  necessidade  de
ajustamentos nos investimentos anteriormente programados".

Em resposta à pergunta nº 3852/XI/1ª do Bloco de Esquerda, o Ministério  das
Obras Públicas, Transportes e Comunicações garantiu "que as obras  em  curso
no  âmbito  de  empreitadas  já   adjudicadas   (...),   designadamente   as
empreitadas de reabilitação  das  infra-estruturas  dos  troços  Miranda  do
Corvo/Serpins e Alto de  S.  João/Miranda  do  Corvo,  irão  continuar  como
previsto  até  à  fase  de  execução   dos   trabalhos   às   especialidades
ferroviárias".

Assim, parecem concretizar-se as  piores  expectativas  das  populações  dos
concelhos da Lousã e de Miranda do Corvo que esperam  há  mais  de  15  anos
pelo Metro Mondego - a linha ferroviária foi  desmantelada  há  praticamente
um ano e, apesar de todas as iniciativas  tomadas  nos  últimos  meses  pelo
Bloco e por movimentos de cidadãos em defesa da  continuidade  do  projecto,
não foi possível evitar a suspensão das obras. A população dos concelhos  da
Lousã, de Miranda do Corvo  e  de  Coimbra  sente-se  enganada  pois  com  o
levantamento dos carris  foi-lhe  retirado  um  bem  público  que  a  havido
servido  durante  103  anos.  O  desmantelamento  da   ferrovia   centenária
impossibilitou  soluções  alternativas  como  a  preservação,  modernização,
electrificação em modo ferroviário convencional da linha e  compra  de  novo
material circulante.

Não é legítimo que o governo interrompa agora estas obras,  fazendo  antever
a aniquilação de um projecto com mais de 15  anos,  com  obras  iniciadas  e
investimentos realizados da  ordem  dos  50  milhões  de  euros.  Em  várias
ocasiões, o governo tem afirmado que deverão  ser  salvaguardadas  as  obras
referentes a projectos que estão em curso. O Sistema do Metro do  Mondego  é
um desses casos, e por isso afigura-se totalmente incompreensível  que,  com
um investimento realizado, que representa mais  de  um  terço  do  total  do
investimento previsto para a 1ª fase, se imponha a suspensão do projecto  em
plena fase da sua execução. Acresce que  sendo  essa  suspensão  de  duração
indeterminada, tal decisão constitui um enorme desrespeito pela população  e
um grave abandono de  compromissos  assumidos,  arriscando-se  a  poder  ser
também um enorme desperdício de investimento público.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. O Ministério das Obras Públicas, Transportes e Comunicações concretize a
   continuação das obras do Sistema de Mobilidade do Mondego em 2011, desde
   já nos troços Miranda do Corvo/Serpins e  Alto  de  S.  João/Miranda  do
   Corvo e a prossecução do projecto relativo à linha urbana em Coimbra;

2. O Governo proceda à concretização de todos os compromissos assumidos  de
   molde a não colocar minimamente em risco o acesso aos  fundos  afectados
   pelo QREN à concretização do Sistema de Mobilidade do Mondego.




                             Assembleia da República, 3 de Dezembro de 2010.

                            As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
