





                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 358/XII


   RECOMENDA AO GOVERNO QUE SOLICITE AO BANCO DE PORTUGAL A CRIAÇÃO DE UM
  MANUAL DE BOAS PRÁTICAS EM MATÉRIA DE PREVENÇÃO E DE SANAÇÃO DE SITUAÇÕES
          DE INCUMPRIMENTO DE CONTRATOS DE CRÉDITO COM PARTICULARES


                            Exposição de motivos


Os dados do Banco de Portugal relativos  a  2012  revelam  o  impressionante
número de 699.129 pessoas com prestações de créditos em atraso.

Reconhecendo não estarmos perante uma situação inédita, constatamos  todavia
o  desenhar  de  uma  tendência  de  agravamento,  ratificada  pelos   dados
referentes ao primeiro trimestre, de acordo com  os  quais  27.800  famílias
contribuíram para o aumentar do  crédito  malparado,  o  que  representa  um
acréscimo de 4,1% face a Dezembro e traduz-se em  306  novos  incumprimentos
diários.

No que se refere ao crédito à  habitação,  se  em  2011  apenas  34  pessoas
entraram em incumprimento, este número ascende vertiginosamente  para  8.841
pessoas nos primeiros três meses de 2012, chegando a um total, no  final  de
Março, de 150 mil famílias com prestações em atraso.

Actualmente, de acordo com a  Central  de  Responsabilidade  de  Crédito  do
Banco de Portugal, 15,3% dos portugueses com créditos contraídos  encontram-
se nesta difícil situação. Ainda segundo a mesma fonte,  do  montante  total
de dinheiro emprestado pelos bancos  às  famílias,  o  valor  percentual  de
3,53% corresponde a créditos de cobrança duvidosa, pertencendo  à  habitação
1,94% do total, enquanto no consumo a taxa de malparado representa  mais  de
10% do concedido.

Neste contexto de reconhecido endividamento  e  crítico  cumprimento,  dados
relativos ao ano de 2011 revelam números de entregas de casas  superiores  a
6900 casos,  correspondendo  a  um  aumento  de  17,7%  em  relação  ao  ano
anterior, que corresponde a um ritmo de quase 19 casas  entregues  em  dação
em cumprimento, estimando-se que, em 2012, este número ascenda às  25  casas
por dia.

Se como referimos supra  a  situação  de  sobre-endividamento  das  famílias
portuguesas  não  é  nova,  independentemente  de  podermos  falar   de   um
agravamento, a verdade é que, olhando para estes dados, é possível  concluir
estarmos, no momento, perante um fenómeno distinto.

Os   números   apresentados,   quando   analisados   numa   perspectiva   de
identificação das causas, obrigam-nos a proceder  a  uma  interpretação  que
ultrapassa o entendimento sufragado nos últimos anos e que  se  reconduz  de
forma redutora à existência de famílias cujas dívidas excedem  a  capacidade
de cumprimento e que, na sequência dessas opções,  nem  sempre  tomadas,  há
que  reconhecer,  com  ampla  liberdade,  suportam  assim   as   respectivas
consequências.

O que  estes  números  revelam,  com  frieza  e  difícil  contestação,  é  a
existência  de  muitas  famílias  que,  mercê  das  consequências   de   uma
conjuntura de crise, veem-se impossibilitadas, ou constrangidas,  a  cumprir
os  compromissos  de  crédito  assumidos,  nomeadamente  e,  em  particular,
atendendo não apenas ao  objeto  da  presente  iniciativa,  mas  à  natureza
distinta do bem em causa, do crédito relativo à sua habitação permanente.

Sem prejuízo, como referido supra, da necessidade de  ponderação  quanto  ao
contexto em que as opções foram tomadas, existe  na  verdade  uma  diferença
entre o sobre-endividamento  causado  por  desacertadas  opções  familiares,
algumas  com  consequências  antecipáveis,  e,  por  outro  lado,  o  sobre-
endividamento causado por um não antecipável agravamento  das  condições  de
vida das famílias, de tal sorte que estas se veem impossibilitadas de,  como
até aqui, conseguir cumprir com os seus compromissos de crédito.

Importa por isso olhar para esta realidade de forma  distinta:  não  estamos
perante consequências de desacertadas opções  tomadas  pelas  famílias,  que
justamente  apenas  podem  ser  imputadas  às  próprias,  mas   perante   as
dramáticas consequências de uma crise provocada por más  políticas  públicas
que agora se abatem sobre  as  famílias.  Foram  as  décadas  de  despesa  e
endividamento públicos que conduziram muitas destas famílias a esta  difícil
situação.

Perante as inerências dramáticas dos factos  da  era  contemporânea,  não  é
possível virar as  costas  à  realidade,  nem  excluir  da  sua  análise  um
responsável enquadramento institucional e político.

Esta  incontestável  herança  do  passado  e  imposição  do   presente   têm
conduzido, pública e politicamente, a um conjunto de propostas  direcionadas
precisamente para as famílias que se encontram em situação de  incumprimento
e que, nomeadamente, verificado um conjunto de  pressupostos,  passam,  pela
aplicação do instituto da dação em cumprimento como  forma  de  extinção  da
dívida.

O CDS acompanha a  necessidade  de  participar  neste  esforço  legislativo,
reconhecendo   a   necessidade   de   definir   uma   posição   esclarecida,
politicamente realista e eticamente correta, perante  a  inevitabilidade  da
austeridade, nas circunstâncias particulares em  que  a  mesma  pode  vir  a
operar-se nos próximos anos.

Assim, há que ponderar a necessidade  de  garantir  a  concretização  de  um
importante  equilíbrio  entre  custos  económicos  e  sociais,  direitos   e
interesses das diversas partes intervenientes, bem  como  eventuais  efeitos
perversos que as propostas possam surtir no mercado do crédito  à  habitação
ou no historial de crédito dos mutuários.

Dito isto, parece-nos fundamental realçar  como  as  diversas  abordagens  e
propostas  publicamente  apresentadas  para  fazer  face  ao   problema   do
incumprimento, denotam uma aparente atitude de  resignação  face  ao  mesmo,
não oferecendo mais  soluções  para  além  de  reações  ao  incumprimento  e
consequentemente não discutindo a necessidade de antecipar o problema.

Na nossa opinião, independentemente da pertinência de uma  atuação  reativa,
estamos  claramente  perante  uma  realidade   que   exige   uma   abordagem
transversal,  sendo  fundamental  considerar  os  momentos   anteriores   ao
incumprimento e encontrar soluções preventivas.

Pouco  se  tem  falado  das  famílias  que,  não  estando  em  situação   de
incumprimento, nem se prevendo que  venham  a  estar  num  futuro  imediato,
encontram-se na denominada 'linha de  água',  vivendo  quase  exclusivamente
para o pagamento do crédito à habitação.

De facto, existe uma enorme faixa da  população,  a  chamada  classe  média,
para a qual não existem estatísticas  concretas,  que,  privando-se  de  uma
existência economicamente saudável, tem conseguido, e por  algum  tempo  vai
continuar a conseguir, pagar o seu crédito.

Todavia, este cumprimento, que funciona como fator excludente do  âmbito  da
competência normativa das propostas que conhecemos, tem severas  implicações
económicas e  sociais,  em  particular,  menos  poupança  e  consumo,  maior
fragilidade  perante  as  adversidades,  sacrifício  da  vida  académica   e
profissional dos filhos, diminuição da natalidade, menor  propensão  para  o
empreendorismo e recomeço de vida, e, malogradamente, a  consciência  de  um
caminho com um destino quase certo, ou seja, o incumprimento do  contrato  a
médio prazo.

Estas famílias  que  actualmente  vivem  e  preparam-se  para  viver,  quase
exclusivamente, para pagar o seu crédito à habitação,  escapando  às  malhas
da sinalização do incumprimento, impõem uma solução.

O CDS-PP apresenta à Assembleia da República um  conjunto  de  propostas  de
carácter legislativo que procura encontrar, dentro  dos  limites  da  função
legislativa, e no respeito pela liberdade de  iniciativa  e  pela  autonomia
contratual, soluções para minorar com problemas do  sobre-endividamento  das
famílias.

Ora, o respeito por esses princípios, e por isso a  necessidade  de  a  eles
submeter as iniciativas legislativas, não significa que não quede  um  amplo
campo em que podem ser tomadas iniciativas no sentido  de  criar  um  quadro
mais favorável à prevenção  e  sanação  do  incumprimento  de  contratos  de
crédito à habitação.

Falamos, claro, do campo da auto-regulação. Nada impede que as  instituições
de crédito, de forma voluntária, se associem num conjunto de boas  práticas,
a elas se vinculando.

E nada impede que o Banco  de  Portugal,  no  âmbito  das  suas  funções  de
regulação, promova o encontro de vontades necessário  para  que  essas  boas
práticas sejam formalizadas.

Os  mercados,  qualquer  um,  funcionam  melhor  quando  existem  regras  de
cooperação claras, que  respeitam  a  natureza  da  economia  e  os  valores
próprios   dos   cidadãos   -   empreendedorismo,   recompensa   do   risco,
responsabilização dos agentes, exigência de condições para o  exercício  das
actividades,  informação  e  transparência  -  num  quadro  de  instituições
fortes.

Nesse sentido, vem agora o CDS-PP  recomendar  ao  Governo  que  solicite  à
entidade supervisora do sistema bancário que dê  o  seu  contributo  para  a
criação de condições mais lógicas, objectivas e justas para a as famílias  e
para os indivíduos que vivem problemas com o crédito.

São  de  registar  e  aplaudir,  aliás,  várias  iniciativas,  que   algumas
instituições bancárias começaram já a anunciar, para lidar  com  o  problema
do incumprimento do crédito bancário.

É altura de dar um passo adiante, contudo, e de ser a  entidade  supervisora
do sector bancário a tomar iniciativa nesta área: entendemos que o Banco  de
Portugal deverá, em conjunto com os  bancos,  elaborar  um  manual  de  boas
práticas para lidar com situações de incumprimento, que possa ir mais  longe
do que a própria lei, procurando  alcançar  um  consenso  produtivo  para  a
subscrição do mesmo pelo maior número de instituições de crédito.


Assim, para além das iniciativas legislativas apresentadas pelo CDS-PP,  que
compreendem regras que podem estar previstas legalmente, seria  desejável  a
existência de um Manual de Boas práticas que fosse mais longe do que a  lei,
em diversos aspectos, nomeadamente densificando:

      - Os procedimentos que as instituições bancárias  deverão  adoptar  no
      sentido de assegurarem um acompanhamento permanente e  sistemático  da
      execução dos contratos de crédito;
      - A identificação mais detalhada das situações que sinalizem risco  de
      incumprimento:
      - Os procedimentos a implementar para o contacto com  os  clientes  em
      risco de incumprimento;
      - Orientações claras sobre as soluções de regularização  de  situações
      de incumprimento que devem ser propostas preventivamente ou reacção  a
      um incumprimento, de acordo com  várias  circunstâncias-tipo,  criando
      assim um nível reforçado de vinculação.
      - Recomendações que desincentivem comissões de atrasos nas prestações,
      sobretaxas de mora e capitalização dos juros  -  como  é  sabido,  são
      muitas vezes estas componentes que fazem disparar os  encargos  e  que
      transformam dificuldades momentâneas em insolvências irremediáveis;
      - Definição das condições em que é admissível o  aumento  de  encargos
      com o crédito, nomeadamente através do aumento de  spreads  para  além
      das limitações a constar de diplomas legislativos.

Não cabe à Assembleia da República, nem ao Governo,  promover  a  elaboração
desse Manual. Mas é possível recomendar ao Governo que solicite ao Banco  de
Portugal a conjugação dos  necessários  esforços  para  o  surgimento  desse
Manual, de preferência contendo vinculações como as  que  acima  se  fizeram
referência, dando assim um impulso inicial para que,  no  integral  respeito
pelas funções de regulação, as instituições  de  crédito  consensualizem  um
conjunto de práticas que  introduzem  mais  transparência  e  equilíbrio  ao
sistema.

Assim, pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea  b)  do
artigo 156.º da Constituição da República  Portuguesa,  delibera  recomendar
ao Governo que  solicite  ao  Banco  de  Portugal  que,  juntamente  com  as
instituições de crédito,  procure  o  consenso  necessário  à  elaboração  e
consagração de Manual de Boas Práticas em matéria de prevenção e de  sanação
do incumprimento de contratos  de  crédito,  que  procure  contemplar,  pelo
menos, os seguintes parâmetros de vinculação:

      a) Procedimentos que as  instituições  bancárias  deverão  adoptar  no
      sentido de assegurarem um acompanhamento permanente e  sistemático  da
      execução dos contratos de crédito;
      b) Identificação das situações que sinalizem risco de incumprimento;
      c) Procedimentos a implementar para o  contacto  com  os  clientes  em
      risco   de   incumprimento,   designadamente,   com   a   criação   da
      obrigatoriedade de uma reunião de reanálise do  crédito  à  habitação,
      entre o banco e o mutuário;
      d) Definição de orientações claras sobre as soluções de  regularização
      de situações de incumprimento que devem ser propostas nas reuniões  de
      reanálise  do  crédito,  de  acordo  com  várias  circunstâncias-tipo,
      criando assim um nível reforçado de vinculação;
      e) Criação de recomendações que desincentivem comissões de atrasos nas
      prestações, sobretaxas de mora e capitalização  dos  juros  -  como  é
      sabido, são muitas vezes  estas  componentes  que  fazem  disparar  os
      encargos e que transformam dificuldades  momentâneas  em  insolvências
      irremediáveis;
      f)  Criação  de  recomendações  que  desincentivem   as   instituições
      bancárias de recorrerem à penhora da  casa  a  propósito  de  pequenos
      créditos - obviamente, sem prejuízo dos direitos dos credores;
      g) Definição das condições em que é admissível o aumento de spreads na
      eventualidade de divórcio, de desemprego,  de  doença  prolongada,  de
      arrendamento a terceiro da casa durante a vigência do crédito;
      h) Definição dos casos e condições em que as entidades bancárias podem
      autorizar o arrendamento dos  imóveis  ou  converter  os  créditos  em
      contratos temporários de arrendamento, com possibilidade, durante esse
      período, de o mutuário regressar ao crédito.

Palácio de S. Bento, 1 de Junho de 2012.
                                Os Deputados,


