
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 375/X


Recomenda ao Governo a alteração da lei de política criminal no  sentido  de
esta  se  adequar  às  alterações   substanciais   do   fenómeno   criminal,
contemplando  de  forma  expressa  e  directa   a   chamada   "criminalidade
especialmente violenta" e  de  eliminar  as  directivas  que  condicionam  a
actuação do Ministério Público no que respeita à promoção  da  aplicação  da
medida de coacção prisão preventiva e de pena de prisão efectiva


Os fenómenos de criminalidade violenta que têm  assolado,  em  crescendo,  o
nosso  País  nos  últimos  tempos  traduzem  o  fracasso  das  políticas  de
segurança interna seguidas por este Governo. Portugal confronta-se hoje  com
graves problemas de segurança que  exigem  uma  resposta  célere,  eficaz  e
adequada.  A alteração do regime jurídico das armas  não  consubstancia,  em
si e por si, uma resposta adequada e  global  às  novas  características  da
criminalidade, patenteadas por esta recente onda de crime violento.

É urgente e prioritária a revisão da  lei  de  política  criminal  (Lei  n.º
51/2007, de 31 de Agosto), por ser este o  instrumento  político-legislativo
adequado a lidar com as alterações e evoluções do fenómeno  criminal.  É  aí
que o Governo define a estratégia de combate ao crime. No entender  do  PSD,
esta estratégia estava de origem  mal  concebida;  mas,  seja  como  for,  a
evolução da realidade veio demonstrar a superação dos pressupostos em que  o
Governo desenhou a estratégia política  de  manutenção  da  segurança  e  de
combate ao crime.

Tendo em conta a  particular  responsabilidade  do  Governo  nesta  matéria,
acentuada pelo facto  lhe  caber,  nos  termos  da  Lei-Quadro  da  Política
Criminal (cfr. artigo 10º da Lei n.º 17/2006, de 23 de Maio),  a  iniciativa
de apresentar alterações à lei de política  criminal  quando  se  modifiquem
substancialmente  as   circunstâncias   que   fundamentaram   a   respectiva
aprovação, o que é manifestamente o caso, optou-se pela via da  recomendação
ao Governo para a apresentação de iniciativa legislativa nesse sentido.

Para lá do tratamento específico e  da  concessão  de  prioridade  ao  crime
violento,  enquanto  categoria  própria,   mostra-se   também   ajustada   a
modificação dos artigos 13º e 15º, que condicionam a actuação do  Ministério
Público no que respeita à aplicação  de  penas  de  prisão  efectivas  e  da
medida de coacção prisão preventiva.

É que os referidos comandos legais instruem o Ministério Público no  sentido
de preferencialmente não requerer a aplicação da medida  de  coacção  prisão
preventiva e de penas de prisão efectivas. Ou seja,  nos  casos  em  que  se
vislumbre hipótese legal de o fazer à luz das regras gerais aplicáveis,  por
força daqueles normativos específicos, o  Ministério  Público  só  o  poderá
fazer em último grau ou recurso. Os artigos 13º e 15º da  Lei  n.º  51/2007,
de 31 de Agosto,  afiguram-se,  assim,  como  um  reforço  da  exigência  de
proporcionalidade resultante  das  regras  gerais  (Constituição  e  Códigos
Penal e de Processo Penal). Não se cura, como alega o Governo, de  uma  mera
repetição, pois nesse caso  tais  normas  seriam  inúteis  e  careceriam  de
sentido. Mais: elas têm um campo próprio de aplicação,  delimitado  naqueles
preceitos, o que significa que, nesse preciso campo  de  aplicação,  vigoram
regras diferentes (mais apertadas) do  que  as  regras  gerais.  Devem  tais
normativos ser modificados, por restringirem de sobremaneira a aplicação  da
prisão preventiva e de penas de prisão efectiva, o que  não  se  compreende,
sobretudo no actual contexto  de  crise  de  segurança  e  de  acréscimo  de
fenómenos criminais violentos e graves.

Nada justifica, pois, no entender do PSD, que se  mantenham  em  vigor  tais
directivas  condicionantes  da  actuação  do  Ministério  Público,  que   só
contribuem para o aumento  do  clima  de  insegurança  e  do  sentimento  de
impunidade. Ao que se junta a necessidade de ponderar a manutenção da  regra
do recurso obrigatório do art. 17.º por banda do  Ministério  Público,  que,
quando  conjugada  com  aquelas  directivas  pode  ter  um  efeito   deveras
negativo.


Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a  Assembleia
da República resolve recomendar ao Governo:

    - Que, ao abrigo do disposto no artigo 10º da Lei n.º 17/2006, de 23  de
      Maio (Aprova a Lei Quadro da Política Criminal), invocando a alteração
      substancial de circunstâncias; apresente proposta de alteração  à  Lei
      n.º 51/2007, de 31 de Agosto  (Define  os  objectivos,  prioridades  e
      orientações de política  criminal  para  o  biénio  de  2007-2009,  em
      cumprimento da Lei n.º 17/2006, de 23 de Maio, que aprova a Lei Quadro
      da Política Criminal),
      a) actualizando a  estratégia  de  combate  ao  crime,  designadamente
         contemplando o fenómeno da criminalidade  violenta  como  categoria
         específica;
      b) revendo em particular os seus artigos 13º  e  15º,  no  sentido  de
         eliminar as directivas que condicionam  a  actuação  do  Ministério
         Público no que respeita  à  promoção  da  aplicação  da  medida  de
         coacção prisão preventiva e de pena de prisão efectiva;
      c) reponderando o alcance da impugnação  obrigatória  estabelecida  no
         art. 17.º


Palácio de São Bento, __ de Setembro de 2008

                            Os Deputados do PSD,


