


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 370/X

      Recomenda ao Governo que crie uma Escola Nacional de Formação em
                                Voluntariado.

                            Exposição de Motivos


1  -  O  exercício  do  voluntariado  pressupõe,   além   das   competências
específicas de cada voluntário, o desenvolvimento de  capacidades  que,  por
si só, o indivíduo não consegue assimilar ou, ainda  que  as  vá  adquirindo
com a experiência, não são devidamente estudadas, consolidadas,  pensadas  e
harmonizadas.

2 - O exercício do voluntariado  implica  aptidões  na  forma  de  agir,  de
estar, na pedagogia  empregue  ou  nas  técnicas  a  utilizar.  Todos  estes
aspectos variam não só consoante a área sobre a qual incide a associação  ou
organização de voluntariado  mas,  também,  dentro  de  cada  associação  ou
organização, de pessoa para pessoa com quem o voluntário está a lidar.

3 - Tudo isto implica,  não  só,  uma  grande  sensibilidade  por  parte  do
voluntário, como implica, também, uma formação específica.

4  -   Actualmente,   não   existem   formações   específicas,   devidamente
acreditadas, na área do voluntariado e  a  importância  crescente  que  esta
actividade  vai  assumindo  dita  a  urgência  de  que,  por  um  lado,   se
desenvolvam  as  capacidades  dos  voluntários  e  de  que,  por  outro,  se
harmonizem os conteúdos tendentes a tal desenvolvimento.






5 - Nesse sentido, torna-se imperiosa a criação de uma  Escola  Nacional  de
Formação em Voluntariado que centralize toda a formação nesta área.

6 - A criação desta Escola Nacional de Formação em Voluntariado  deverá  ser
promovida em conjunto com instituições de solidariedade social.

7 - A esta Escola Nacional, atribuir-se-ão funções como  a  organização  dos
programas curriculares, tanto  para  formação  inicial  como  para  formação
contínua, a definição do  número  de  horas  de  formação  e  o  poder  para
acreditar associações ou organizações de voluntariado a ministrar cursos  de
formação inicial e contínua na área do voluntariado.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

1 - Juntamente com instituições de  solidariedade  social,  faça  surgir  as
condições  necessárias  à  criação  da  Escola  Nacional  de   Formação   em
Voluntariado.
2 - Preveja a contratualização desta Escola.
3 - Recorra aos procedimentos legais necessários, de forma a  que  a  Escola
Nacional  de  Formação  em  Voluntariado  possa  acreditar  associações   ou
organizações de voluntariado a ministrar formações iniciais ou contínuas.

Palácio de São Bento, 16 de Julho de 2008


                                Os Deputados,

