
                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução nº 322/X


 RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DOS PROJECTOS HIDROELÉCTRICOS DE FOZ TUA,
                       FRIDÃO, ALMOUROL E BAIXO SABOR


Exposição de motivos:


O Governo português estabeleceu como objectivo estratégico  para  a  energia
hídrica a obtenção de 7.000 MW de potência instalada em 2020.

Este objectivo é justificado com os objectivos gerais de aumento da  energia
primária consumida com origem em fontes renováveis (45% até 2010), de  forma
a reduzir a dependência energética do exterior e dos  combustíveis  fósseis,
bem como de redução das emissões de gases de efeito de estufa.

Para alcançar esse objectivo, que se traduz num aumento de cerca  2.000  MW,
face aos actuais 4.950 MW instalados, aprovou  o  reforço  de  potência  nas
centrais de Picote e Bemposta (+ 409 MW) e a concretização da duplicação  da
central de Alqueva (+ 260 MW), decidiu avançar  com  os  aproveitamentos  de
Ribeiradio (70 MW) e Baixo Sabor (170 MW), e seleccionou 10 novas  barragens
a serem construídas (1.150 MW), dentre 25 alternativas possíveis  analisadas
no Plano  Nacional  de  Barragens  de  Elevado  Potencial  Hidroeléctrico  -
PNBEPH, sujeito a uma Avaliação Ambiental Estratégica.


1. Reforço da potência hídrica e política energética

Tendo  em  conta  que  o  incremento  da  energia  de  origem  renovável,  a
diminuição de dependência energética nacional e a redução  das  emissões  de
gases de efeito de estufa são  as  razões  apresentadas  para  justificar  o
superior interesse público das novas barragens, seria  interessante  avaliar
de forma mais aprofundada as alternativas  de  política  energética  para  a
concretização desses mesmos objectivos em relação à eficácia e aos  impactos
económicos, sociais e ambientais.

Por exemplo, no PNBEPH assume-se a necessidade da continuação do aumento  do
consumo de electricidade (na ordem dos 30%),  apesar  de  reconhecer  que  o
nível de ineficiência e intensidade energética em Portugal é muito  superior
à média europeia e que existe uma margem muito significativa para  economias
de  energia  muito  interessantes  do  ponto  de  vista  económico   -   "um
investimento de um euro pode conduzir a economias actualizadas de  até  oito
euros  para  investimentos  em  melhorias  na  iluminação  e  no  isolamento
térmico, por exemplo". O PNBEPH refere  também  que  as  restantes  energias
renováveis destinadas à produção  de  energia  eléctrica  (solar,  biomassa,
biogás,  minihídrica,  ondas  e  microgeração)  não  serão  a  médio   prazo
atractivas, sendo por isso que a forte aposta em  termos  de  renováveis  se
realiza a nível da eólica e da hídrica.

Estes são dois dos pressupostos patentes na Estratégia Nacional de  Energia,
os quais justificam a proposta de construção de 12 novas grandes  barragens,
que consideramos erradas do  ponto  de  vista  da  política  energética.  Em
primeiro lugar o potencial de poupança energética é enorme (por  exemplo,  o
sector dos edifícios consome cerca de 60% do total de  electricidade  e  tem
um nível de ineficiência de 50%) através da aplicação de  medidas  fáceis  e
economicamente eficientes, bem como a redução da intensidade  energética  da
economia deveria ser uma prioridade política  (reduzir  em  15%  a  taxa  de
aumento do consumo final de energia  até  2015  é  claramente  insuficiente,
nomeadamente quando o consumo final de energia cresceu a  um  ritmo  de  12%
entre 2000-2005); em segundo lugar, uma política  energética  coerente  deve
apostar nas fontes renováveis mais sustentáveis do ponto de vista  social  e
ambiental  e  numa  perspectiva  de  médio/longo  prazo,  mesmo  que  a  sua
implementação não seja tão  atractiva  para  os  investidores  e  exija  uma
intervenção pública mais forte.

Refira-se ainda que o problema da dependência de Portugal  aos  combustíveis
fósseis, e das emissões de gases de efeito de estufa, é, na sua maioria,  em
relação às formas não eléctricas de  energia.  Por  exemplo,  o  sector  dos
transportes é o que está em lugar de topo e  tem  as  mais  altas  taxas  de
crescimento no consumo de energia e das emissões. Este deve  ser,  portanto,
um sector prioritário de intervenção  para  uma  política  energética  e  de
combate às alterações climáticas responsável.

Relativamente  ao  PNBEPH,  o  acréscimo  de  potência  irá  significar   um
contributo de apenas 3% da energia primária  consumida  em  Portugal,  sendo
que a taxa de crescimento anual situou-se nos 6,8% entre 2000 e  2005.  Este
é um valor muito reduzido tendo em conta os impactos negativos graves que  a
construção  de  grandes  barragens  acarreta,  seja  em  termos   ambientais
(biodiversidade, qualidade  da  água,  ...)  mas  também  económico-sociais.
Seria, por isso, prudente avaliar outras  alternativas  energéticas  com  um
contributo mais significativo e com menos consequências.

Para  além  disso,  os  dados  hidrológicos  utilizados  para  justificar  a
necessidade de construção de novas barragens e aumentar  a  potência  actual
instalada consistem em séries hidrológicas observadas e  em  nenhum  momento
se consideram os modelos sobre disponibilidades hídricas futuras.  Refira-se
que as recentes estimativas publicadas pelo IV  Relatório  do  IPCC  referem
uma redução na produção hidroeléctrica de 23% até 2020, 20-30% até  2050,  e
50%  até  2070,  como  resultado  das  alterações  climáticas.  Ou  seja,  o
acréscimo de potência instalada tornar-se-á  com  o  tempo  progressivamente
menor,  podendo  mesmo  tornar-se  nulo  ou   até   negativo.   Tomando   em
consideração estas estimativas, o interesse energético das  novas  barragens
pode ficar seriamente comprometido.


2. Plano Nacional de Barragens de Elevado Potencial Hidroeléctrico - PNBEPH

Das novas barragens incluídas no PNBEPH, seis situam-se na  bacia  do  Douro
(Foz Tua, Fridão, Padroselos, Gouvães, Daivões, Vidago), cinco das quais  na
sub-bacia do Tâmega, três delas interceptando  o  curso  principal  (Fridão,
Daivões e Vidago) e duas  em  seus  afluentes  (Padroselos  no  rio  Beça  e
Gouvães no rio Torno/Louredo). Duas barragens situar-se-ão na bacia do  Tejo
(Almourol e Alvito), uma na bacia do Mondego (Girabolhos) e uma na bacia  do
Vouga (Pinhosão).

                                    [pic]

O PNBEPH faz a avaliação ambiental comparativa de  25  aproveitamentos  pré-
determinados,  seleccionando  o  conjunto  que  permite  o  cumprimento   do
objectivo estratégico de incrementar a produção  hidroeléctrica  através  da
ponderação  de  vários  factores  críticos  de  ordem   económica,   social,
ambiental e técnica. Ou seja, o cumprimento desse  objectivo  estratégico  é
sempre superior à avaliação  individual  de  cada  aproveitamento,  sendo  a
exclusão  ou  selecção  dos  aproveitamentos  realizada  apenas  em   termos
comparativos. Por esta razão, é fundamental realizar a Avaliação de  Impacto
Ambiental (AIA) de cada aproveitamento enquanto  elemento  decisivo  para  a
tomada  decisão  política   de   se   avançar   ou   não   com   determinado
empreendimento.

Consideramos também fundamental que se avaliem os  impactos  cumulativos  ao
nível da bacia hidrográfica, nomeadamente a nível do Douro  e  da  sub-bacia
do Tâmega, uma vez que a presença de barragens é já muito  significativa,  o
que pode potenciar de forma alarmante os impactos negativos  em  termos  dos
ecossistemas e biodiversidade, qualidade da  água  e  dos  riscos  induzidos
como é o caso da erosão costeira.

O processo de concessão da construção e exploração  das  barragens  deveria,
pois, ser feito apenas após estarem concluídos as respectivas AIAs.


3. Aproveitamentos hidroeléctricos de Foz  Tua,  Fridão,  Almourol  e  Baixo
Sabor

Dentro das propostas de reforço da potência hidroeléctrica e do PNBEPH,  são
especialmente polémicas as novas barragens de Foz Tua,  Fridão,  Almourol  e
do  Baixo  Sabor  pelas   suas   consequências   ambientais,   patrimoniais,
paisagísticos e de segurança das populações.


      3.1. Barragem do Foz Tua

De acordo com o  anexo  1  do  PNBEPH,  para  a  barragem  do  Foz  Tua  foi
considerada como solução base um nível de pleno armazenamento (NPA)  à  cota
200 m, estendendo-se a albufeira por cerca de 51 quilómetros  para  montante
ao longo do rio Tua e inundando uma área máxima da ordem de 1.100 hectares.


A barragem do Foz Tua irá afectar uma zona de  tem  condições  paisagísticas
singulares. Como refere o PNBEPH "a barragem do Foz Tua situa-se na  unidade
paisagística do Douro Vinhateiro", tratando-se  "de  uma  paisagem  única  e
singular que, pelo seu  valor,  foi  incluída  na  lista  de  Património  da
Humanidade  da  UNESCO.  A   albufeira   irá   desenvolver-se   na   unidade
paisagística  correspondente  ao  Baixo  Tua  e  Ansiães  e   Terra   Quente
Transmontana, contendo esta última "paisagens com  um  forte  carácter,  com
uma identidade bem marcada, muito característica de uma faceta  especial  de
Trás-os-Montes, reflectindo uma enorme potencialidade em termos culturais  e
turísticos". Além disso, serão afectados diversos  elementos  do  património
cultural construído de relevante valor e interesse cultural.


São estas condições paisagísticas de excelência e  a  linha  de  caminho  de
ferro do Tua, já considerada uma das mais belas  da  Europa,  que  todos  os
anos atrai inúmeros turistas  e  visitantes  para  descobrir  a  beleza  das
gargantas apertadas que caracterizam o vale do Tua e  praticar  um  conjunto
de actividades associadas ao rio e à natureza.


A linha ferroviária do Tua, uma importante obra de engenharia com  cerca  de
120 anos, só por si já é um importante património cultural que  deveria  ser
classificado.


Conforme refere o PNBEPH, à cota de 200 m serão afectados  35  km  da  linha
ferroviária do Tua. Caso a cota escolhida seja  a  mínima,  situando-se  nos
160 metros, serão afectados 8 km da linha. Ou  seja,  independentemente  dos
cenários será  inundada  a  parte  mais  interessante  da  linha  em  termos
paisagísticos e turísticos, bem como se inviabiliza a  ligação  à  Linha  do
Douro  e  também  a  Espanha  (Puebla  de  Sanabria).  Perde-se,  assim,   a
sustentabilidade da linha  como  principal  eixo  de  ligação  da  região  e
enquanto pólo de promoção das  actividades  turísticas,  com  a  consequente
perda das oportunidades de revitalização  económica  e  criação  de  emprego
duráveis na região.


Além disso, a albufeira vai submergir a unidade termal de Caldas  de  Carlão
e pode ameaçar a qualidade das águas das Termas de S. Lourenço.  Vai  também
inundar uma grande área de produção de vinho inserida  na  Região  Demarcada
do  Douro.  Ou  seja,  vai  afectar  directamente  importantes   actividades
económicas de que  depende  a  subsistência  de  muitas  famílias  e  a  sua
permanência em meio rural.


Refere o PNBEPH  que  "a  probabilidade  de  ocorrência  de  eutrofização  é
elevada", o que significa que a qualidade da água do rio Tua vai deteriorar-
se muito e afectar os biótopos de dela dependem, ou seja, a  biodiversidade,
bem  como  a  sua  utilização  para  fins  humanos.  É  referido  que   este
aproveitamento  induz  ainda  um  risco   acrescido   de   erosão   costeira
médio/alto, o que irá afectar zonas urbanas densamente povoadas.


Em relação à biodiversidade, diz o PNBEPH  que  na  área  de  influência  do
empreendimento "foi confirmada a presença de Bordalo (Squailus  alburnoides)
e Verdemã do Norte (Cobitis calderoni), sendo ainda potencial a presença  de
Panjorca (Chondrostoma  arcasii)",  espécies  com  estatuto  de  conservação
nacional elevado, sendo ainda provável a ocorrência de Lobo  (Canis  lupus).
Os efeitos não são, portanto, negligenciáveis.



      3.2. Barragem de Fridão

De acordo com o anexo 5 do PNBEPH, a barragem de Fridão será  implantada  no
rio Tâmega, aproximadamente à cota 72 e com cerca de  90  metros  de  altura
máxima acima do leito do  rio,  situando-se  no  limite  das  freguesias  de
Fridão  e  Codeçoso,  dos  concelhos  de  Amarante  e  Celorico  de   Basto,
respectivamente.


A albufeira de Fridão, com o nível de pleno armazenamento  (NPA)  situado  à
cota 160, estender-se-á por cerca de 40 km a montante da barragem, ao  longo
do rio Tâmega, e inundará uma área máxima da ordem de 800 hectares.


A barragem irá situar-se a 6 km a  montante  da  cidade  de  Amarante,  cujo
núcleo urbano está implantado desde a cota 62,5  e  situa-se  no  limiar  da
albufeira da barragem do Torrão (cota 62), a jusante da cidade.


A concretizar-se a barragem de Fridão, a cidade  de  Amarante  ficará  entre
duas albufeiras, a jusante (Torrão) e a montante (Fridão). Para além da  sua
construção abrir de novo a discussão  sobre  a  exploração  da  Barragem  do
Torrão à sua cota máxima (65), Amarante ficará a uma cota bastante  inferior
à albufeira da Barragem de Fridão (160) e a uma pequena distância (6 km),  o
que coloca questões sobre a segurança de pessoas  e  bens.  Refira-se  ainda
que o PNBEPH indica que o "aproveitamento de Fridão  induzirá  um  risco  de
rotura médio".


Também as condições ambientais, paisagísticas e patrimoniais que  constituem
a imagem de referência da cidade iriam perder o seu  equilíbrio  e  harmonia
naturais,  uma   vez   que   vão   estar   sujeitas   às   necessidades   de
aprovisionamento   e   gestão   regular   das   albufeiras   e   à   intensa
artificialização em «cascata»  do  rio  Tâmega.  No  caso  da  albufeira  da
Barragem do Torrão passar à  cota  prevista  de  65  iria  pôr-se  em  causa
património valioso, como a Ponte de S. Gonçalo,  classificada  de  monumento
nacional,  e  descaracterizar-se  toda  a  zona  baixa  da  cidade,  com   o
desaparecimento das margens arborizadas, percursos pedonais e ínsuas, e  com
prejuízos  irreparáveis  no  turismo,   uma   das   principais   actividades
económicas da região.


Além disso, a albufeira de Fridão  irá  contribuir  para  o  agravamento  da
degradação da qualidade da  água  do  rio  Tâmega,  tal  como  aconteceu  na
albufeira do Torrão, devido à intensificação dos  inevitáveis  fenómenos  de
eutrofização, levando ao desenvolvimento  de  algas  tóxicas  para  a  saúde
humana. Tal provocaria impactes  ambientais  negativos  com  repercussão  na
saúde pública, conduzindo a uma degradação acentuada da  qualidade  de  vida
dos amarantinos.


O PNBEPH propõe a construção de um "pequeno açude a jusante da  barragem  de
Fridão, situado  imediatamente  a  jusante  da  cidade  de  Amarante",  para
assegurar "por um lado a renovação da água  armazenada  e  garantia  da  sua
adequada qualidade", e por outro  evitar  "os  inconvenientes  associados  à
variação de níveis de água ocasionada pela exploração do  aproveitamento  do
Torrão", pressupondo a sua cota máxima.


Acontece que as águas superficiais da rede hidrográfica do Tâmega são de  si
já bastante poluídas e sujeitas a intensos processos de eutrofização, o  que
será agravado pela artificialização em «cascata» do rio.  Para  a  albufeira
de Fridão, o próprio PNBEPH refere que "a  probabilidade  de  ocorrência  de
eutrofização na respectiva  albufeira  é  elevada,  uma  vez  que  a  futura
barragem se localiza em  zona  sensível  por  eutrofização  (Zona  n.º  3  -
Albufeira do Torrão, cf. Decreto-Lei n.º 149/2004, de 22 de Junho) e  que  a
respectiva bacia hidrográfica tem uma ocupação  ainda  expressiva  com  área
agrícola (37,3%)". Por  isso,  um  açude  não  será  capaz  de  resolver  os
problemas de  eutrofização  existentes  nem  irá  evitar  o  agravamento  da
deterioração da qualidade da água da bacia do Tâmega e,  em  particular,  da
albufeira da barragem de Fridão  (neste  caso  pode  até  agravá-los).  Além
disso, não responde aos riscos de uma cidade que fica emparedada entre  duas
albufeiras situadas a uma cota mais elevada.


Os efeitos sobre a biodiversidade também não são de desprezar, uma  vez  que
se está perante a presença de espécies com estatuto de conservação  nacional
elevado como o Bordalo (Squalius alburnoides), a  Toupeira-de-água  (Galemys
pyrenaicus)  e  provavelmente  a  Enguia-europeia  (Anguilla   anguilla)   e
Panjorca (Chondrostoma arcasii). Também é  possível  a  ocorrência  do  Lobo
(Canis lupus) e do Morcego-rato-grande (Myotis myotis).


      3.3. Barragem de Almourol

De acordo com o anexo 9 do PNBEPH, a albufeira Barragem de Almourol terá  um
nível de pleno armazenamento situado à cota 31, com uma reduzida  capacidade
de armazenamento de água, estendendo-se por cerca de 36 km para montante  da
barragem, inundando uma área máxima da ordem de 1.340 ha.


É ainda referido que se prevê a "execução e/ou sobre-elevação de  diques  de
defesa ao longo de praticamente toda a albufeira", de forma  a  não  inundar
"infra-estruturas importantes ou áreas urbanas", mas  que  irão  afectar  as
localidades de "Praia do Ribatejo, Constância, Rossio do  Tejo,  Tramagal  e
Abrantes" e ainda a celulose de Caima.


A alternativa que é fornecida pelo PNBEPH é  a  "construção  da  barragem  a
montante de Praia do Ribatejo e de  Constância",  tornando  desnecessária  a
"construção de diques nessas  localidades".  No  entanto,  a  esta  cota  as
consequências da construção da barragem continuarão a ser  elevadas,  com  a
inundação centenas de hectares de solos com excelentes aptidões agrícolas  -
de aluvião - e zonas de  Reserva  Ecológica  Nacional,  bem  como  afectando
zonas habitadas e equipamentos importantes, como estradas  e  estruturas  de
saneamento (ex. Rio de Moinhos, Barreiras do Tejo, Rossio ao Sul  do  Tejo).



Na cidade de  Abrantes,  essa  cota  irá  significar  a  submersão  da  zona
ribeirinha, colocando  directamente  em  causa  a  obra  pioneira  do  açude
insuflável para a gestão dos caudais,  orçada  em  10  milhões  de  euros  e
inaugurada há pouco mais de 6 meses. Também o espelho de  água  criado,  que
potenciou  a  relação  das  populações  com  o  seu  rio  e  a   valorização
paisagística  e  turística  da  cidade,  bem  como  as  infra-estruturas  de
restauração  e  desportos  náuticos,  construídas  no  âmbito  do   programa
Aquapolis  e  financiadas  pelo  III  Quadro  Comunitário  de  Apoio,  serão
afectadas. Para respeitar o investimento efectuado na  construção  do  açude
insuflável no Tejo, a barragem não poderia  ultrapassar  a  cota  19,  sendo
que,  para  não  ultrapassar  a  cota  do  actual  espelho   de   água,   as
configurações técnicas não poderão exceder a cota de 23 metros.


O  PNBEPH  refere  ainda  que  os  aproveitamentos  localizados   na   bacia
hidrográfica  do  Tejo  são  os  mais  desfavoráveis  à  indução  de  riscos
acrescidos  de  erosão  costeira,  atendendo  à   intensa   artificialização
existente, bem como que a barragem de  Almourol  está  sujeita  a  um  risco
sísmico médio e elevado. Estes devem ser factores a  ter  em  conta  já  que
colocam em risco zonas densamente habitadas. Mesmo  à  cota  19,  estes  são
riscos elevados que se mantêm, para além de  que  as  consequências  de  uma
cheia rápida (um fenómeno natural comum) a montante da  barragem  podem  ser
agravadas.


Uma  vez  que  a  barragem  de  Almourol  tem  uma  pequena  capacidade   de
armazenamento de água, servindo sobretudo  para  a  produção  hidroeléctrica
sem reversibilidade, seria interessante  estudar  a  implantação  de  várias
mini-hídricas como alternativa energética. Até porque esta  solução  poderia
melhor responder à variabilidade dos caudais, agindo  em  complementaridade,
para além de que  os  impactes  negativos  das  mini-hídricas  ao  nível  da
qualidade das águas (ex. eutrofização), retenção  de  sedimentos  (risco  de
erosão costeira induzido) e gestão dos caudais (risco de  cheias  induzidas)
são muito menores que os de uma grande barragem. É importante,  no  entanto,
assegurar  que  qualquer  obra  hidroeléctrica  a  concretizar  respeite  os
caudais ecológicos e não tenha impactes graves em termos de biodiversidade.


Existem  pelo  menos  quatro  hipóteses  que  poderiam  ser   estudadas:   o
aproveitamento do açude insuflável de Abrantes; entre o açude  insuflável  e
a barragem de Belver (junto ao Pego); na  foz  do  rio  Zêzere,  criando  um
espelho  de  água  de  beneficiação  do  parque  de  campismo  da  vila   de
Constância, conforme é desde há muito exigido pelo população  e  consta  até
do projecto do mesmo; entre a foz do rio Zêzere e a barragem de  Castelo  de
Bode. Também a implantação  de  uma  mini-hídrica  no  local  proposto  pelo
PNBEPH para a barragem de  Almourol  pode  ser  estudada,  uma  vez  que  os
impactes de inundação seriam mínimos ou nulos e far-se-ia  o  aproveitamento
do rio Zêzere sem a necessidade de obras dispendiosas, conforme  é  previsto
no PNBEPH para a barragem de Almourol (derivação para a albufeira).



      3.4. Barragem do Baixo Sabor

O Governo decidiu avançar com a barragem do Baixo Sabor não a  submetendo  a
qualquer tipo de Avaliação Ambiental Estratégica, apesar  de  ficar  situada
numa zona  sensível  do  ponto  de  vista  ambiental  e  da  conservação  da
natureza.


A ausência de barragens na totalidade do troço do rio Sabor  (existe  apenas
uma mini-hídrica no afluente Ribeira das Andorinhas) e a  baixa  perturbação
humana do seu vale levaram a que se  classificasse  este  rio  como  um  dos
últimos rios selvagens de Portugal.


Conforme refere  um  artigo  do  Professor  Dr.  José  Teixeira,  biólogo  e
investigador  da  Unidade  de  Genética  Animal  e  Conservação,   ICETA   -
Universidade do Porto, "a diversidade de habitats e de espécies  vegetais  e
animais que ocorrem neste vale é verdadeiramente notável. Só o  Baixo  Sabor
apresenta 17 tipos diferentes de habitats naturais  incluídos  na  directiva
comunitária  Habitats,  dos  quais  4  são   considerados   de   conservação
prioritária. Neste contexto, a importância do Baixo Sabor  é  realçada  pelo
próprio  Estudo  de  Impacte  Ambiental  (EIA),  referindo  que,  em  termos
florísticos, «a  zona  em  estudo  constitui  uma  área  de  características
peculiares e mesmo únicas no contexto nacional».


O vale do  Sabor  suporta  actualmente  um  grande  número  de  espécies  de
plantas,  que  constituem  verdadeiras  relíquias  vivas   e   surgem   como
endemismos do vale do Douro e afluentes ou como  disjunções  biogeográficas.
O Baixo Sabor apresenta, por isso,  uma  elevada  percentagem  da  população
nacional   de   algumas   destas   espécies,   destacando-se,    a    título
exemplificativo, que se encontra neste local a única população conhecida  em
Portugal de Arabis alpina e cerca de 70 a 75% do efectivo nacional  de  buxo
(Buxus sempervirens) e Piptatherum paradoxum.


No vale do  Sabor  surgem,  também,  os  mais  extensos  e  bem  conservados
azinhais e sobreirais de Trás-os-Montes, relíquias do  bosque  mediterrânico
que outrora terá dominado toda a Terra Quente Transmontana.  A  presença  de
substratos  calcários,  ultrabásicos  e  serpentícolas  permite,  ainda,   a
ocorrência de uma flora associada muito particular e de  elevado  número  de
endemismos.


Todos  estes  dados  demonstram  o  elevado  interesse  do  Baixo  Sabor  na
conservação da biodiversidade  e,  nomeadamente,  da  diversidade  genética,
também atestado  pela  presença  de  populações  importantes  de  videira  e
oliveira brava, que poderão apresentar um potencial genético valioso para  o
melhoramento e combate a pragas das variedades  utilizadas  na  agricultura.
Refira-se, a título exemplificativo do potencial  genético  destas  plantas,
que a videira brava sobreviveu no Baixo Sabor aos ataques  da  filoxera  que
assolou a vinha de todo o país no final do século passado  e  inícios  deste
século (o que motivou um êxodo generalizado de parte da população  de  Trás-
os-Montes, naquela altura).


A diversidade e riqueza de habitats deste vale e  a  sua  baixa  perturbação
humana  permitem,  também,  a  presença   de   uma   comunidade   faunística
diversificada e onde se destacam numerosas espécies  protegidas  através  de
Convenções  Internacionais  e  do  Direito  Interno.  Este  vale   apresenta
importantes  ecossistemas  rupícolas  que  albergam  espécies  de  aves  com
rigorosos estatutos de conservação, como a águia de Bonelli, a  águia  real,
o abutre do Egipto e a cegonha preta. A orientação do vale, que corta  Trás-
os-Montes de norte a sul, e a sua baixa  perturbação  humana,  permitem  que
desempenhe um papel importante como local de refúgio  e  corredor  ecológico
para a fauna terrestre  da  região.  Entre  as  espécies  de  mamíferos  que
ocorrem neste vale, destacam-se o lobo,  a  toupeira-de-água,  a  lontra,  o
gato bravo e o corço. A criação de uma albufeira com mais de 50  quilómetros
de extensão limitaria acentuadamente  o  contacto  e  fluxo  genético  entre
populações das duas margens do rio, o que poderá  constituir  um  factor  de
ameaça adicional para espécies que apresentam na região  um  baixo  efectivo
populacional. A título exemplificativo, segundo o EIA, existem na  região  2
grupos de lobos localizados em Moncorvo/Mogadouro e  Macedo/Carrazeda,  cujo
contacto passaria a ser limitado pela existência  desta  barreira.  O  Baixo
Sabor representa, ainda,  o  principal  local  de  desova  e  alevinagem  da
comunidade piscícola de uma vasta área (desde o Sabor  até  à  albufeira  da
Valeira no Douro).


A importância faunística do vale  do  Sabor  é  atestada  pela  inclusão  da
totalidade da área abrangida pelo  empreendimento  numa  Zona  de  Protecção
Especial (ZPE).


(...)

Também o homem aproveitou,  desde  cedo,  as  condições  particulares  deste
vale, como o demonstram as diversas gravuras rupestres encontradas no  Baixo
Sabor, datadas do período Paleolítico. A povoação de Cilhades possui  marcas
de ocupação que remontam à idade do  Ferro  e  surgem,  ao  longo  do  vale,
vários vestígios de romanização e  medievais.  Encontram-se,  ainda,  alguns
marcos históricos da capacidade do povo local  de  transpor  este  rio,  que
apresenta condições torrenciais durante alguns períodos do Inverno, como  as
Pontes de Remondes e da Portela, notáveis edificações que  datam  do  século
XVII. Ao todo, encontram-se nesta zona cerca de  200  valores  de  interesse
etnográfico, histórico e arqueológico, alguns dos quais com fortes  ligações
às tradições da população local, como o santuário de S. Antão da Barca.


Nas encostas deste vale encontram-se, ainda, actualmente,  vastas  áreas  de
culturas de olival e amendoal (cerca de 840 hectares  só  no  Baixo  Sabor).
Como exemplo, no vale de Felgar, produzem-se todos os anos cerca  de  60.000
litros de azeite de elevada qualidade (com uma acidez entre 0,2  -  0,3  º),
que representam uma fonte de rendimentos importante para  esta  aldeia  -  o
EIA estima que mais de  1/3  das  famílias  da  aldeia  (i.e  cerca  de  100
agregados familiares) verá o seu rendimento afectado caso  a  barragem  seja
construída.


Assim, a valorização de  alguns  produtos  agrícolas  de  qualidade  poderia
juntar-se  à  crescente  valorização  e  procura  do   património   natural,
paisagístico  e  cultural,  permitindo  encarar  o  vale   do   Sabor   numa
perspectiva realista  de  desenvolvimento  sustentável.  A  sua  localização
próxima do Parque Natural do Douro Internacional e  do  Parque  Arqueológico
do Côa poderia ser aproveitada para o desenvolvimento articulado  da  região
baseado no seu património natural e cultural único.


(...)


Segundo  o  EIA,  importância  energética  da  barragem  do  Baixo  Sabor  é
«insignificante a nível nacional».


(...)


Aquilo que está em causa no Vale do Sabor é  a  preservação  da  história  e
património natural de Portugal e, de certa forma, do nosso planeta.  O  Vale
do Sabor  guarda  vestígios  únicos  da  memória  da  evolução  da  vida  na
Península Ibérica e desempenha um papel  importante  para  a  manutenção  da
biodiversidade. Cabe-nos, agora, a tarefa de  compreender  a  lição  natural
que este vale encerra e unir esforços no sentido  de  conseguir  preservá-lo
isento de barragens, valorizá-lo, divulgá-lo e  utilizá-lo  numa  óptica  de
desenvolvimento integrado e sustentado da região."





      Nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:


1 - Recue na decisão de construção das barragens de Foz Tua, Fridão e  Baixo
Sabor;


2 - Estude a possibilidade de implantação de mini-hídricas como  alternativa
à construção da barragem de  Amourol:  por  exemplo,  aproveitando  o  açude
insuflável de Abrantes; entre o açude insuflável e a barragem de Belver;  na
foz do rio Zêzere, criando um espelho de água de beneficiação do  parque  de
campismo da vila de Constância; entre a foz do rio Zêzere e  a  barragem  de
Castelo de Bode;


3 - Não permita que a albufeira da barragem de Almourol, caso avance,  tenha
um nível de pleno armazenamento superior à cota 19;


4 - Suspenda todos concursos de concessão das barragens previstas no  PNBEPH
até estarem concluídos os processos de Avaliação  de  Impacte  Ambiental  de
cada um  dos  aproveitamentos  hidroeléctricos,  elemento  decisivo  para  a
tomada de decisão sobre a construção ou não de cada uma das barragens;


5 - Inclua uma análise dos impactes  cumulativos  ao  nível  de  cada  bacia
hidrográfica nos processos de Avaliação de Impacte Ambiental;


6 - Elabore um plano de recuperação da qualidade da água  do  rio  Tâmega  e
não permita que a albufeira da Barragem do Torrão ultrapasse a cota 62.




                                Assembleia da República, 29 de Abril de 2008


                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



