

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 304/XI/2.ª




                      Recomenda ao Governo que Crie um
                          banco público de Gâmetas



                            Exposição de motivos



Na sequência da aprovação parlamentar, em 2006, da Lei n.º  32/2006,  de  26
de Julho, sobre a Procriação  Medicamente  Assistida  (PMA),  a  partir  dos
Projectos de Lei do PS e do BE, o Governo decidiu  um  conjunto  de  medidas
que permitiram e melhoraram o  acesso  à  Procriação  Medicamente  Assistida
(PMA). No entanto, os progressos  registados  são  claramente  insuficientes
quando comparados  com  as  necessidades  identificadas.  O  Governo  tem-se
atrasado, sistematicamente, na execução de medidas previstas  e  anunciadas,
sem as quais muitos casais  continuarão  a  ver  adiada  a  solução  do  seu
problema de infertilidade. Não faltam anúncios nem  publicidade  às  medidas
do Governo, o que falta é concretizá-las com a mesma  rapidez  com  que  são
anunciadas. O corte aplicado pelo Governo, em 2010, nas verbas destinadas  à
PMA, não deixará  de  agravar  e  acentuar  os  atrasos  e  dificuldades  já
existentes.

Dois anos depois da data  anunciada  pela  Ministra  da  Saúde  para  a  sua
criação e arranque - 2008, o Banco Público de  Gâmetas  ainda  não  saiu  do
papel, pelo que quando é necessário recorrer a  gâmetas  doados,  estes  têm
que ser importados, o que só é possível através das  clínicas  privadas,  às
quais a maioria dos portugueses  e  portuguesas  não  têm  possibilidade  de
aceder. É urgente alterar esta situação.

O Conselho Nacional de Procriação Medicamente Assistida (CNPMA)  emitiu,  em
20 de Novembro de 2009, uma "Recomendação para a  Instalação  de  um  Centro
Público  para  Recrutamento,   Selecção   e   Recolha,   Criopreservação   e
Armazenamento de Gâmetas de Dadores Terceiros".

Desta forma, pretende-se,  de  acordo  com  o  CNPMA,  "assegurar  o  acesso
equitativo da população  a  uma  técnica  actualmente  apenas  realizada  em
regime privado, dada a necessidade de contratos comerciais  com  os  centros
não portugueses de onde são originárias as células  reprodutivas"  e  também
"de ultrapassar o problema não resolvido da definição das condições  de  que
depende a atribuição de uma compensação às dadoras".

Por  outro  lado,  refere  ainda  o  CNPMA,  "o  que  está  em  causa  é   o
aproveitamento das sinergias, capacidades e competências  dos  técnicos  que
em  Portugal  exercem  essa  actividade,  que   merecem   ser   apoiados   e
estimulados; o que está em causa é incentivar e proteger a criatividade  dos
portugueses,  o  que   é   perfeitamente   compatível   com   a   estratégia
governamental desenvolvida através do Plano Tecnológico Nacional".

Mais recentemente o  presidente  do  Conselho  Nacional  de  Ética  para  as
Ciências da Vida (CNECV) veio referir publicamente a existência de  comércio
ilegal de gâmetas em Portugal,  mencionando  a  existência  de  um  "mercado
paralelo" de gâmetas, que qualificou como "inevitável".

Na sequência destas declarações do presidente  do  CNECV,  o  presidente  do
CNPMA admitiu que há  clínicas  privadas  que  importam  gâmetas,  mas  após
autorização  do  CNPMA,   autorização   essa   que   está   condicionada   à
indisponibilidade de gâmetas nos bancos  nacionais,  tal  como  previsto  na
alínea c) do n.º 4 do Art. 9.º da Lei n.º 12/2009, de 26 de Março.

A propósito da importação de gâmetas, o CNPMA  já  tinha  alertado,  na  sua
Recomendação, que, com a publicação da Lei n.º 12/2009, de 26 de Março,  "as
questões relacionadas com a importação desse tipo de células passaram a  ser
mais visíveis do que antes eram" e que, "nesse sentido e dada  a  particular
sensibilidade do tema", entendia o  CNPMA  "que  se  tornou  ainda  maior  a
urgência da criação de um  centro  público  para  recrutamento,  selecção  e
recolha, criopreservação e armazenamento de gâmetas".

Quer a existência de um mercado ilegal de gâmetas, a  confirmar-se,  quer  a
necessidade de importação de gâmetas, ainda que devidamente autorizada  pelo
CNPMA, confirmam a grave indisponibilidade de gâmetas a nível nacional.

Os gâmetas doados por terceiros são a única forma de  garantir  o  acesso  à
PMA nos casos em que existe falência ou  ausência  de  células  reprodutivas
dos próprios, pois nesta situação é impossível a concretização  da  gravidez
através  do  recurso  a  técnicas  que  utilizem  os  gâmetas  dos  próprios
beneficiários da PMA.

A única forma de resolver  a  falta  de  gâmetas  de  dadores  terceiros  em
Portugal, é através da criação de um banco público de gâmetas. Para além  de
ter  sido  recomendada  a  sua  criação  pelo  CNPMA,  isso  mesmo  já  veio
reconhecer, publicamente e por  diversas  vezes,  o  próprio  Ministério  da
Saúde. No entanto, em  2006,  o  Ministério  da  Saúde  recusou  o  aval  ao
Instituto de Ciências Biomédicas Abel Salazar da Universidade do Porto  para
criação de um banco público de gâmetas, com  a  desculpa  de,  à  data,  não
estar  ainda  regulamentada  a  Lei  n.º  32/2006,  de  26  de  Julho,   uma
regulamentação da responsabilidade do próprio  Ministério.  Já  em  2008,  a
actual Ministra da Saúde anunciou que entraria em funcionamento, nesse  ano,
o  primeiro  banco  público  de  gâmetas,  dizendo  que  estava   em   "fase
adiantada". Continua, no entanto, adiada até hoje  a  criação  de  um  banco
público de gâmetas.

Apesar da indisponibilidade de dados oficiais sobre o  acesso  à  PMA  pelos
casais com problemas de infertilidade (por  o  início  de  funcionamento  do
sistema de informação FERTIS ter vindo a  ser  sucessivamente  adiado  desde
2008), os dados mais recentes apresentados publicamente referem que 120  mil
casais com  problemas  de  infertilidade  estão  em  lista  de  espera  para
consulta e tratamento, ao qual não é certamente alheia  a  indisponibilidade
de gâmetas de dadores terceiros em Portugal.

Por último, salienta-se que a criação de um  banco  público  de  células  de
origem humana não é novidade em Portugal. O Despacho n.º 14879/2009,  de  29
de Junho, publicado no Diário da República, 2.ª série,  n.º  162,  de  2  de
Julho de 2009, determinou a criação  de  um  Banco  Público  de  Células  do
Cordão Umbilical para responder a  outra  necessidade  social  tão  premente
como  esta,  isto  é,  para  disponibilizar  células  necessárias   para   a
terapêutica  de  transplantação  em  determinadas   doenças   hematológicas,
imunológicas e outras.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo:

Que seja criado um Banco Público de Gâmetas para  Recrutamento,  Selecção  e
Recolha, Criopreservação e Armazenamento de Gâmetas de Dadores".



               Assembleia da República, 2 de Outubro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




