

                    Projecto de Resolução n.º 397/XI/2.ª
      Determina a realização de uma acção de fiscalização parlamentar à
    legalidade do Sistema de Informações e Operações Policiais (SIOP) da
                        Polícia de Segurança Pública

Notícias vindas a público na comunicação social dão conta  de  uma  situação
de ilegalidade do Sistema de Informações e Operações  Policiais  da  Polícia
de Segurança Pública.
Não  sendo  questionável  a  necessidade  de  uma  força  de  segurança  com
competências em matéria de investigação criminal, como  é  o  caso  da  PSP,
dispor  de  instrumentos  para  o  cumprimento  das  suas   atribuições,   e
designadamente de uma base de dados destinada  a  servir  a  sua  actividade
operacional, também não é questionável que  essa  base  de  dados  deve  ser
elaborada e deve funcionar no estrito respeito pelas regras  constitucionais
e legais aplicáveis à  recolha  e  tratamento  de  informações  e  de  dados
pessoais.
Acontece porém que a PSP dispõe de um Sistema  de  Informações  e  Operações
Policiais que não se encontra regulado, como  é  imperativo  constitucional,
por lei da  Assembleia  da  República,  nem  sequer  por  acto  legislativo,
funcionando há muitos anos na base de diplomas regulamentares.
Por  outro  lado,  notícias  vindas  a  público,  reportando-se  a  posições
assumidas pela CNPD no âmbito da apreciação de um projecto de diploma  legal
relativo ao SIOP, dão conta de situações anómalas, como sejam a inclusão  na
base de dados do SIOP de informações sobre origem étnica,  comportamento  da
vida privada, fé religiosa, convicções políticas, filiações  partidárias  ou
sindicais" de cidadãos, para além de se  misturarem  nos  mesmos  ficheiros,
desde cadastros de condutores a investigações criminais.
Estas imputações são graves e exigem que  a  Assembleia  da  República,  não
apenas na qualidade  de  órgão  de  soberania  com  competência  legislativa
reservada em matéria de direitos, liberdades e garantias, mas também no  uso
das suas  competências  de  fiscalização  da  actividade  do  Governo  e  da
Administração Pública, diligencie no sentido de apurar as condições  em  que
funciona o SIOP da PSP, designadamente  quanto  à  sua  conformidade  com  a
Constituição e a lei.
Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do PCP propõe que  seja  constituído,  no
âmbito da Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e
Garantias, um grupo de trabalho integrado por deputados de todos  os  grupos
parlamentares que, com a cooperação institucional do Governo e  da  Direcção
Nacional   da   PSP,   proceda   a   uma   averiguação   da   legalidade   e
constitucionalidade do funcionamento do SIOP da PSP, bem  como  do  tipo  de
conteúdos constantes da sua base de dados, e que apresente um  Relatório  do
qual possa constar a recomendação de medidas legislativas a tomar com  vista
à adequação do SIOP às normas constitucionais  e  legais  por  que  se  deve
pautar a sua actividade.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República adopta a seguinte

                                  Resolução
   1. É criado, no âmbito da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
      Liberdades e  Garantias,  um  grupo  de  trabalho,  integrado  por  um
      deputado indicado por cada um dos grupos  parlamentares  representados
      nessa Comissão,  com  a  incumbência  de  averiguar  as  condições  de
      legalidade e constitucionalidade do funcionamento do SIOP da PSP,  bem
      como do tipo de conteúdos constantes da sua base de dados,

   2. O grupo de trabalho criado pela presente Resolução  pode  efectuar  as
      diligências  e  contactos  que  considere  necessários  para  o  cabal
      cumprimento da sua  missão  nos  termos  e  limites  estabelecidos  na
      Constituição e na lei.
   3. Findas as diligências que considere necessárias, o grupo  de  trabalho
      elabora um relatório a submeter à aprovação da  Comissão  de  Assuntos
      Constitucionais,  Direitos.   Liberdades   e   Garantias,   que   será
      posteriormente enviado a  Sua  Ex.ª  o  Presidente  da  Assembleia  da
      República para efeitos  da  sua  apreciação  em  plenário  nos  termos
      regimentais.

   4. O relatório previsto no número anterior pode conter a recomendação das
      iniciativas legislativas ou dos procedimentos administrativos  que  se
      considerem  necessários  para  assegurar  o  estrito  cumprimento   da
      Constituição e da lei por parte do SIOP.

   5. Pela presente Resolução, a Assembleia da República solicita ao Governo
      e a todas as entidades sob sua tutela,  a  melhor  colaboração  com  o
      grupo de trabalho nela previsto na prossecução da sua missão.

   6. O grupo de trabalho dispõe de 30  dias  para  a  realização  dos  seus
      trabalhos.

              Assembleia da República, 10 de Fevereiro de 2011
                                Os Deputados,

  ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES;
        PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES
