
                     Projeto de Resolução n.º360/XII/1.ª

 Recomenda ao Governo um conjunto de orientações visando a sustentabilidade
     económica, social, ambiental e financeira dos sistemas públicos de
    abastecimento de água e saneamento, bem como dos respetivos níveis de
     qualidade, eficiência e atendimento, e promove a reestruturação dos
  serviços públicos de abastecimento de água e de saneamento atendendo aos
    princípios da acessibilidade, da sustentabilidade, da qualidade e da
                                transparência


                            Exposição de Motivos



Um estudo da Organização para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento  Económico,
divulgado em Marselha no 6.º Fórum Mundial da Água,  estima  que  a  procura
mundial da água aumente 55% até 2050, com mais de 40% da  população  mundial
a viver em bacias hidrográficas ameaçadas por stress hídrico,  alertando  os
decisores políticos para a necessidade de uma melhor gestão entre a  procura
de água para  a  agricultura,  energia,  indústria  e,  especialmente,  para
consumo humano.


As  conclusões  do  aludido  Fórum,  e  dos   trabalhos   preparatórios   da
Conferência Rio+20 (cimeira que se realiza já nos próximos  dias),  suscitam
a necessidade de se alcançar o consenso político  suficiente  em  torno  dos
desafios, das soluções e dos compromissos no que  se  refere  a  uma  melhor
gestão dos recursos hídricos e de uma distribuição equitativa da  água  como
direito  de  cada  indivíduo.  Desafios,   soluções   e   compromissos   que
possibilitem o acesso à água potável para os mais de 800 milhões de  pessoas
a quem tal acesso é hoje negado, para os 2,5 mil milhões que não  dispunham,
em 2010, de instalações sanitárias, e para os mais de  2  mil  milhões  que,
até 2030, deverão passar a  ter  acesso  à  água  potável  e  ao  saneamento
básico.


É, pois, tempo de colocarmos a água no  centro  da  política,  de  todas  as
políticas, de reforçarmos o investimento  na  economia  verde  (nomeadamente
através de uma gestão sustentável dos  recursos  hídricos),  de  promovermos
uma ampla reflexão em torno da adaptação da gestão dos recursos  hídricos  e
dos  ecossistemas  associados  à  água  para  os  desafios  das   alterações
climáticas, e, naturalmente, e  não  menos  importante,  de  reforçarmos  os
mecanismos de governança no setor da água, seja  a  nível  local,  regional,
nacional, transfronteiriço ou internacional, em sentido lato.


E se formos  capazes  de  os  concretizar,  estarão  reunidas  as  condições
mínimas   para   garantir   um   renovado   compromisso   político   com   o
desenvolvimento sustentável.


«O crescimento populacional e a concentração urbana alteraram um  quadro  de
livre acesso ao bem água, pois o aumento do consumo implicou  a  necessidade
de realizar avultados investimentos na captação,  transporte,  tratamento  e
armazenamento  de  modo  a   satisfazer   as   necessidades   dos   diversos
utilizadores  em  quantidade  e  em  qualidade,  a  que  se  associaram   os
investimentos de reposição do bom estado ecológico da água»,  referia-se  no
Plano Nacional da Água, em 1994, anos antes de a Comissão passar  a  encarar
a gestão da procura da água como um dos principais  desafios  para  a  União
Europeia - particularmente desde  2007,  a  Comissão  tem  alertado  para  a
necessidade de ser dada prioridade às poupanças, às medidas de eficiência  e
a uma política de fixação de preços.


E enquanto o Secretário-Geral da Organização  das  Nações  Unidas,  Ban  Ki-
Moon, afirma que «a água vai desempenhar um  papel  central  na  criação  do
futuro que queremos» (a propósito do Dia Mundial da Água,  celebrado  em  22
de Março), no momento em que a  Política  da  Água  é  a  principal  questão
ambiental do Programa de Trabalho da  Comissão  Europeia  para  2012,  e  na
imediata  decorrência  do  anúncio  feito  pelo  Vaticano   de   recusa   da
privatização da água (e de defesa de um conjunto de ideias para  garantir  o
«direito natural e inviolável» do acesso à água, que não é, para o  Conselho
Pontifício, «um bem meramente mercantil», mas «público»),  em  Portugal,  um
silencioso XIX Governo Constitucional vai operando uma reforma nos  sistemas
de abastecimento de água e de saneamento, deixando escapar para  a  imprensa
declarações de intenção e dados catastrofistas  sobre  a  real  situação  do
setor.


Com efeito, entre uma revisão e outra do Memorando de Entendimento sobre  as
Condicionalidades de Política Económica, o Governo introduz a  expressão  «O
Governo está a considerar a venda da Águas de  Portugal»  (2.ª  Revisão,  de
Dezembro de 2011), corrigida mais tarde para «O  Governo  irá  delinear  uma
estratégia visando a entrada de capital privado e  adopção  de  práticas  de
gestão privada na empresa Águas de  Portugal»  (3.ª  Revisão,  de  Março  de
2012).


A entrada de capital privado será, segundo notícias vinda a  público,  feita
por via de concessões, em que os privados  já  assumiram  interesse,  embora
exigindo condições de sustentabilidade financeira. Uma operação que é  feita
também porque «a água é paga pelos consumidores abaixo do  preço  de  custo,
sendo essa uma  situação  insustentável»,  segundo  a  Senhora  Ministra  do
Ambiente, para quem é necessário «encontrar soluções equilibradas,  soluções
que reflitam o custo da água  -  do  abastecimento  e  do  tratamento  e  do
saneamento das águas  residuais  -,  para  que  possamos  ter  tarifas  mais
equitativas e  mais  justas  em  todo  o  país». Soluções  que  deem  também
resposta à pesada herança municipal, cifrada em  cerca  de  400  milhões  de
euros.


Apesar dos problemas que o setor de abastecimento de água  e  tratamento  de
águas residuais enfrenta, a  sua  assinalável  evolução  positiva  nas  duas
últimas décadas, a par da melhoria das taxas de atendimento e  da  qualidade
e fiabilidade do abastecimento, em particular nos grandes  centros  urbanos,
tem sido apelidada fora de portas como o «milagre português».


Um  milagre  que  permitiu  que,  nas  últimas  duas  décadas,   uma   larga
percentagem da população visse as suas condições  de  prestação  de  serviço
bastante melhoradas, tendo-se atingido níveis de atendimento de 97% em  água
e 81% no saneamento. Um milagre que se expressa em níveis de atendimento  de
abastecimento público de água  de  97%  ainda  em  2009,  permitindo,  dessa
forma,  concluir  que  o  objetivo  estabelecido  no  Plano  Estratégico  de
Abastecimento de Água e de Saneamento de Águas Residuais (PEAASAR II)  nesta
vertente se encontra largamente alcançado.

Por outro lado, os resultados verificados através do controlo  da  qualidade
da água destinada ao consumo humano de 2010 permitem  assinalar  a  evolução
verificada nesta vertente, principalmente se tivermos em conta o  seu  ponto
de partida em 1993, onde apenas cerca de 50% da água era controlada e  tinha
boa qualidade, estando hoje muito próximo dos 100%.

Sobre estas temáticas,  debruçou-se  a  Comissão  Parlamentar  do  Ambiente,
Ordenamento do Território e Poder Local na XII Legislatura,  através  de  um
conjunto  muito  vasto  de  audições  a  personalidades   e   entidades   de
reconhecido mérito e  experiência  profissional,  as  quais  referiram  que,
apesar das várias ações regulamentares e de apoio estrutural realizadas  nos
últimos  anos,  o   setor   evidencia   ainda   carências   em   termos   de
sustentabilidade económica, ineficiência de funcionamento e  dificuldade  de
financiamento, sendo que esta situação resulta essencialmente do  gap  entre
as principais linhas orientadoras do PEAASAR II e os  resultados  atingidos,
designadamente ao nível da  recuperação  dos  custos  e  da  dinamização  do
tecido empresarial.

Em  linhas  gerais,  os  intervenientes  naquelas   Audições   Parlamentares
demonstraram  a  necessidade  de  se  introduzirem  profundas  melhorias   e
alterações  em  matéria  de  serviços  de  águas,  as  quais   passam   pela
reorganização do sistema (nomeadamente por via da racionalização assente  na
consolidação  dos  sistemas,  em  conjuntos   de   maior   dimensão),   pelo
planeamento de investimentos (concretamente através da revisão das metas  do
PEAASAR II em termos de  taxas  de  atendimento,  em  particular  quanto  ao
saneamento, tendo em conta os atuais níveis de atendimento já atingidos,  e,
bem assim, pela ponderação de soluções individuais  descentralizadas),  pela
revisão do sistema tarifário visando alcançar a sustentabilidade  financeira
dos serviços (assegurando a recuperação integral dos custos dos serviços  no
seu todo, e a consequente atenuação do défice tarifário, e também uma  maior
harmonização tarifária, a par da introdução de  mecanismos  de  garantia  de
acessibilidade económica que apoiem os indivíduos mais vulneráveis e não  os
sistemas).

Infelizmente, a atual tutela tem optado  por  identificar  os  problemas  do
setor e apontá-los como constrangimentos, e não como oportunidades para  uma
reestruturação capaz de  atenuar  situações  gritantes  como  a  disparidade
tarifária verificada sobretudo entre os sistemas do litoral e  do  interior,
a qual, mais do  que  um  problema  financeiro,  é  um  problema  de  coesão
territorial  e  de  justiça  social  (uma  diferença  tarifária  paga  pelos
consumidores dos serviços de água que resulta, sobretudo, de diferenças  nos
custos dos serviços e na  diferença  das  opções  tarifárias  das  entidades
gestoras, liberdade que o atual Governo quer agora quartar).

As atenções centram-se apenas e exclusivamente  na  situação  financeira  do
Grupo Águas de Portugal, o qual apresenta quatro problemas essenciais:

        i) um nível de endividamento  do  Grupo  Águas  de  Portugal  muito
           elevado, que tem crescido significativamente, mas que carece  de
           ação, mais do que iniciativas mediáticas;

       ii)  uma  situação  económico-financeira  problemática  em  que   se
           encontram algumas das sociedades do Grupo Águas de  Portugal,  a
           que a atual Administração tem de dar solução, com inteligência e
           brio;

      iii) o agravamento crescente da dívida dos municípios  às  sociedades
           do Grupo Águas de Portugal, sendo esta situação  particularmente
           grave na medida em que os municípios são os principais  clientes
           do Grupo e seus parceiros nos sistemas multimunicipais,  e,  por
           outro  lado,  este  risco  adensa-se  perante   as   perspetivas
           financeiras difíceis dos municípios,  em  particular  devido  às
           obrigações de ajustamento financeiro a que estão sujeitos;

       iv)  a  incapacidade   financeira   para   realizar   significativos
           investimentos, uma vez que, apesar de as  metas  de  atendimento
           assumidas   exigirem   ainda   a   realização    de    avultados
           investimentos, o Grupo  Águas  de  Portugal  parece  ter  poucas
           possibilidades de - na situação atual - assumir tal execução.

Bem sabido é que os constrangimentos do sistema não se  resumem  à  situação
financeira  do  Grupo  Águas  de  Portugal,  nem  tão  pouco  à  disparidade
tarifária  entre  interior  e  litoral:  a   estes   problemas   soma-se   o
incumprimento  das  metas  para  o  atendimento  de  saneamento  das   águas
residuais e  do  seu  tratamento,  a  ausência  de  dimensão  e  escala  dos
sistemas, o elevado número e  heterogeneidade  de  operadores  e  formas  de
gestão e a ausência de recuperação integral de custos pelas tarifas.

A resolução de parte dos problemas é aparentemente simples, segundo o  atual
Governo: aumento do custo da água. Esquece-se o Governo que a  imposição  de
uma cobertura integral de custos implicará  só  por  si  grandes  diferenças
tarifárias, visto que os custos  de  prestação  dos  serviços  de  água  são
significativamente maiores no interior do país, quer pelo custo  do  serviço
que  é  agravado  pela  extensão   territorial   e   pelas   características
geomorfológicas, quer pela muito menor densidade populacional.



Por último, e em termos de regulação do setor, é  por  todos  sabido  que  o
modelo é relativamente recente, verificando-se que apenas  desde  Agosto  de
2011 o grau de intervenção regulatório foi alargado  a  todas  as  entidades
gestoras (isto é, às 498 entidades gestoras  -  de  titularidade  estatal  e
municipal, de gestão direta, delegada e concessionada,  e  com  serviços  em
alta e  baixa  -  que  abrangem  um  universo  de  mais  de  10  milhões  de
consumidores),  não  tendo  sido  ainda  possível  aferir  quais  os   reais
resultados; no entanto, são várias as lições que devemos  tirar  já  para  a
revisão do estatuto do regulador, que carece de maior independência e de  um
reforço de poderes de intervenção junto das entidades.

Com efeito, a nova Lei Orgânica do Ministério da Agricultura, Mar,  Ambiente
e Ordenamento do Território, publicada apenas em  17  de  Janeiro  de  2012,
prevê que a Entidade Reguladora dos Serviços de Águas  e  Resíduos  passe  a
entidade administrativa independente de supervisão e regulação  dos  setores
dos serviços de abastecimento  público  de  água,  de  saneamento  de  águas
residuais e urbanas e de gestão de resíduos  urbanos,  assumindo,  ainda,  o
exercício  de  funções  de  autoridade  competente  para  a  coordenação   e
fiscalização do regime da qualidade da água para consumo humano, nos  termos
da lei e dos respetivos estatutos.

Este é um salto qualitativo muito importante, já que a ERSAR  deixa  de  ser
um instituto público integrado na administração indireta do  Estado,  dotado
de autonomia administrativa e financeira, para passar a verdadeira  entidade
administrativa independente, com capacidade para supervisionar e regular  os
setores dos serviços de abastecimento público  de  água,  de  saneamento  de
águas residuais e urbanas e de gestão de resíduos urbanos nas  vertentes  da
sustentabilidade social, técnica, ambiental e económica e financeira.

A conceção que temos de um Estado regulador implica uma participação  e  uma
vigilância  democrática  permanente   das   entidades   reguladoras   e   de
supervisão, e, como tal, entendemos que estas  entidades  devem  estar  mais
afastadas do poder  executivo,  que  é  um  poder  de  ciclo  político,  com
prioridades que podem variar em cada circunstância. No caso dos setores  dos
serviços de abastecimento público de água, de saneamento de águas  residuais
e urbanas e de gestão de  resíduos  urbanos  esta  questão  assume,  como  é
facilmente compreensível, especial importância.

Esta alteração de estatuto  deverá,  naturalmente,  ser  acompanhada  com  o
reforço de meios, atento o nível acrescido de  exigência  que  se  coloca  à
ERSAR e à sua ação, a par do maior leque de entidades alvo  de  regulação  e
de supervisão.

No atual quadro de funcionamento do  setor,  o  Estado  assume  o  papel  de
regulador, de fiscalizador, de concedente e de concessionário, pelo que  não
deixaremos de pugnar pela defesa do seu principal papel: o de decisor.  E  é
neste sentido que  se  apresenta  um  conjunto  de  orientações,  visando  a
sustentabilidade económica, social,  ambiental  e  financeira  dos  sistemas
públicos de abastecimento de água e  saneamento,  bem  como  dos  respetivos
níveis de qualidade, eficiência e atendimento.

Nestes  termos,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais,   legais   e
regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista, abaixo assinados, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa recomendar ao Governo:

   1. Que promova a reestruturação dos serviços públicos de abastecimento de
      água e de saneamento atendendo aos princípios  da  acessibilidade,  da
      sustentabilidade, da qualidade e da transparência;

   2. Que a reestruturação dos serviços públicos de abastecimento de água  e
      de saneamento,  visando  a  sua  sustentabilidade  económica,  social,
      ambiental e financeira, bem como dos respetivos níveis  de  qualidade,
      eficiência e atendimento, preveja os seguintes objetivos fundamentais:

     a) A  plena  consagração  do  direito  humano  à  água  potável  e  ao
        saneamento como direito humano, conforme deliberação da  Assembleia
        Geral das Nações Unidas, de 28 de Julho de 2010, que recebeu o voto
        favorável do Estado Português;
     b) A defesa intransigente do  princípio  da  utilização  ecológica  da
        água, enquanto bem público essencial à vida;
     c) A manutenção da titularidade do recurso água e de todos os sistemas
        de abastecimento e de saneamento na esfera pública;
     d) A  reconfiguração  do  modelo  dos  sistemas,  sempre  em  estreita
        articulação com as Autarquias Locais, visando ganhos de dimensão  e
        de escala;
     e)  O  reconhecimento  de  que  a  disparidade  tarifária   verificada
        sobretudo entre os sistemas do litoral e do interior, mais  do  que
        um problema financeiro, é um problema de coesão  territorial  e  de
        justiça social, devendo ser envidados todos os esforços no  sentido
        de se assegurar a diminuição das assimetrias  existentes,  não  por
        via da uniformização tarifária, mas através da sua harmonização;

   3. Que, numa ação refletida e fundamentada,  pondere  a  reavaliação  dos
      objetivos e das  políticas previstas para os sistemas de abastecimento
      de água e de saneamento de águas residuais, nomeadamente daqueles  que
      se encontra definidos no PEAASAR II;

   4. Que promova a revisão do estatuto da Entidade Reguladora dos  Serviços
      de Águas e Saneamento, devendo esta passar a ter poderes de  definição
      de tarifas ou bandas tarifárias, e a deter competências e  meios  para
      intervir ao nível  da  racionalização  dos  serviços  de  titularidade
      estatal e municipal (sujeitos a regulação desde 21 de Agosto de 2011),
      ao nível do reforço da eficiência e da eficácia do setor e, sobretudo,
      ao nível da introdução de mecanismos  de  garantia  de  acessibilidade
      económica, assegurando a objetividade, a clareza, a transparência e  a
      estabilidade da definição das tarifas.

   5. Que seja dado novo impulso ao Plano Nacional para o Uso  Eficiente  da
      Água, nomeadamente por via de novas iniciativas visando a promoção  da
      eficiência na sua utilização e de ganhos significativos de poupança, a
      par da definição da sua calendarização.


Palácio de São Bento, 5 de Junho de 2012


                                Os Deputados,
