
[pic]

                     Projecto de Resolução Nº 396/XI-2ª


    REVOGAÇÃO DO DESPACHO 19 264, QUE PROCEDE AOS CORTES NO TRANSPORTE DE
                            DOENTES NÃO URGENTES



O Despacho nº 19264/2010, de 29 de Dezembro,  do  Secretário  de  Estado  da
Saúde e a Circular Informativa da Administração Central do Sistema de  Saúde
(ACSS) nº 2 de 07/01/2011, vieram  materializar  a  decisão  do  Governo  em
efectuar cortes profundos no transporte de doentes não urgentes, o que  está
a causar situações graves e dramáticas  na  vida  de  milhares  de  doentes,
utentes do Serviço Nacional de Saúde (SNS).

As  orientações  aí  inscritas  reflectem  um  corte  generalizado  e  quase
integral  da  atribuição  de  credenciais  de  transporte  aos  utentes  que
necessitem deslocar-se a consultas e tratamentos, o que  abre  o  caminho  a
grandes   injustiças   sociais   e   impossibilita   a   universalidade    e
acessibilidade dos serviços de saúde públicos,  contrariando  uma  imposição
constitucional.

Estas medidas, que entraram em vigor no passado dia 1 de Janeiro, fazem  com
que o SNS apenas garanta o pagamento do transporte de doentes  não  urgentes
nos casos em  que,  simultaneamente,  se  verifiquem  dois  pressupostos,  a
justificação clínica e a insuficiência económica, o que  põe  claramente  em
causa a acessibilidade das populações ao SNS.

Ora, milhares de utentes, em todo o país, são  afectados  por  esta  medida,
deixando de ter acesso ao direito aos  cuidados  de  saúde,  por  não  terem
condições para assegurar os custos deste serviço, vendo-se  agora  obrigados
ao pagamento desse transporte, que pode chegar a  atingir  valores  bastante
elevados e incomportáveis.

De salientar que o acesso a estes cuidados de saúde é ainda mais  escasso  e
difícil em regiões onde as  condições  socioeconómicas  das  populações  são
inferiores e as distâncias  impõem  maiores  dificuldades,  o  que  tende  a
agravar a situação.

Ou seja, um número considerável de utentes  não  detém  recursos  económicos
nem meios de transporte e,  mesmo  assim,  é-lhes  negada  a  atribuição  da
credencial de transporte, fazendo com que não se possam deslocar ao  serviço
de saúde.

É, ainda,  de  referir  que  o  Governo  encerrou  dezenas  de  Serviços  de
Atendimento Permanente (SAP), garantindo que  reforçaria  significativamente
os meios de transporte  aos  utentes,  mas  a  realidade  está  à  vista  e,
actualmente, os SAP estão encerrados e o  transporte  não  está  minimamente
assegurado.

Tendo em conta que o acesso aos cuidados de saúde está inscrito  na  Lei  nº
48/90, de  24  de  Agosto,  que  determina  como  objectivo  fundamental  da
política de saúde o acesso  aos  cuidados  de  saúde,  garantindo  o  SNS  a
equidade  a  fim  de  "atenuar  os  efeitos  das  desigualdades  económicas,
geográficas e  quaisquer  outras",  e  tendo  em  conta  que  é  um  direito
fundamental consagrado na Constituição da República Portuguesa  que  confere
a sua universalidade, este  direito  deve  ser  urgentemente  restituído  às
populações.

Por outro lado, e para além das repercussões  que  afectam  directamente  as
populações, esta  medida  está  a  criar  cenários  de  graves  dificuldades
financeiras nas associações humanitárias de bombeiros, o que poderá levar  a
despedimentos  de  bombeiros  e  outros  funcionários,  pondo  em  causa   a
capacidade para efectuarem o referido transporte, mas  também  a  capacidade
necessária à realização de outras actividades.

Acresce a esta situação que, em  2009,  a  Liga  dos  Bombeiros  Portugueses
celebrou um contrato, definindo  as  normas  do  transporte  de  doentes  em
ambulância,  nunca  chegaram  a  ser  totalmente  aplicadas  no   território
nacional, uma vez que  seriam  admitidas  diferentes  aplicações  segundo  o
entendimento dos  responsáveis  de  cada  Administração  Regional  de  Saúde
(ARS).

De facto, nos últimos tempos as corporações de bombeiros têm  manifestado  a
sua crescente preocupação relativamente a esta  matéria  devido  às  medidas
assumidas pelo Governo.

Face a esta situação inadmissível, "Os  Verdes"  consideram  urgente  que  o
Governo revogue rapidamente as medidas adoptadas relativamente ao  corte  no
transporte de doentes não urgentes, garantindo uma  efectiva  acessibilidade
dos utentes do SNS aos serviços públicos de  saúde,  e  garanta  o  rigoroso
cumprimento do contrato assinado com a Liga dos Bombeiros Portugueses;

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  "Os  Verdes"  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Revogue urgentemente as medidas de corte no  transporte  de  doentes  não
  urgentes, que constam do Despacho nº 19264/2010, de 29  de  Dezembro,  do
  Secretário de Estado da Saúde.
2. Garanta, na revisão da legislação sobre a matéria, a acessibilidade  e  a
  universalidade no acesso dos utentes aos  serviços  de  saúde,  tal  como
  imposto pela Constituição da República Portuguesa.
3. Garanta o cumprimento do contrato celebrado  com  a  Liga  dos  Bombeiros
  Portugueses relativamente  ao  transporte  de  doentes  não  urgentes,  e
  proceda à definição, ouvindo a Liga dos Bombeiros, das normas  essenciais
  à sua aplicação.


               Assembleia da República, 9 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados,



José Luís Ferreira
Heloísa Apolónia


