

Projeto de resolução n.º 359/XII



    Recomenda ao Governo a suspensão dos procedimentos de venda executiva
    de imóveis penhorados por dívidas fiscais em casos de agravamento da
                situação financeira dos agregados familiares




                            Exposição de motivos



Os últimos meses têm revelado um aumento preocupante e  muito  significativo
dos casos de incumprimento no  pagamento  das  prestações  de  crédito  para
aquisição de habitação própria e permanente. Dados relativos ao ano de  2011
revelavam  números  de  entregas  de  casas   superiores   a   6900   casos,
representando um aumento de 17,7% em relação ao ano anterior, a um ritmo  de
quase 19 casas entregues em dação em cumprimento.



Perante as dificuldades sentidas pelas  famílias  no  cumprimento  das  suas
obrigações e face a um momento em que as próprias  instituições  financeiras
se confrontam  com  a  necessidade  de  dar  cumprimento  aos  objetivos  de
desalavancagem constantes do Memorando de Entendimento, que vão  mesmo  para
além das metas constantes dos normativos internacionais aplicáveis ao  setor
bancário, urge equilibrar o enquadramento normativo  aplicável  à  concessão
do crédito à aquisição de habitação própria e permanente, em  particular  no
que respeita à resolução dos contratos em caso de incumprimento.



É,  pois,  indispensável  aferir  se   todos   os   instrumentos   jurídicos
existentes, confrontados com a degradação da situação económica do  País  e,
consequentemente, com a redução do rendimento  disponível  da  família,  são
suficientes para dar cumprimento pleno, no domínio da legislação  ordinária,
ao direito fundamental à habitação e,  simultaneamente,  ponderar  se  esses
instrumentos  continuam  a  representar  a  melhor  opção  para  reduzir   o
agravamento da realidade  do  crédito  mal  parado,  que  penaliza  o  setor
financeiro.



Na sequência de uma reflexão alargada, em que se procedeu à  auscultação  de
diversas entidades que se têm debruçado sobre o estudo da  matéria,  em  que
se estudaram  as  soluções  comparadas  em  sede  de  acesso  ao  crédito  à
habitação e de prestação de garantias reais a este associadas,  e  tendo  em
conta a necessidade de manter o equilíbrio na relação  contratual  entre  as
instituições financeiras e os mutuários, o Partido Socialista apresentou  um
conjunto de medidas destinadas a proteger as  famílias  portuguesas  face  à
situação de degradação da situação económica que  as  afeta  no  cumprimento
das suas obrigações financeiras.



Para além  do  núcleo  essencial  de  propostas  apresentadas  pelo  Partido
Socialista com vista  a  introduzir  medidas  de  revisão  do  enquadramento
jurídico aplicável ao  crédito à habitação e às consequências do  respectivo
incumprimento,  construindo  respostas  equilibradas   entre   devedores   e
instituições financeiras, importa igualmente dar  resposta  às  dificuldades
sentidas por muitas famílias na preservação  das  suas  habitações  próprias
permanentes, decorrentes da sua relação com a Administração  Tributária.  É,
pois, fundamental que também o Estado participe na  construção  de  soluções
que aliviem as dificuldades das famílias e preservem o  direito  fundamental
à habitação.



Efetivamente, o  incumprimento  de  obrigações  fiscais,  em  particular  do
Imposto Municipal sobre Imóveis, tem conduzido a  um  aumento  significativo
do número de penhoras registado, cifrando-se acima  dos  dez  mil  casos  de
vendas concluídas em 2012 e encontrando-se em processo  de  venda  executiva
vários milhares de imóveis.

Sem prejuízo da existência de casos de incumprimento que têm origem  noutros
factores,  é  a  combinação  de  dois  elementos  em  particular   que   tem
contribuído para este avolumar de problemas novos, a  saber,  a  redução  do
rendimento  disponível  das  famílias,  por  um  lado,   e   a   reavaliação
significativa do valor de muitos imóveis, por outro, que tem contribuído  (e
contribuirá de futuro) para  desequilibrar  a  afectação  de  rendimento  ao
cumprimento de obrigações tributários.



Neste sentido, várias têm sido as vozes da sociedade civil que  têm  apelado
a um maior equilíbrio na resolução destas situações de incumprimento.  Neste
quadro, destaca-se em primeira linha, a tomada de posição do  Sindicato  dos
Trabalhadores  dos  Impostos   que,  conhecedor  de   perto   da   realidade
contributivas  das  famílias  portuguesas,  realçou  a  dramática   situação
socioeconómica de muitos contribuintes provocada pelo desemprego,  corte  de
subsídios de férias e de natal e aumento de impostos e afirmou mesmo  que  o
"despejo de uma família nunca  é  uma  oportunidade,  mas  antes  um  ataque
brutal à dignidade da pessoa humana e ao seu direito à habitação  consagrado
na Constituição".







Por outro lado, a DECO sublinhou também  publicamente  o  desajustamento  da
atual  lei  e   dos   procedimentos   de   cobrança   coerciva,   desenhados
fundamentalmente com vista ao arrecadar de receita fiscal, mas  sem  ter  em
conta as diferentes causas de incumprimento de obrigações  tributárias  e  a
evolução muito negativa da situação económica de muitas famílias.



Simultaneamente, no que concerne a dívidas  à  segurança  social,  realidade
que apresenta um quadro em tudo similar ao que  se  observa  em  relação  às
dívidas ao  Fisco,  o  atual  Governo  tomou  já  uma  medida  preventiva  e
excepcional semelhante àquela que o Partido Socialista vem agora  recomendar
ao  Ministério  das  Finanças  e  da  Administração  Pública,   tendo   sido
determinada  a  suspensão  da  venda  de  casas  penhoradas,  de   forma   a
salvaguardar o direito à habitação




Consequentemente, o PS vem recomendar ao Governo que alargue à  execução  de
dívidas fiscais a decisão que tomou em relação às  dívidas  contributivas  à
segurança social e que pondere uma revisão do regime de  execuções  fiscais,
pelo  menos  durante  o  período  de  ajustamento  financeiro.  A   presente
iniciativa assenta pois na necessidade de oferecer uma resposta  equilibrada
e solidária  por  parte  do  Estado  às  dificuldades  sentidas  por  muitos
agregados familiares no cumprimento das suas  obrigações  fiscais,  evitando
causar um dano maior quer  aos  contribuintes,  quer  à  própria  capacidade
futura do Estado de arrecadas as receitas fiscais em dívida.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e Deputadas do Partido Socialista  abaixo-assinados  apresentam
o seguinte Projeto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:



   1) Suspenda as penhoras  e  vendas  executivas  de  imóveis  por  dívidas
      fiscais que reúnam as seguintes condições:

     a) Tratar-se da habitação própria  permanente  e  única  habitação  do
        agregado familiar;

     b) O valor tributário do imóvel não exceder E200.000;

     c) Existir uma situação de desemprego de pelo menos um dos membros  do
        agregado  familiar  que  determine  uma  diminuição  do  rendimento
        disponível do agregado;





   2) Proceda à revisão do enquadramento jurídico aplicável  às  penhoras  e
      vendas executivas de imóveis, no sentido de adequar as normas vigentes
      às necessidades de cobrança  de  dívidas  fiscais  pela  Administração
      Tributária e às dificuldades sentidas pelas  famílias  no  cumprimento
      das  suas  obrigações,  em  particular  das  decorrentes  do   Imposto
      Municipal sobre Imóveis, pelo menos no decurso do período de  execução
      do Programa de Assistência Económica e Financeira a Portugal.



Palácio de São Bento, 1 de Junho de 2012



                                Os Deputados,





                            (Pedro Delgado Alves)





                              (Duarte Cordeiro)





                              (Carlos Zorrinho)





                               (João Galamba)





                              (José Junqueiro)

