













                     Projecto de Resolução n.º 303/XI/2ª




   Recomendação que o Governo estabeleça com urgência um calendário para a
                      reabertura da Ponte de Constância




O encerramento  do  tabuleiro  rodoviário  da  ponte  de  Constância  -  que
separou o Concelho  -  perturba  e  prejudica  de  forma  inquestionável  as
populações, sendo as alternativas escassas e  causadoras de prejuízos,  quer
do ponto de vista económico, quer do ponto de vista social.

O encerramento da ponte de Constância alterou de forma dramática  e  radical
os hábitos das populações e empresas da região,  que  têm  vivido  quase  em
desespero de causa, com inúmeros prejuízos e excepcionais condicionantes.

O concelho de Constância tem as  suas  especificidades  naturais,  e  a  sua
organização e  fluxos  populacionais  dependem  de  forma  inequívoca  desta
acessibilidade.

A ponte de duplo tabuleiro, que liga os concelhos de Constância e Vila  Nova
da Barquinha por  rodovia  e  ferrovia,  foi  encerrada  a  todo  o  tráfego
rodoviário a 20 de Julho  na  sequência  de  uma  inspecção  realizada  pela
Refer.

A Refer detectou "riscos de segurança  associados  à  degradação  estrutural
por falta de adequadas intervenções de manutenção", o que originou um  corte
ao meio do concelho, que vê as suas freguesias separadas pelo rio.

A interdição de circulação entre Constância sul e a Praia  do  Ribatejo,  no
concelho da Barquinha, tem  provocado  a  revolta  das  comunidades  locais,
sobretudo de Constância, que tem dois terços do território  e  população  na
margem sul e os equipamentos educativos, de segurança e serviços  na  margem
norte.

As alternativas mais próximas (as pontes da Chamusca e de Abrantes)  situam-
se a cerca de  25  quilómetros  de  distância,  o  que  implica  deslocações
acrescidas de cerca de 50 quilómetros para serviços de ida e volta,  como  o
de assistência domiciliária e deslocações para o emprego.

O fecho - abrupto e repentino - da travessia não deu tempo nem condições  às
entidades autárquicas, de segurança, socorro e educação para  sequer  pensar
em alternativas para a população e para os cerca  de  4  mil  automobilistas
que diariamente utilizavam aquela ponte.

Estas entidades têm, no entanto,  tentado  encontrar  soluções  alternativas
que, do ponto de vista financeiro,  constituem  um  encargo  extraordinário,
principalmente para o Município de Constância.

Tanto mais grave neste encerramento, é o facto  de  dezenas  de  pequenas  e
médias empresas e algumas instituições de Constância estarem a  encerrar  ou
em vias de fechar portas devido  ao  encerramento  da  ponte  sobre  o  Tejo
naquele concelho.

Assim, este encerramento  deu  também  origem  a  um  desastre  para  muitas
pessoas ligadas a micro, pequenas e médias empresas que, de um  dia  para  o
outro, se viram privadas dos seus clientes ou de uma via de  acesso  para  a
prestação de serviços.

Convém salientar que esta ponte foi alvo de uma inspecção  das  Estradas  de
Portugal - EP que apontou  para  inúmeras  falhas  de  segurança  e  para  a
necessidade da execução de obras de recuperação e reabilitação.

O actual Governo, no entanto, entendeu não dar  prioridade  à  execução  das
obras de manutenção necessárias e determinadas pelas Estradas de Portugal  -
EP o que agravou de forma indiscutível a situação.

Com o início do ano lectivo, o problema agrava-se, já que mais de metade  da
população do concelho  reside  na  margem  sul,  sendo  que  as  escolas  se
localizam na margem norte.



Assim,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que:



1. Reconheça a prioridade da execução das obras de conservação e  manutenção
   da Ponte de Constância.

2. Calendarize e execute de forma  célere  uma  solução  definitiva  para  a
   ligação rodoviária entre Praia do Ribatejo e Constância Sul.

3. Constitua, com as  Câmaras  Municipais  de  Constância  e  Vila  Nova  da
   Barquinha, uma comissão  de  acompanhamento  da  execução  das  obras  de
   conservação e manutenção da Ponte de Constância.



Lisboa, 28 de Outubro de 2010



                            Os Deputados do CDS,



