



                       Projecto de Resolução n.º 306/X

   Recomenda ao Governo que proceda à restituição das taxas remuneratórias
                pagas pelos agricultores no âmbito do QCA II


Considerando   que   as   Instituições   Comunitárias   têm    ajudado    ao
desenvolvimento da agricultura portuguesa desde o período de  pré-adesão  de
Portugal;

Considerando que essas ajudas visam, entre outros objectivos,  modernizar  a
agricultura e desenvolver a sua competitividade,  promover  o  mundo  rural,
combater  a  desertificação  humana  e  a  erosão  dos  solos,  melhorar   o
desempenho ambiental da agricultura e as florestas;

Considerando que as  diferentes  medidas,  programas  e  metas  da  Politica
Agrícola Comum (PAC) têm sido  utilizadas  pelos  agricultores  portugueses,
assim acontecendo com as que se encontravam disponíveis no QCA II;

Considerando ainda  que,  em  cada  momento,  os  organismos  nacionais  têm
exigido aos  agricultores  métodos,  meios  e  práticas  diferentes  para  o
processo de  candidatura,  utilização  e  recepção  dos  apoios  a  que  têm
direito;

Tendo em especial atenção que, durante a vigência do  QCA  II,  foi  exigido
aos agricultores o pagamento de uma  taxa  remuneratória,  também  designada
por comissões, cobrada pelo IFADAP;

E que essa taxa remuneratória veio a  ser  considerada  como  uma  falta  da
Republica Portuguesa para com as obrigações comunitárias, pelo  que  deve  a
taxa ser restituída a quem a pagou, ou seja, aos agricultores;

Considerando, mais especificamente, que:

   a) A taxa remuneratória não era devida e por isso não  deveria  ter  sido
      paga pelos agricultores;


   b) Os agricultores foram "obrigados" a efectuar o pagamento dessa taxa;

   c) O Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias, no processo  C-84/04,
      considerou o pagamento de taxas uma violação das regras comunitárias -
      diminuição de verbas a que os agricultores têm direito  no  âmbito  do
      FEOGA;

   d) Aos agricultores não pode ser imputada qualquer responsabilidade  pela
      irregularidade desse pagamento.

Nesse sentido, nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo-assinados, apresentam o seguinte Projecto de Resolução.

      A Assembleia da República resolve, nos termos do nº 5 do artigo 166º
da Constituição, recomendar ao Governo:


     1. Que o Governo, através do IFAP, restitua a todos os agricultores
        que pagaram as taxas remuneratórias, sem necessidade de qualquer
        pedido formal dos próprios, uma vez que aquele instituto, que
        sucedeu ao INGA e IFADAP, terá de possuir todos os dados
        necessários, nomeadamente, os montantes pagos e a identificação dos
        referidos agricultores;


     2. Que o Governo explique porque é que o IFAP, em vez de utilizar o
        histórico das taxas que cobrou para proceder à sua devolução, está
        a dirigir-se aos agricultores, com sucessivas propostas
        burocráticas que, evidentemente, desincentivam a execução das
        determinações do Tribunal de Justiça.


Palácio de S. Bento, 2 de Abril de 2008.


                                Os Deputados,




