

                              Grupo Parlamentar





                     Projecto de RESOLUÇÃO nº 342/XI/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO QUE ASSUMA EM ACORDO COM A CASA DO DOURO O URGENTE
     SANEAMENTO FINANCEIRO DESTA INSTITUIÇÃO E VIABILIZE O PAGAMENTO DOS
                             SALÁRIOS EM ATRASO



A Casa do Douro  possui  na  sua  marca  genética  uma  natureza  mista,  de
organização e protecção dos viticultores face às flutuações do mercado e  da
acção especulativa dos exportadores, assim como  de  competências  delegadas
pelo Estado no sentido de garantir o bom funcionamento da  Região  Demarcada
do Douro e a qualidade do vinho produzido.

Esta dupla natureza tem sido característica da intervenção da Casa do  Douro
como  regulador  face  à  situação  desigual  dos  viticultores   durienses,
definindo preços mínimos para a venda das  uvas,  absorvendo  excedentes  de
produção e ao mesmo tempo monitorizando e aconselhando numa  perspectiva  de
garantia de qualidade do produto que é vital  para  a  região  e  de  grande
relevância para o País.

É  reconhecido  pelos  próprios  dirigentes  da  Casa  do  Douro  que  foram
cometidos erros de  gestão  que  terão  contribuído  para  a  crise  em  que
actualmente se encontra. Porém, não se trata agora de avaliar  a  gestão  da
instituição duriense, que possui instâncias competentes  para  esse  efeito,
mas sim de encontrar um caminho, urgente, para o seu saneamento  financeiro,
sustentabilidade e revitalização.

A história dos meandros legislativos sobre a Casa do Douro,  particularmente
a mais recente, é conhecida  e  está  descrita  em  pormenor  em  Resoluções
aprovadas já no  final  da  Legislatura  anterior.  No  entanto,  é  preciso
sublinhar que os anos mais próximos  têm  correspondido  a  um  processo  de
perturbação da definição do papel próprio de um organismo  público  que  faz
parte da administração directa do Estado, como é o caso do IVDP, e  o  papel
de uma instituição como a Casa do Douro.

A generalidade das alterações  tem  sido  no  sentido  do  esvaziamento  das
competências  da  Casa  do  Douro  como  entidade  pública,  bem  como   das
respectivas receitas, transferindo-as para o IVDP. É difícil não  reconhecer
que esta é uma linha de aniquilamento da Casa do Douro que, aliás, tem  sido
prosseguida   nas   últimas   duas   décadas,   aproximadamente,   agravando
drasticamente a já difícil situação desta instituição.

Evidentemente  que,  grosso  modo,  estão  em  confronto  duas  perspectivas
distintas: por  um  lado  os  interesses  que  defendem  a  liberalização  e
desregulação da  Região  Demarcada  do  Douro,  conforme  desejo  do  grande
comércio e das casas exportadoras, por outro lado as posições dos  cerca  de
40 mil vitivinicultores, com menos de 1  hectare  de  vinha  em  média,  que
contam com o papel histórico da Casa do Douro na defesa  do  preço  da  uva,
aquisição de excedentes de produção e intervenção na comercialização,  entre
outras tarefas.

Para o equilíbrio social e económico da região, é  essencial  que  o  Estado
intervenha  no  saneamento  financeiro  da  Casa  do  Douro,  conferindo-lhe
condições de sustentabilidade que lhe permita melhorar e modernizar o  apoio
a milhares de viticultores  e,  consequentemente,  contribuir  decisivamente
para  o  desenvolvimento  do  Douro.  Desde  já,  possibilitando  saldar   a
inadmissível dívida a dezenas de funcionários, resultante de  quase  um  ano
de salários em atraso. Sem técnicos ao seu serviço, a  Casa  do  Douro  fica
impossibilitada de cumprir as suas tarefas,  levando  esta  crise  para  uma
espiral depressiva, absolutamente destrutiva.

Ora, o ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas  garantiu  no
Parlamento que até Janeiro de 2010 estaria encontrada  uma  solução  para  a
Casa do Douro. No entanto a proposta conjunta do Ministério das  Finanças  e
da Administração Pública e da Agricultura, do Desenvolvimento  Rural  e  das
Pescas de um Plano de Resolução da Dívida da Casa  do  Douro  ao  Estado  só
aparece a 23 de Junho de 2010 e, até ao momento, não  é  conhecido  qualquer
desfecho, nem qualquer resposta do Governo à posição  negocial  da  Casa  do
Douro,  apesar  da  urgência  e  gravidade   da   situação   de   verdadeiro
estrangulamento financeiro que só poderá ser  ultrapassado  com  uma  rápida
intervenção do Estado.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. Seja assumido pelo Estado, com carácter de urgência e em acordo com  a
      Casa do Douro, o processo de saneamento financeiro desta  instituição,
      assegurando:

 a) Que a Casa do Douro detenha as  competências  e  os  respectivos  meios
    financeiros que garantam cabalmente a execução  do  seu  mandato  legal
    como  instituição  pública  de  relevante  importância  para  a  Região
    Demarcada do Douro;

 b) Que no âmbito das propostas  do  Governo  estejam  incluídos  os  meios
    concretos para o desempenho das tarefas  públicas  estabelecidas  pelos
    Estatutos da Casa do Douro (Decreto-Lei 277/2003, de 6 de Novembro);

 c) Que seja clarificada  a  incoerência  entre  a  lei  Orgânica  do  IVDP
    (Decreto-Lei 47/2007) e os Estatutos da Casa do Douro, nomeadamente  no
    que respeita a matéria de Cadastro.

   2. Que seja saldada, no imediato, a dívida do IVDP à Casa  do  Douro  por
      serviços prestados entre 2005 e 2007,  de  cerca  de  1,3  milhões  de
      euros, para pagamento dos salários em atraso ou, em  alternativa,  que
      seja efectuada uma transferência para o  IVDP  destinada   à  Casa  do
      Douro para pagamento dos salários em atraso,  no  montante  necessário
      para esse efeito, como adiantamento das verbas a integrar no Plano  de
      Resolução da Dívida da Casa do Douro ao Estado.

                      Assembleia da República, 20 de Dezembro de 2010.

                As Deputadas e Deputados do Bloco de Esquerda


