

                     Projeto de Resolução n.º 334/XII/1ª
       "RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROPONHA E APOIE MEDIDAS DE NATUREZA
 INSTITUCIONAL E POLÍTICAS QUE VINCULEM JURIDICAMENTE OS ESTADOS MEMBROS DA
  UNIÃO EUROPEIA E QUE CONFORMEM UMA AGENDA DE CRESCIMENTO E DE CRIAÇÃO DE
                         EMPREGO NA UNIÃO EUROPEIA"

O Partido Socialista tem vindo a  propor  e  a  defender  a  necessidade  de
definição e  de  execução  de  uma  agenda  de  crescimento  e  de  emprego,
indissociável das medidas de  consolidação  orçamental,  em  Portugal  e  na
Europa.
Começando por ser uma proposta com apoio político  minoritário  no  contexto
nacional  e  europeu,  recentes  acontecimentos  têm   mostrado   que   essa
orientação já não é apenas do Partido Socialista e  de  certos  partidos  ou
responsáveis políticos europeus, mas  é  verdadeiramente  a  agenda  que  os
cidadãos, em sucessivos atos eleitorais em países da União  Europeia,  estão
a votar como  prioritária.  Trata-se  de  dar  à  governação  económica,  ao
crescimento e ao emprego a mesma dignidade que  à  consolidação  orçamental,
como pilares da recuperação económica da Europa.
A circunstância de  alguns  desses  atos  eleitorais  ocorrerem  em  Estados
Membros centrais na construção europeia mostra que tal agenda, mais  do  que
uma exigência de Estados Membros em dificuldade, é a expressão  do  regresso
dos valores originais da Europa.
Em Portugal, este  debate  começou  por  não  ter  tido  a  comparência  dos
Partidos que sustentam o Governo. Todavia,  factos  recentes,  inclusive  no
contexto parlamentar, mostram que  essa  atitude  pode  ter  condições  para
mudar.  Porventura  reconhecendo  a  justeza   das   posições   do   Partido
Socialista, mas também  receando  o  isolamento  no  contexto  do  movimento
europeu, o Governo e os partidos da  maioria  começaram  a  inserir  no  seu
discurso referências à agenda do crescimento e do emprego, não  abandonando,
porém, uma  ação  estrita  e  unicamente  comprometida  com  a  consolidação
orçamental.
Impõe-se, todavia, uma mudança de atitude e de orientação e não uma  simples
mutação retórica.
Ao nível interno e ao nível europeu tem de haver uma evolução.
Ao nível europeu, Portugal, através do Governo, e com  forte  contributo  do
Partido Socialista, deve  assumir  uma  atitude  liderante  na  definição  e
aprovação de  novas  medidas  de  financiamento  da  economia,  promoção  do
crescimento e do emprego, com o respetivo financiamento, particularmente  do
emprego jovem e de apoio aos que, enfrentando situações  de  desemprego,  se
encontram em situações mais vulneráveis, através de políticas  que  relancem
o investimento, público  e  privado,  nas  energias  limpas,  nas  políticas
ativas de emprego, na educação, formação,  investigação  e  desenvolvimento,
na mobilidade, na agenda digital.
Algumas dessas medidas requerem alterações complementares aos tratados  e  a
correção de práticas que têm escapado à letra e ao espírito dos Tratados.
Outras implicam a reponderação ou o reforço de políticas já  existentes,  ou
o lançamento de novas políticas, baseadas na mobilização de  novos  meios  e
de mais recursos.
Algumas decisões podem ser tomadas independentemente da sua  consagração  em
tratado complementar ou ato adicional ao  tratado  orçamental.  Urge  que  o
Conselho Europeu informal de 23 de Maio  decida  e  adote  uma  atitude  não
meramente programática e sim executiva no lançamento de medidas  efetivas  e
executáveis a curto  prazo.  Urge  que  o  Governo  português,  em  nome  de
Portugal, escorado na presente resolução assuma  um  comportamento  ativo  e
construtivo que não se fique pela adesão ao que outros propõem ou impõem.
Muitas das medidas e opções absolutamente  necessárias  a  uma  sólida  e  a
longo prazo sustentável agenda de crescimento e de emprego requerem a  força
própria de um tratado que vincule os Estados signatários  ao  seu  conteúdo.
Essa a razão da insistência na discussão e aprovação de um ato adicional  ou
de um tratado complementar ao tratado orçamental.
Por um lado, questões como o reforço  da  governação  económica,  das  novas
competências do Banco Central Europeu, dos  mecanismos  de  mutualização  da
dívida, da convergência fiscal, do reforço  do  BEI,  da  criação  de  novas
entidades ou da assunção pelo Fundo Europeu de  Estabilização  Financeira  e
pelo  Mecanismo  Europeu  de  Estabilização  de  novas  responsabilidades  e
outras, requerem tratado.
Por outro lado, esse novo tratado tem de estar indissoluvelmente  ligado  ao
tratado orçamental, revestindo-se  da  mesma  natureza  jurídica,  para  que
formem  um  todo  coordenado  e  para  que  se  complementem  entre  si.   A
coexistência dos dois tratados, como duas faces da mesma moeda,  é  a  forma
de reafirmar  uma  ideia  simples:  tal  como  não  pode  haver  crescimento
sustentável sem finanças públicas sãs, também não  pode  haver  consolidação
orçamental sustentável  e  duradoura,  sem  crescimento  e  sem  criação  de
emprego de qualidade.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados  do  Partido  Socialista,  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa:

   I. Recomendar ao Governo que, em  nome  de  Portugal,  proponha  e  apoie
      medidas  de  natureza   institucional   e   políticas   que   vinculem
      juridicamente os Estados Membros da União Europeia e que conformem uma
      agenda de crescimento e de  criação  de  emprego  na  União  Europeia,
      designadamente através da aprovação de  um  ato  adicional  ou  de  um
      tratado complementar ao  tratado  sobre  estabilidade,  coordenação  e
      governação na união económica e monetária.


     1. Medidas e alterações de natureza institucional:
     a)  Reforço  dos  mecanismos  de  governação  económica,  baseada   no
        princípio  da  legitimidade  democrática,  implicando   uma   maior
        intervenção   dos   parlamentos   nacionais   e   europeu,   e   no
        aprofundamento do método comunitário  de  tomada  de  decisão,  com
        confirmação do papel institucional da Comissão Europeia;
     b) Coordenação do  orçamento  da  União  Europeia  com  os  orçamentos
        nacionais;
     c) Atualização das competências do Banco  Central  Europeu,  tendo  em
        conta a sua ação recente e as novas exigências da união económica e
        monetária e do financiamento das economias;
     d) Definição de mecanismos europeus de garantia e  de  intervenção  na
        gestão da dívida soberana nacional, seja através do  Fundo  Europeu
        de Estabilização Financeira  (FEEF)  ou  do  Mecanismo  Europeu  de
        Estabilização, seja com a criação de uma agência europeia de gestão
        de dívida, seja através de novos  mecanismos,  como  os  fundos  de
        resgate de dívida,  que  permitam  a  mutualização  condicionada  e
        parcial de dívida, sem quebra das exigências de rigor na  respetiva
        emissão;
     e) Criação de um Eurogrupo social que se encarregue da coordenação das
        políticas de emprego e sociais dos Estados da zona euro, de modo  a
        preservar e dinamizar o modelo social europeu;
     f) Constituição de uma representação única dos Estados  da  zona  euro
        junto do Fundo Monetário Internacional e no Banco Mundial;
     g) Definição de um quadro institucional e  normativo  que  potencie  a
        criação de uma agência de notação europeia;
     h) Construção de um sólido sistema  de  supervisão  bancária  a  nível
        europeu e definição de um regime jurídico que imponha  a  separação
        entre bancos comerciais e bancos de investimento.
        2. Medidas de natureza política:
      a) Tomar em conta  o  papel  do  investimento  e  do  crescimento  nos
         esforços de redução da dívida pública;
      b) Relançamento imediato usando entre outros  mecanismos  os  project-
         bonds,  dos  investimentos   públicos   e   privados   de   vocação
         transeuropeia, nas áreas dos transportes,  da  energia,  das  redes
         digitais e de comunicações, bem como nos equipamentos sociais;
      c) Reforço, em recursos e instrumentos, da estratégia 2020,  definindo
         um pilar de implementação efetiva de  uma  agenda  de  investimento
         numa economia inteligente, verde e inclusiva que potencie o  modelo
         social europeu;
      d) Em articulação com as alíneas anteriores, reforço da  capitalização
         e lançamento de  obrigações  pelo  Banco  Europeu  de  Investimento
         (BEI), aumentando a capacidade  de  financiamento  de  projetos  de
         investimento nas áreas referidas;
      e) No quadro das políticas já existentes, implementação de programas e
         políticas específicas de  crescimento  e  de  criação  de  emprego,
         mobilizando para isso,  se  necessário,  novos  recursos,  para  os
         Estados Membros sob assistência financeira externa;
      f) Definição de regimes  transitórios  para  os  Estados  membros  com
         dificuldades competitivas ou de adaptação ao esforço de  realização
         do mercado interno;
      g) Garantir que  as  perspetivas  financeiras  2014-2020  mantenham  o
         reforço da coesão económica e social como prioridade fundamental, a
         par da implementação  dos  objetivos  reforçados,  nos  termos  das
         alíneas  anteriores,  da  estratégia  Europa  2020;  com  vista   à
         negociação, deve ser  promovido  um  amplo  debate  nacional  sobre
         aquelas perspetivas financeiras;
      h) Imediata aceleração e facilitação do acesso aos fundos  estruturais
         no atual período de programação, superando  eventuais  dificuldades
         de  financiamentos  nacionais,  materializando  também  uma  eficaz
         reorientação de recursos para políticas  de  apoio  às  pequenas  e
         médias empresas e à promoção do emprego jovem;
      i) Garantia, pelo BEI e pelo orçamento da UE, da emissão de obrigações
         por entidades privadas para o imediato acesso ao crédito de setores
         económicos europeus, designadamente, no caso  português,  do  setor
         exportador;
      j) Adoção de uma progressiva convergência fiscal entre os  17  membros
         da zona euro, designadamente:
           a. No tocante aos impostos sobre as empresas;
           b. Criação de uma  taxa  sobre  as  transações  financeiras  que
              permita,  além  do  mais,  aumentar  o  orçamento  da   União
              Europeia;
           c. Criação de uma nova fiscalidade verde;
           d. Promoção de uma estratégia comum de eliminação  dos  chamados
              paraísos fiscais.


      k) Garantia de que os acordos- quadro de cooperação  económica  ou  de
         livre comércio da UE com outros Estados e zonas económicas do Mundo
         respeitam progressivamente os níveis médios  europeus  de  respeito
         pelos direitos sociais.

Assembleia da República, 18 de Maio de 2012.

                                Os Deputados,



