


                  PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 338/XI/2ª (PSD)

Recomenda ao  Governo  que  avalie  a  adequação  e  execução  do  Plano  de
Ordenamento do Parque Natural da Arrábida e tome medidas  para  assegurar  a
adequada protecção ambiental


I - Exposição de motivos

A versão final do Regulamento do Plano de Ordenamento do Parque  Natural  da
Arrábida, resultante da ponderação da discussão pública por parte do ICNB  e
ISA, e da respectiva validação pela tutela governamental, foi apresentada  e
transmitida a 15 de Janeiro de 2005 aos municípios  de  Setúbal,  Palmela  e
Sesimbra, pelo XVI Governo Constitucional PSD-CDS.

Nessa versão  final,  resultante  da  discussão  pública,  estabelecia-se  a
interdição  da  actividade  de  co-incineração   de   resíduos   industriais
perigosos, assim  como  o  não  alargamento  das  cotas  a  respeitar  pelas
actividades extractivas realizadas dentro do perímetro do Parque Natural.

Contudo, sem qualquer base técnico-científica e  sem  discussão  pública,  o
XVII Governo Constitucional do Partido Socialista veio a  aprovar,  a  5  de
Junho de 2005, o Plano de Ordenamento não seguindo aquelas propostas.

Volvidos cinco  anos  subsistem  críticas  quer  ao  conteúdo  do  Plano  de
Ordenamento do Parque Natural (POPNA) quer à sua execução.

Desde as referidas situações da actividade cimenteira, da co-incineração  de
resíduos  industriais  perigosos  (RIP),  da  actividade  extractiva  e  dos
impactos das pedreiras, das restrições colocadas á actividade piscatória  na
zona marinha do parque e das construções ilegais, aos incêndios  florestais,
as  populações,  organizações  não  governamentais   e   especialistas   têm
reclamado por mais  fiscalização,  mais  intervenção  e  mais  protecção  do
património natural do Parque da Arrábida.

Á crítica da falta de consideração pela participação pública e  envolvimento
das populações e dos agentes interessados na fase  de  discussão  pública  e
aprovação do POPNA, vieram a somar-se as críticas às falhas no seu  conteúdo
e na sua execução.

A falta de recursos  humanos,  operacionais  e  financeiros  para  a  gestão
activa e fiscalização do  Parque  Natural  têm  sido  evidente,  reconhecida
publicamente até pelos  próprios  responsáveis  do  Parque  e  causadora  da
degradação e desaproveitamento do património do Parque Natural da Arrábida.

As soluções de vigilância que têm vindo a ser  experimentadas,  incluindo  o
projecto  de  vídeo-vigilância,  não  tem  tido  o  resultado  adequado.   A
multiplicidade de entidades com funções de fiscalização - ICNB,  autarquias,
SEPNA, APSS, a Administração Regional Hidrográfica e Polícia Marítima -  não
raramente resulta em  desresponsabilização  generalizada  dos  organismos  e
sobreposições de competências que resultam em falhas na fiscalização.

No  que  respeita  às  operações  urbanísticas  ilegais  que   foram   sendo
realizadas no perímetro do Parque Natural, importa realizar um  levantamento
de todas essas situações assim  como  esclarecer  o  ponto  da  situação  em
matéria de reposição da legalidade, designadamente  no que respeita a  autos
de notícia, embargo de obras e demolição eventualmente ordenados.

No caso da zona de protecção marinha do Parque Luiz  Saldanha,  e  embora  a
experiência seja aqui mais curta, continua por conseguir  o  envolvimento  e
apoio da comunidade local de pescadores que  poderá  encontrar  na  eventual
recuperação dos stocks piscícolas uma oportunidade globalmente favorável.

Por outro lado, está por cumprir o  compromisso  assumido  pelo  Governo  de
proceder à revisão do POPNA ao fim de três  anos  de  aplicação.  Decorridos
que estão cinco anos de vigência  do  mesmo  não  foi  ainda  iniciado  esse
processo da sua revisão. Da mesma forma existiu um  comprometimento  para  a
elaboração de um estudo para avaliar os impactos das medidas restritivas  do
POPNA pelo qual ainda se espera.

Não devem restar dúvidas sobre a importância do Parque Natural da  Arrábida,
da sua  protecção  eficaz,  da  sua  valorização  e  do  seu  aproveitamento
sustentável.

É necessário e possível  encontrar  e  realizar  um  equilíbrio  sustentável
entre  a  protecção  do   património   natural,   as   situações   jurídicas
consolidadas e as necessidades das populações.

Esse equilíbrio sustentável  não  está  hoje  encontrado  nem  realizado  no
Parque Natural da Arrábida.

Contudo, antes de se decretarem  soluções  não  precedidas  de  uma  análise
prévia e para  que  se  possa  seguir  uma  rigorosa  revisão  do  Plano  de
Ordenamento,  deve  realizar-se  primeiro  uma  monitorização  e   avaliação
rigorosa da adequação e do grau de execução do POPNA.

Nessa  avaliação  deverão  ser  apreciadas  a  situação,  os  efeitos  e   a
legalidade  da  actividade  cimenteira  e  de  co-incineração  de   resíduos
industriais perigosos, da actividade extractiva e das pedreiras,  das  zonas
de protecção  marinhas  (designadamente  o  Parque  Luis  Saldanha),  e  dos
projectos imobiliários realizados ou projectados para  dentro  do  perímetro
do Parque Natural da Arrábida.

No que  respeita  à  matéria  do  tratamento  dos  RIP  os  Governo  PSD-CDS
encontraram e criaram uma solução alternativa à co-incineração dos RIP,  que
são os CIRVER.  Infelizmente  desde  então  os  CIRVER  não  têm  conseguido
funcionar segundo a sua capacidade e as necessidades do País.

Naquele que é o  âmbito  adequado  para  resolução  deste  problema  da  co-
incineração de RIP, que é a regulação da Política Geral de Resíduos,  deverá
ser feito um esforço e tomadas medidas para assegurar o cumprimento  daquela
que é a melhor e mais  adequada  solução  para  o  tratamento  dos  RIP:  os
CIRVER.

No que respeita à gestão do Parque Natural  importa  não  apenas  avaliar  a
adequação e execução do POPNA, não apenas fazer  a  revisão  do  POPNA,  mas
também apreciar de forma realista a disponibilidade e suficiência dos  meios
humanos, operacionais e financeiros para a gestão e fiscalização  do  Parque
Natural e a execução do POPNA.



II - Recomendações:

Assim, em coerência com as  razões  anteriormente  expostas,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do art. 156º da CRP e da alínea b), do nº. 1, do  art.
4º,  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  o
seguinte:

1 - Proceda a uma avaliação rigorosa da adequação e do grau de  execução  do
Plano de Ordenamento do Parque Natural da Arrábida, publicando no  prazo  de
seis meses  um  relatório  que  identifique  e  aprecie,  designadamente,  a
situação e impactos ambientais, sociais e económicos de:
a)  Actividade  cimenteira  e  de  co-incineração  de  resíduos  industriais
perigosos;
b) Actividades extractivas e pedreiras no perímetro do Parque Natural;
c) Zonas de protecção marinhas, designadamente o Parque Luis Saldanha;
d)  Construções  e  projectos  imobiliários  eventualmente   realizados   ou
projectados para o perímetro do Parque Natural.

2 - Publique nesse mesmo relatório o  levantamento  de  todas  as  operações
urbanísticas ilegais ocorridas no Parque Natural e o ponto  da  situação  em
matéria de reposição da legalidade, designadamente com  referência  a  autos
de notícia, embargo de obras e demolição.

3 - Publique  nesse  mesmo  relatório  a  identificação  e  a  avaliação  da
suficiência e  adequação  dos  meios  humanos,  operacionais  e  financeiros
disponíveis para a gestão eficaz do Parque Natural, o pleno  cumprimento  do
Plano de Ordenamento e a realização das convenientes missões educacionais  e
formativas das populações locais e visitantes.

4 - Adopte as medidas necessárias  para  assegurar  a  protecção  do  Parque
Natural da Arrábida, a mitigação dos impactos  referidos  no  ponto  1  e  a
adequação e pleno cumprimento do seu  Plano  de  Ordenamento,  procedendo  à
revisão do POPNA.


               Assembleia da República, 16 de Dezembro de 2010

                           Os Deputados do GP-PSD
