

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 314/XII/1.ª





      RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROMOVA MEDIDAS DE EMERGÊNCIA NOS APOIOS
                CONCEDIDOS AOS ESTUDANTES NO ENSINO SUPERIOR



Ao longo dos últimos meses têm-se multiplicado os  testemunhos  e  as  vozes
que denunciam situações de grave carência económica  vivida  por  um  número
cada vez maior de estudantes do ensino superior.  Não  há,  até  hoje  dados
oficiais sobre este  abandono  "silencioso"  -  por  recusa  do  Governo  em
disponibilizá-los,  apesar  de  ser  sucessivamente  solicitado  para   tal.
Contudo, as estimativas de abandono escolar  no  ensino  superior  avançadas
quer por associações de estudantes, quer pela comunicação  social,  indicam-
nos valores nunca antes apontados - 100 estudantes por dia.

No ano letivo de 2011/2012, no contexto da  maior  crise  social  vivida  no
país nas últimas décadas, com uma contração brutal no rendimento  disponível
de largos setores da população, o número de bolsas de  ação  social  escolar
atribuídas no ensino superior recuou uma década. Ou seja, regressou a  cerca
de 53 mil bolsas, o número de bolsas que foi atribuído em 2000  -  quando  o
desemprego nem sequer se aproximava da atual taxa de  15%  da  população,  o
país tinha crescimento económico e havia menos cerca de  30  mil  estudantes
no ensino superior. De facto, só nos últimos dois  anos,  cerca  de  20  mil
estudantes perderam a bolsa de ação  social,  e  até  hoje  os  responsáveis
governativos não conseguem explicar o inexplicável: como é que num  contexto
de tão grave crise o número de bolsas concedidas baixou drasticamente.

De acordo com dados retirados do  Projeto  CESTES,  a  cargo  da  professora
Luísa Cerdeira (2011), os custos de frequência no ensino  superior  público,
custos de educação e custos de vida, situavam-se em 2010/2011  em  cerca  de
6000 euros, mais  exatamente  5958E  no  universitário  público  e  5700  no
politécnico público - sendo que mais de 80% destes valores  correspondem  ao
custo de vida, alimentação, habitação, transporte, entre  outros.  Atendendo
ao facto  de  que  o  apoio  atribuído  ao  estudante  bolseiro  corresponde
essencialmente ao valor a pagar pela propina,  este  estudante  pouco  apoio
tem para suportar os custos do quotidiano, ainda  mais  agravados  no  atual
momento de crise profunda. Dado o risco iminente de abandono escolar  a  que
estão sujeitos, torna-se imperativo criar um mecanismo  específico  para  os
estudantes bolseiros de forma a isentá-los do pagamento de propinas.

Perante este contexto de graves dificuldades económicas, e confrontados  com
tantas histórias pessoais e dramas de famílias que não conseguem  manter  os
seus jovens no ensino superior, só há uma ilação  a  retirar:  o  modelo  de
atribuição de apoios sociais vigente  não  está  cumprir  a  sua  função  de
permitir a formação superior aos estudantes  provenientes  de  famílias  com
menores rendimentos. Exemplo disso são relatos de quem trabalha  no  terreno
diariamente, de quem conhece a realidade dos estudantes e os obstáculos  com
que muitas vezes se deparam para prosseguir a sua formação,  que  nos  falam
das consequências, por  vezes  determinantes,  dos  atrasos  na  decisão  da
atribuição das bolsas - estudantes em residências universitárias  que,  após
meses à espera da decisão sobre a sua candidatura  à  bolsa,  por  exclusiva
responsabilidade  dos  serviços,  quando  a  mesma  é  indeferida,   vêem-se
subitamente confrontados com uma dívida correspondente  às  mensalidades  em
atraso. Ou seja, os  dois  últimos  regulamentos  de  atribuição  de  bolsas
falharam redondamente.

Isso  significa,  portanto,  que  as  famílias  que  não   têm   rendimentos
suficientes para pagar as propinas e fazer face aos custos de frequência  do
ensino superior, não podem ter os  seus  filhos  a  estudar  neste  grau  de
ensino. Colocar  o  rendimento  das  famílias  como  condição  de  acesso  à
formação superior, é colocar em causa toda a conceção democrática de  acesso
e frequência da formação superior - ou seja, o princípio de que  a  educação
não é uma mercadoria, é um direito, e que  por  isso  ninguém  se  pode  ver
impossibilitado de estudar por não ter dinheiro para pagar.

A situação de abandono  massivo  de  estudantes  por  razão  de  dificuldade
financeira tem que ter uma resposta  urgente.  Nesse  sentido,  o  Bloco  de
Esquerda  apresenta  um  pacote  de  medidas   legislativas   que   permitam
reformular o sistema de bolsas,  mas  também  criar  novos  instrumentos  de
apoio social. Numa outra proposta de  diploma,  apresentamos  um  modelo  de
regulamento de atribuição de bolsas de ação social escolar que  responda  de
facto, de forma clara, justa e equitativa, aos problemas que  se  colocam  a
estudantes com dificuldades financeiras.

Na presente proposta  procuramos  encontrar  ainda  um  conjunto  de  outros
mecanismos de auxílio de  emergência  que  possam  funcionar  como  resposta
rápida e eficiente aos estudantes que se  veem,  muitas  vezes  subitamente,
colocados em situações de grave carência de recursos.

Nesse sentido, trabalhámos sobre um conjunto de  medidas  de  urgência,  que
podem ser  agilmente  acionadas  pelos  serviços  de  ação  social  de  cada
instituição  de  ensino  superior,  quando  confrontados  com  situações  de
dificuldades financeiras graves  dos  estudantes.  Algumas  instituições  já
criaram fundos de auxílio deste tipo, e têm um trabalho meritório  no  apoio
a estudantes  com  dificuldades.  Contudo,  é  necessário  criar  um  quadro
nacional, com regras claras, que permita  responder  a  estas  situações  em
todas as instituições.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda  vem  propor  a  criação  de
várias medidas:

    < Um complemento pecuniário de alojamento a estudantes deslocados;

    < Regime de isenção  de  propinas  a  estudantes  bolseiros  (estudantes
      carenciados) durante a vigência do programa financeiro da troika;

    < Sempre que o estudante deslocado a residir em residência universitária
      aguarda decisão dos serviços de ação social sobre a sua candidatura  à
      bolsa, há o perdão da dívida correspondente à mensalidade;

    < Isenção  de  pagamento  de  residência  universitária  aos  estudantes
      apoiados  pelo  Fundo  de  Emergência  -  proposta  detalhada   noutra
      iniciativa legislativa que o grupo parlamentar do  Bloco  de  Esquerda
      apresentou;

    < A não aplicação de medidas punitivas de teor pedagógico,  nomeadamente
      acesso a plataformas online.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. A criação de um complemento pecuniário de alojamento a atribuir a  todos
   os estudantes do ensino superior  que  se  encontrem  deslocados  e  que
   pertençam a um agregado familiar cujo rendimento per capita líquido  não
   ultrapasse o dobro do valor do Indexante de Apoios Sociais em vigor:

     a)  O  estudante  deslocado  que  pretenda  aceder  ao  complemento  de
        alojamento deve candidatar-se ao mesmo nos serviços de  ação  social
        da instituição de ensino superior que frequenta.

     b) O apuramento  do  valor  do  complemento  a  atribuir  ao  estudante
        deslocado deve  ser  feito  com  recurso  ao  cruzamento  dos  dados
        referentes  à  residência  do  estudante   (tipologia,   número   de
        arrendatários, valor total da renda mensal e valor da renda que cabe
        ao estudante pagar), à situação familiar do  estudante  (rendimentos
        do agregado familiar, número de dependentes  adultos  e  dependentes
        menores), à situação profissional  do  estudante  (se  está  ou  não
        empregado/a e se  sim,  que  tipo  de  contrato  e  qual  o  salário
        auferido);  e  finalmente  à  situação   financeira   do   estudante
        (declaração  dos  rendimentos  do  ano  anterior  à  candidatura  ao
        complemento).

2. O estabelecimento de um  regime  de  isenção  de  propinas  a  todos  os
   estudantes bolseiros que frequentem o ensino superior durante o  período
   de vigência do programa financeiro da troika.

3.  Perdão  da  dívida   correspondente   à   mensalidade   da   residência
   universitária não apoiada, sempre que o estudante deslocado a residir em
   residência universitária se encontre a aguardar a decisão  dos  serviços
   de ação social sobre a  sua  candidatura  à  bolsa  e  esta  se  revelar
   negativa;

4. Isenção de pagamento de residência universitária aos estudantes apoiados
   pelo Fundo de Emergência;

5. A não aplicação de medidas punitivas, designadamente de teor pedagógico,
   sobre os alunos cujo pagamento  das  propinas  esteja  por  regularizar,
   garantindo o seguinte:

     a) Acesso dos estudantes ao conjunto de ferramentas disponíveis  online
        de   comunicação   e   distribuição   de   conteúdos    pedagógicos,
        designadamente,  a  plataforma  online  da  instituição  de   ensino
        superior em causa.

   b)       Acesso  dos  estudantes  a  todos  os  espaços   escolares   da
        instituição, designadamente, salas de aulas, biblioteca, cantinas  e
        outros serviços disponibilizados aos estudantes.

     c) Validação de todos os atos curriculares reportados ao ano letivo  em
        causa, bem como a matrícula e inscrição dos estudantes.



                 Assembleia da República, 3 de maio de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
