










                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 394/XI

    Recomenda ao Governo que revogue o Despacho n.º 19.264/2010, de 29 de
       Dezembro e que proceda, com carácter de urgência, à revisão do
  enquadramento legal do transporte de doentes não urgentes, de acordo com
          princípios de equidade social, financeira e territorial.



O transporte de doentes não urgentes  está  regulado  pelo  Decreto-Lei  n.º
38/92, de 28 de Março, que reconhece a "grande relevância na  prestação  dos
cuidados de saúde" que esta actividade assume, "independentemente de quem  a
exerce". Na verdade, e embora muito menos  sujeita  à  exposição  pública  e
escrutínio mediático do que o transporte de doentes urgentes,  o  transporte
de doentes não urgentes constitui um eixo central no acesso  equitativo  dos
cidadãos a cuidados de saúde.

O número  crescente  de  doentes  crónicos,  a  necessidade  de  tratamentos
continuados e prolongados e as assimetrias  na  distribuição  geográfica  de
unidades de saúde especializadas, são apenas alguns dos factores que  tornam
um  sistema  de  transporte  adequado   uma   actividade   instrumental   ao
cumprimento da Lei de Bases  da  Saúde,  nos  termos  da  qual  é  objectivo
fundamental da política de saúde "obter a igualdade dos cidadãos  no  acesso
aos cuidados de saúde, seja qual for a sua condição económica, e  onde  quer
que vivam".

De igual modo, a Lei de Bases da Saúde determina  que  é  dever  do  Serviço
Nacional de Saúde  "garantir  a  equidade  no  acesso  dos  utentes,  com  o
objectivo de atenuar os efeitos das desigualdades económicas, geográficas  e
quaisquer outras no acesso aos cuidados".

Convém, também, relembrar que a melhoria da rede de  transporte  de  doentes
foi a contrapartida anunciada pelo Governo socialista  para  o  encerramento
de maternidades e de outros serviços (nomeadamente serviços  de  atendimento
permanente e serviços de urgência) pelo País fora.

No entanto, já no Relatório do Orçamento de Estado para 2011  aprovado  pelo
PS e pelo PSD, o Governo anunciava como uma das medidas a adoptar com  vista
à consolidação da  despesa,  a  "revisão  da  legislação  do  transporte  de
doentes não urgentes". Tendo em conta os antecedentes do Governo no  que  se
refere à  aleatoriedade  e  insensibilidade  das  medidas  de  contenção  da
despesa, não seria,  pois,  de  estranhar  que  a  "revisão  da  legislação"
seguisse o mesmo rumo: o da mera restrição do acesso por parte dos  utentes,
independentemente de questões que possam  conferir  gravidade  e  prioridade
clínica a determinadas situações.

Assim foi. O Despacho n.º19.264/2010, de 29 de Dezembro,  veio  enunciar  as
"orientações referentes ao direito de transporte de doentes não  urgentes  e
a sua articulação com a condição de  recursos",  remetendo  para  uma  "fase
posterior um quadro normalizador global através de um regulamento geral".

Para o efeito, determina-se que "o pagamento do transporte  de  doentes  não
urgentes   é   garantido   aos   utentes   nas   situações   que   preencham
simultaneamente os seguintes requisitos:

   a) Em caso que clinicamente se justifique;

   b) Em caso de insuficiência económica.

Mais determina o Despacho n.º 19.264/2010,  que  a  insuficiência  económica
seja aferida e demonstrada nos termos do Decreto-Lei n.º 70/2010, de  16  de
Junho, que procede  à  harmonização  dos  critérios  para  acesso  a  apoios
sociais não contributivos cujo acesso  tenha  subjacente  a  verificação  de
condição de recursos.

A actual regulação tem-se revelado,  é  certo,  inadequada  e  insuficiente,
carecendo de actualização, harmonização e adaptação a vários níveis.  Mas  o
Despacho n.º 19.264/2010 gera uma série de perplexidades inaceitáveis.

Em primeiro lugar, não se compreende que o Governo  emita  um  Despacho  que
enuncia meras  "orientações"  que  deverão  ser  desenvolvidas,  em  momento
posterior, através de um regulamento geral.

Menos ainda se compreende que estas "orientações" tenham  entrado  em  vigor
no dia 1 de Janeiro de 2011, sem o referido regulamento geral.

Em segundo lugar, é inaceitável a exigência dos dois requisitos  cumulativos
para que o pagamento do transporte seja garantido. Desde logo, porque  se  o
transporte dos doentes é que uma "actividade  instrumental  à  prestação  de
cuidados de saúde" não  poderá,  sem  mais,  estar  sujeita  a  condição  de
recursos.  Por  mero  Despacho,  o   Governo   introduziu   um   entrave   à
universalidade do SNS.

Depois, o Despacho que entrou em vigor no dia 1 de Janeiro p.p.  não  define
o que considera  "insuficiência  económica"  para  efeitos  de  garantia  de
pagamento do transporte pelo SNS. Nos termos do artigo 2º, n.º 2 do Decreto-
lei n.º 70/2010, de 16 de Junho, "a condição de recursos de  cada  prestação
de segurança social ou apoio social consta do respectivo  regime  jurídico".
Como ainda não está definido  o  regime  jurídico,  será  o  rendimento  per
capita de 1 IAS (419,22 euros) do agregado familiar? Ou 2 IAS?  Ou  3...?  E
ainda que  fosse  determinado,  em  abstracto,  o  limiar  da  insuficiência
económica, este acarretaria enormes injustiças. Como comparar a  deslocação,
por exemplo, ao IPO do Porto, de um doente  oncológico  residente  em  Gaia,
com a deslocação de um doente residente em Bragança? Quando se tem de  pagar
regular ou permanentemente 0,48  euros  por  km  para  um  trajecto  de  400
quilómetros, a suficiência económica fica muito questionável.

Perante a perturbação gerada, a Administração Central dos Sistemas de  Saúde
(ACSS) emitiu uma circular administrativa de legalidade duvidosa  na  medida
em que  suspende a aplicação parcial do Despacho  governamental  no  que  se
refere ao critério da insuficiência económica, gerando  assim  uma  situação
de contornos pouco claros.

Por outro lado, desenquadrado de um "quadro harmonizador global"o  requisito
acertado da justificação clínica, pode gerar - como  aliás  já  aconteceu  -
grandes  disparidades  interpretativas,  iniquidades   e   perturbações   no
sistema. Convém lembrar que o transporte de doentes não urgentes não  ocorre
só na sequência de uma credencial das  ARS.  O  transporte  não  urgente  é,
também, requisitado diariamente para  serviços  de  atendimento  permanente,
para situações não programadas mas que não  sejam  urgentes  /emergentes  ou
transferência   entre   unidades   do   SNS   (nomeadamente,   para   exames
complementares de diagnóstico e terapêutica não disponíveis  na  unidade  de
origem).

Uma última  perplexidade  prende-se  com  o  facto  de  o  Governo  não  ter
auscultado e coordenado  estas  "orientações"  com  os  agentes  prestadores
envolvidos, nomeadamente a Liga dos Bombeiros Portugueses, no sentido de  se
avaliar o impacto nas Associações de Bombeiros Voluntários de todo  o  País.
Estas, por sinal, são grandes credoras do Estado em mais de  10  milhões  de
Euros, e ocorrem actualmente prazos de pagamento claramente  superiores  aos
50 dias contratualizados.

Tão pouco foram ouvidas as associações representantes dos utentes  que  mais
recorrer  ao  transporte   não   urgente,   como   os   transplantados,   os
insuficientes renais, os doentes  oncológicos  e  vítimas  de  traumatismos.
Seguramente que a Administração descentralizada, nomeadamente os  organismos
locais e regionais, as ARS e os ACES, não intervieram nesta decisão

Estamos perante mais uma demonstração da crescente insensibilidade social  e
ausência de critério nas medidas de consolidação orçamental. Mais  uma  vez,
o Governo opta por penalizar, cegamente, os mais vulneráveis,  no  lugar  de
fazer as reformas que exigem coragem. Mais uma vez, o  Governo  potencia  as
injustiças, no lugar de promover a  igualdade  de  oportunidades.  Mais  uma
vez, o Governo gera situações inaceitáveis de descriminação  no  acesso  aos
cuidados de saúde.

Face  ao  exposto,  nos  termos  das  disposições   legais   e   regimentais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:



   1. Proceda à revogação imediata do Despacho n.º  19.264/2010,  de  29  de
      Dezembro.

   2. Proceda, com urgência, à revisão do enquadramento legal do  transporte
      de doentes não urgentes, de acordo com princípios de equidade  social,
      financeira e territorial.

   3. Assegure uniformidade de critérios para  o  acesso  ao  transporte  de
      doentes.



S. Bento, 9 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados


