



                       Projecto de Resolução nº 387/X

 Recomenda ao Governo a inscrição no Orçamento de Estado para 2009 da verba
   necessária ao aumento dos efectivos das Forças e Serviços de Segurança.

   1. Nos últimos anos, com especial evidência no ano de  2008,  conforme  o
      CDS-PP denunciou atempadamente, os portugueses  aperceberam-se  que  o
      nosso  país  se  confronta,  hoje,  com  um   fenómeno   complexo   de
      insegurança, que exige respostas tão firmes quanto urgentes, sob  pena
      de o Estado se demitir de uma das funções essenciais, que é garantir a
      liberdade e a  segurança  das  pessoas  e  dos  bens.  Na  verdade,  a
      criminalidade violenta, cada vez mais organizada e mais  grave,  exige
      um conjunto de respostas integradas sob pena de poder  vir  a  ser  um
      fenómeno ainda mais difícil de combater.



      Os  números  oficiais  do  primeiro  semestre  de  2008   revelam   um
      preocupante aumento de  15,2%  da  denominada  criminalidade  grave  e
      violenta, o que se traduz, ou  deve  traduzir-se,  num  correspondente
      aumento da atenção dedicada a estes fenómenos.


      Na verdade, não é apenas preocupante o facto de a criminalidade  grave
      ser cada vez mais praticada no nosso País. Tão ou mais grave é o facto
      dessa criminalidade  grave  ser  praticada  de  forma  cada  vez  mais
      violenta e com consequências cada vez mais gravosas.


   2. Nos últimos meses,  o  País  tem  sido  confrontado  todo  o  tipo  de
      criminalidade. Do "carjacking" aos sequestros; da  "guerrilha  urbana"
      às portas de Lisboa até às execuções  entre  gangs  rivais;  de  tiros
      dentro de esquadras da polícia  a  assaltos  diários  a  ourivesarias,
      bombas de gasolina, farmácias ou a carrinhas de transporte de  valores
      com o recurso a material explosivo a que  só  unidades  de  elite  das
      forças de segurança e as Forças Armadas, legalmente, podem ter acesso,
      o país tem visto de tudo, em termos de crescimento da insegurança.





      Para combater estes fenómenos, que põem em causa a integridade  física
      ou patrimonial de muitas pessoas, e geram o já referido sentimento  de
      insegurança, torna-se necessário compreender as causas, é  certo,  mas
      isso não exonera  o  Estado  de  tomar  um  conjunto  de  medidas  que
      garantam,  no  imediato,  e  no  médio  prazo,  maior   segurança   às
      populações.


   3. Na verdade, o mundo mudou, e muito, na  última  década  e  o  grau  de
      segurança de um País tornou-se num factor primordial para os cidadãos,
      na sua concepção de bem-estar, e para  os  investidores,  constituindo
      uma das razões primordiais das suas escolhas. Num mundo cada vez  mais
      globalizado e competitivo, também este facto não pode, nem  deve,  ser
      menosprezado por quem tem a competência legal para decidir das medidas
      a adoptar no combate à criminalidade.



      Neste contexto, qualquer estratégia de combate passa por uma  resposta
      integrada que contemple não só a vertente repressiva como a preventiva
      a todos os níveis, sejam eles conceptuais, organizativos, legislativos
      ou operacionais. Esta concepção, passa por um  conjunto  de  leis  que
      incentivem,  motivem  e  prestigiem  as  polícias   e   garantam   uma
      consequência eficaz às suas acções. Mas também é necessário  prever  a
      existência  de  um  efectivo  capaz  de   responder,   qualitativa   e
      quantitativamente,  ao  notório  agravamento   da   criminalidade   em
      Portugal.


   4. Muitas vezes somos confrontados com  discursos  optimistas  que,  numa
      primeira leitura,  indicam  Portugal  como  um  dos  Países  da  União
      Europeia com melhor ratio de polícias por habitante. A verdade  é  que
      não se cuidou de estudar, planear, prever  e  executar  um  plano  que
      tenha em conta a necessária  distinção  entre  efectivos  globais  das
      forças e serviços de segurança e aqueles que, nelas se incluindo,  não
      desempenham funções operacionais ou policiais; tão pouco se analisa  a
      distribuição geográfica dos efectivos, de acordo não só com o critério
      populacional, como, também, com a evolução  da  densidade  dos  crimes
      existentes ou a gravidade dos mesmos; e nem sequer se  leva  em  conta
      que os agentes trabalham,  naturalmente,  por  turnos,  o  que  altera
      substancialmente a aparência desse discurso optimista - e irrealista.



      Por  isso  mesmo,  para  além  de  anúncios  ou  promessas,  o  CDS-PP
      contabilizou a média do número de efectivos das forças e  serviços  de
      segurança que, nos últimos  três  anos  entraram  e  saíram  das  suas
      funções, para que tal contabilização constitua uma análise profunda do
      que não tem sido a política de reforço dos meios humanos das forças  e
      serviços de segurança e, ao mesmo tempo, referência  das  necessidades
      de investimento cuja necessidade é por demais evidente.


   5. O resultado desta reflexão não pode deixar de ter uma resposta célere.
      Se  é  verdade  que  o  Governo,  reiteradamente,  anuncia  que  nesta
      legislatura entraram ou vão entrar num total cerca de  4400  efectivos
      para a GNR e PSP, não é menos verdade que, só em três anos,  o  número
      de saídas destas forças de segurança, devido a aposentações ou  outras
      causas, ascende a mais de 4600 elementos.



      O mesmo se diga quanto à  Polícia  Judiciária  que,  não  obstante  os
      sucessivos anúncios da tutela sobre a entrada de  cerca  de  mais  150
      novos investigadores, permanece um deficit, que continuará, a agravar-
      se, tendo em conta as necessidades.


      Na  verdade,  não  só  o  quadro  legal  não  se  encontra  totalmente
      preenchido, como as aposentações entretanto ocorridas nos últimos três
      anos, em resultado do novo regime de aposentações destes  inspectores,
      resultam num deficit  de  algumas  centenas  de  investigadores,  numa
      polícia que tem  competência  exclusiva  do  combate  à  criminalidade
      violenta.


   6. A insuficiência dos efectivos - especialmente dramática nos  distritos
      de Lisboa, Porto e Setúbal - agravar-se-á, caso  o  Governo  não  abra
      concursos para a PSP, GNR e PJ no ano financeiro de  2009.  E  bem  se
      percebe porquê: sendo óbvio que haverá apresentações  no  final  deste
      ano em todas as forças; e sendo sabido que  a  instrução  dos  futuros
      agentes e militares é, naturalmente,  demorada,  a  não  abertura  dos
      concursos para PSP, GNR e PJ significará a repetição do erro de 2007 e
      o agravamento das insuficiências do efectivo.


      Se o Governo não rectificar  a  tempo,  2009  será  mais  um  ano  sem
      entradas novas nas forças de segurança; e continuarão as saídas.


      É evidente que não deixaremos de assumir as  nossas  responsabilidades
      na  discussão  do  Orçamento  de  Estado  para  2009.   Apresentaremos
      propostas que contemplem este investimento. Porém, torna-se necessário
      que a Assembleia da República, desde já, assuma as suas competências e
      responsabilidades  e  recomende  ao  Governo  a  dotação  das   verbas
      necessárias ao Ministério da Justiça e ao Ministério da  Administração
      Interna para  que,  sem  mais  demoras,  esse  investimento  seja  uma
      realidade.

Termos em que a Assembleia da República recomenda ao Governo a inscrição  no
Orçamento de Estado para 2009 da verba necessária ao aumento  dos  efectivos
das Forças e Serviços de Segurança, e consequente  abertura  dos  concursos,
na seguinte proporção:

- Polícia de Segurança Pública - 2000 agentes.
- Guarda Nacional Republicana - 2000 militares;
- Polícia Judiciária - 200 investigadores;

O novo recrutamento deverá preencher, em especial,  o  défice  de  efectivos
sentido nas áreas Metropolitanas de Lisboa, Porto e Setúbal.

Palácio de São Bento, 28 de Setembro de 2008


                                Os Deputados




