





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 346/X


 Recomenda ao Governo que elabore uma Campanha Nacional de Sensibilização e
   Prevenção dos riscos da Internet para as crianças, no âmbito do Sistema
          Nacional de Alerta e Protecção de Crianças Desaparecidas.



                            Exposição de Motivos:


É, hoje, consensual em todo o Mundo,  que  a  utilização  da  internet  pode
colocar crianças e jovens em situações de perigo,  uma  vez  que  esta  é  a
forma mais utilizada  pelos  predadores  sexuais  para  procurarem  as  suas
vítimas e chegarem até elas.

Actualmente,  as  crianças  são  os  maiores   utilizadores   da   internet,
nomeadamente  de  chats.  A  extraordinária  evolução  e   expansão   destas
tecnologias   pode   constituir   uma   importante   ferramenta    para    o
desenvolvimento intelectual das crianças e jovens, mas pode, de igual  modo,
revelar-se extremamente perigosa devido à falta de controlo  parental  sobre
os interlocutores e conteúdos dos chats.

A forma como o zelo  dos  pais  se  manifesta  é  bem  reveladora  de  algum
desajustamento geracional: nunca permitirão  que  os  filhos  se  desloquem,
sozinhos, para lugares isolados e perigosos, mas ao permitirem  a  navegação
na internet, poderão, inadvertidamente, estar a facilitar uma exposição  aos
mais variados riscos na aparente segurança do lar.

E mesmo  que  os  encarregados  de  educação  procurem  evitar  o  acesso  a
determinados sites  ou  chats,  poderão  esbarrar  na  linguagem  e  códigos
próprios que as crianças e jovens utilizam para se comunicarem na  internet,
e que os pais não conhecem, nem compreendem.

Podemos inclusivamente falar de uma falta de literacia básica  dos  pais  em
relação à internet pois, segundo dados do Projecto "MiudosSegurosNa.Net":

    . 60% dos pais são utilizadores intermédios;


    . 56% dos pais nunca se sentam ao lado dos filhos enquanto estes navegam
      na internet;

    . Apenas 4% o faz sempre.








Ora, tudo isto, cria um "fosso digital" considerável entre pais e filhos.

Obviamente, a solução não passa por proibir os jovens de  acederem  a  chats
como o "MSN", nem tão pouco desincentivar o acesso à internet  ou  às  novas
tecnologias, que constituem uma ferramenta essencial do seu  desenvolvimento
e uma condição primordial para o seu futuro. Mas os pais  terão  de  aceitar
que a protecção do tecto doméstico pode ser  ilusória  e  deverão  explicar-
lhes os riscos que esses sites podem acarretar.

Não se preconiza qualquer tipo de "controlo"  excessivo  ou  proibicionismo,
até  porque,  para  além  de  condenável  no  plano  dos  princípios,  seria
totalmente ineficaz, pois quando os  pais  impedissem  a  instalação  desses
sites nos computadores, já existiriam formas  de  contornar  os  filtros  de
segurança. Hoje em dia, as  crianças  têm,  desde  muito  cedo,  uma  enorme
elasticidade tecnológica e, com as  proibições,  os  adultos  entrariam  num
indesejável conflito com os filhos. A  mera  proibição  não  esclarece,  não
alerta e, desde logo, não afasta o perigo a que estão sujeitas.

Para além disso, e de acordo com a Coordenadora  Nacional  do  Projecto  "EU
Kids Online", as crianças portuguesas acedem muito mais à  internet  através
do telemóvel do que do computador, o que representa uma  exposição  e  risco
acrescidos pois, desta forma, acedem aos sites e chats que querem,  de  onde
querem, mesmo na escola, e sem qualquer tipo de controlo.

É consensual que, para combater estes riscos, a atitude  mais  importante  e
sensata é a prevenção.

Segundo dados fornecidos pelo Director  do  Departamento  "Safeguarding  and
Child Online  Protection",  do  Child  Exploitation  and  Online  Protection
Centre (CEOP), a evolução no Reino Unido de imagens na internet de  crianças
abusadas sexualmente é a seguinte:

    . 1995: 12 imagens;
    . 1999: 41.000 imagens;
    . 2008: 1 milhão de imagens.

Importa não esquecer que, atrás de cada imagem a circular na internet,  está
uma criança real, e estes dados fazem-nos reflectir e concluir  que  não  se
pode descurar, de forma alguma, a legislação aplicável ao  uso  da  internet
por crianças.

Neste  contexto,  seria  muito  importante  que  a  União  Europeia  pudesse
proceder à necessária harmonização das leis aplicáveis a este  respeito,  de
forma a facilitar as acusações e detenções relacionadas com a pedofilia.

Pela sua integração na U.E. e no Espaço Schengen, Portugal é considerado  um
País permeável ao tráfico sexual de crianças e jovens.
Ora, para haver eficácia, tem de  se  actuar  obrigatoriamente  em  diversos
campos de acção,  que  não  só  o  legislativo.  Como  já  foi  referido,  a
prevenção é a  atitude  mais  importante  no  combate  ao  desaparecimentos,
tráfico e abuso sexual de crianças e jovens.

Neste sentido, deveriam ser concebidas e executadas campanhas  nacionais  de
sensibilização e alerta dos riscos a que as crianças  estão  sujeitas,  como
utilizadores  da  internet.  Estas  campanhas  deveriam  ser  difundidas  na
comunicação social e nas escolas.

O site do CEOP, no Reino Unido, apresenta  filmes  bem  concebidos  sobre  a
forma de prevenção nesta matéria. Seria desejável  que  se  fizessem  filmes
deste género em Portugal para difundir a nível nacional ou, pelo menos,  que
se pedisse  ao  CEOP  para  autorizar  a  sua  difusão,  com  tradução  para
português. Alguns desses filmes podem ser vistos em:

    . http://br.youtube.com/watch?v=vp5nScG6C5g;
    . http://br.youtube.com/watch?v=YUF3qhYs1i0;
    . http://br.youtube.com/watch?v=lOeQnGUSjMs;
    . http://br.youtube.com/watch?v=_baoFXIOLoY;
    . http://br.youtube.com/watch?v=6JHg5PqBTjQ;


Por outro lado, no entender  do  CDS-PP,  era  importante  que  em  Portugal
também se aplicasse no "MSN" algo semelhante ao "Report Abuse" inglês -  que
está directamente ligado ao CEOP - em que as crianças  rapidamente  pudessem
aceder  e,  com  toda  a  segurança  de  confidencialidade,  denunciar   uma
abordagem de que tenham sido alvo,  uma  tentativa  de  abuso  ou  mesmo  um
abuso. Ao receber uma mensagem de uma criança, o CEOP imediatamente  acciona
as entidades competentes para verificar da veracidade dos factos e  proceder
à busca e detenção do abusador. Convém relembrar que o "MSN" é o  chat  mais
utilizado por crianças, logo, um  alvo  fácil  e  muito  atractivo  para  os
criminosos.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

Elabore uma Campanha Nacional de Sensibilização e Prevenção  dos  riscos  da
Internet para as crianças,  no  âmbito  do  Sistema  Nacional  de  Alerta  e
Protecção de Crianças Desaparecidas e Abusadas Sexualmente, a ser  difundida
na comunicação social e nas escolas.

Palácio de São Bento, 2 de Junho de 2008.


                                Os Deputados,




















