
                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º 396/X

   Recomenda ao Governo a suspensão do processo de Avaliação de Desempenho
  e a adopção faseada de um novo modelo de Avaliação de Escolas e Docentes,
                     formativo, integrado e participado

A aplicação ao universo de docentes, no corrente ano lectivo, do  modelo  de
Avaliação de Desempenho, enquadrado pelo Decreto  Regulamentar  n.º  2/2008,
veio confirmar as piores suspeitas quanto  à  sua  natureza  intrinsecamente
complexa, morosa, desadequada e ambígua.

É hoje evidente que a  forma  não  negociada  e  a  incoerência  técnica  do
modelo, afogando as instituições em actividades e rotinas que,  não  só  não
são entendidas, como prejudicam o trabalho  com  os  alunos,  é  responsável
pela  desestabilização  generalizada  das  escolas   portuguesas.   É   hoje
indesmentível  que  este  processo  impraticável  está  a   provocar   danos
profundos no  quotidiano  das  escolas,  com  graves  consequências  para  a
qualidade das práticas de ensino e aprendizagem.

Por outro lado,  à  complexidade  e  burocracia  do  processo  imposto  pelo
Ministério da Educação acresce a não atribuição às escolas  e  aos  docentes
de condições efectivas  de  trabalho  para  a  sua  implementação,  mormente
através da disponibilização de horas para o efeito.

A experiência de "avaliação teste", realizada pelo  Agrupamento  de  Escolas
D. João II, em Santarém, estima que um estabelecimento  de  ensino  com  130
professores requer um total de  1.560  horas  por  ano  para  implementar  o
processo de avaliação vigente. Um número de horas que, como se torna  claro,
não está totalmente  enquadrado  nos  horários  dos  professores,  agravando
assim a já dramática situação da sobrecarga a que  estes  se  encontram,  na
maior parte dos casos, sujeitos, face à estimativa  de  cerca  de  45  horas
semanais efectivamente dedicadas à escola.

Mas os factores de destabilização e  estrangulamento  das  escolas  públicas
através deste modelo de avaliação multiplicam-se.  Há  empresas  contratadas
para a avaliação de professores.  Há  fichas  de  avaliação  para  todos  os
gostos, consoante as decisões de cada escola e dos seus  órgãos  dirigentes;
fichas de dezenas e dezenas de páginas, atestando a falência  técnica  deste
modelo. Há escolas cujos Presidentes de Conselho Executivo sonegam o  acesso
às fichas de avaliação. Há casos de critérios ocultos para a  atribuição  de
"Excelentes"  e  "Muito  Bons",  como  o  acompanhamento  de  alunos   pelos
professores durante a hora de almoço,  ou  para  apoios,  que  deveriam  ser
contemplados na componente lectiva. Mas há outros critérios bem  visíveis  e
postos no papel como a obrigatoriedade de o professor ultrapassar em  7%  as
metas definidas pela escola, quando esta situa o limiar de sucesso em 85%  e
90%.

O autoritarismo do Ministério da Educação e a total  ausência  de  regulação
do processo de avaliação têm despertado atitudes despóticas e  autocráticas,
comportamentos fundados em razões subjectivas e discricionárias, instalando-
se um clima de medo e  perseguição.  O  Ministério  da  Educação  ignora  ou
pactua.

O modelo instiga fortemente à complexificação, que se traduz  num  crescente
artificialismo, desviando a avaliação dos  mais  elementares  princípios  de
equidade, justiça e universalidade, numa afronta acrescida à  dignidade  dos
professores, que abandona precocemente o ensino a um ritmo jamais visto.

Mas todas estas práticas são, afinal, o fruto da raiz de um  modelo  que  se
afirmou desvirtuado pela ausência de credibilidade e  verdade  desde  a  sua
origem.

De facto, o modelo de avaliação de desempenho docente não consegue  mascarar
as evidências: é um modelo barato e estrangulador da progressão, é mais  uma
rolha para além do congelamento das carreiras.

A avaliação entre pares, estabelecendo um  sistema  hierárquico  artificial,
através  da  distinção  entre  professores  titulares  e   professores   não
titulares, dá lugar a situações inverosímeis que descredibilizam  o  próprio
processo e lhe  retiram  qualquer  legitimidade.  O  exemplo  sublime  desta
incongruência é o caso de alunos orientados em estágios pedagógicos  que  se
encontram neste momento a  proceder  à  avaliação  dos  que  foram  os  seus
orientadores, formadores e avaliadores.

Um  outro  aspecto  conceptual  relevante,   que   cauciona   gravemente   a
credibilidade do próprio modelo, aponta para a inclusão dos  resultados  dos
alunos no resultado da  avaliação  de  cada  docente,  enfatizando  assim  o
entendimento - claramente subjacente ao modelo - segundo o  qual  o  sucesso
educativo depende exclusivamente do professor. O peso do aproveitamento  dos
alunos  no  resultado  da  avaliação  dos   professores,   que   atinge   na
generalidade dos casos 7% do valor final obtido (podendo  atingir  os  10%),
constitui  um  perverso  convite  à  distorção  de  práticas  e   processos,
colocando  os   professores   perante   dilemas   moralmente   inaceitáveis,
inspirados numa clara pressão para a obtenção de sucesso educativo a todo  o
custo.

Consciente dos factores críticos que decorriam do próprio  modelo  adoptado,
bem como da obsessão do governo em proceder à sua acelerada e  irresponsável
implementação,  o  próprio  Conselho  Científico   para   a   Avaliação   de
Professores (CCAP), nomeado pelo Ministério da Educação através  do  Decreto
Regulamentar  n.º  4/2008,  de  5  de  Fevereiro,  veio  recentemente   (num
relatório datado de Julho de 2008), denunciar o reducionismo  decorrente  da
vinculação excessiva  dos  resultados  dos  alunos  ao  desempenho  docente,
lembrando que "a utilização dos resultados escolares  e  a  análise  da  sua
evolução, para efeitos de avaliação de desempenho, não deve  desligar-se  do
contexto particular da turma e dos seus alunos,  nem  limitar-se,  de  forma
alguma, a uma mera leitura estatística dos resultados",  acrescentando  que,
"no contexto da complexidade do processo de  aprendizagem,  não  é  possível
determinar e aferir com rigor até que ponto a acção de  determinado  docente
foi  exclusivamente  responsável  pelos  resultados  obtidos,   conforme   a
literatura científica consensualmente refere".

No mesmo relatório (Princípios orientadores sobre a organização do  processo
de  Avaliação  do  Desempenho  Docente),  e  numa  clara  concretização  das
fundadas preocupações quanto à  apressada  e  autocrática  implementação  do
modelo vigente, o CCAP alerta expressamente o Ministério da Educação  quanto
ao "risco  de  a  avaliação  se  constituir  num  acto  irrelevante  para  o
desenvolvimento profissional dos  docentes,  sem  impacto  na  melhoria  das
aprendizagens dos alunos, que conviria evitar desde  o  início",  advertindo
acrescidamente para o que - neste início de ano lectivo - retrata  fielmente
a  realidade  quotidiana  das  nossas  escolas,  traduzida  no   sufoco   da
"burocratização excessiva, [na] emergência ou  reforço  de  conflitualidades
desnecessárias e [no] desvio das finalidades formativas  e  reguladoras  que
um processo de avaliação do desempenho profissional deve conter".

Um governo socialmente responsável e consciente jamais teria  permitido  que
a obstinada teimosia da actual equipa do  Ministério  da  Educação  tornasse
necessário demonstrar,  pela  prática,  as  incongruências,  contradições  e
irregularidades do modelo em vigor, que carece não só do devido  cumprimento
da legalidade em muitos dos mecanismos estabelecidos  (sobretudo  quanto  ao
cumprimento   de   normas   elementares   do    Código    de    Procedimento
Administrativo),  mas  que  deveria  igualmente  revestir-se  da  necessária
credibilidade e relevância, exigidas pelo próprio sistema educativo  e  pela
sociedade portuguesa, tendo em consideração as finalidades  a  que  o  mesmo
deveria incontornavelmente subordinar-se.

O actual modelo de avaliação de  desempenho  de  professores  constitui,  de
facto,  pela  sua  manifesta  falta  de  credibilidade  e  pela  perturbação
profunda em que mergulhou as escolas no corrente ano lectivo, um atentado  à
qualidade da educação e à dignidade dos  agentes  educativos,  que  reclamam
justamente a sua imediata suspensão.

Na sequência dos fundamentos e propostas apresentados  através  do  Projecto
de Resolução n.º 288/X, de 11 de Março  de  2008,  o  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda reafirma uma vez mais,  com  a  razão  que  o  tempo  e  a
realidade vieram dar à proposta então apresentada, a  imperiosa  necessidade
de, uma vez suspenso  o  actual  modelo  de  avaliação  de  desempenho,  ser
estabelecido um plano faseado e participado de implementação  de  um  modelo
de  avaliação  de  desempenho  de  escolas  e  docentes   cuja   relevância,
coerência,  justiça  e  credibilidade  sejam  amplamente  reconhecidas  pela
comunidade educativa e pela sociedade em geral.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda recomenda ao Governo:

  1. A suspensão  imediata  do  processo  de  avaliação  de  desempenho  de
    professores do ensino básico e secundário,  de  modo  a  restaurar  nas
    escolas  as  condições  de   tranquilidade,   necessárias   ao   normal
    desenvolvimento dos processos educativos;

  2.  O  desenvolvimento  de  um  modelo  assente  numa  lógica  faseada  e
    experimental, como o que se  propõe  nos  pontos  seguintes,  capaz  de
    articular de modo consistente e coerente o  processo  de  avaliação  de
    escolas  com  o  processo  de  avaliação  de  docentes,   relevando   o
    cumprimento de alguns princípios fundamentais para a credibilidade  dos
    processos de avaliação, entre os quais:

       a)  A   consagração   dos   princípios   de   equidade,   justiça   e
         universalidade, inerentes ao sistema público de educação;

       b)  A  articulação  entre  processos  de  autoavaliação  e  avaliação
         externa, mediada pela caracterização de contextos educativos e pela
         identificação de recursos necessários  à  prossecução  de  metas  e
         objectivos;

       c) A desvinculação absoluta dos resultados dos  alunos  da  avaliação
         individual dos docentes.

  3. Em conformidade com os princípios e requisitos  enunciados,  o  modelo
    faseado de avaliação das escolas deverá prosseguir as seguintes  etapas
    e processos:

       a) Aprofundar e acelerar o processo em curso de avaliação externa das
         escolas,   integrando   e   reforçando   questões    relativas    à
         caracterização do meio em as mesmas  se  inserem  e  a  práticas  e
         experiências de avaliação;

       b) No âmbito deste processo, propõe-se a divulgação, até ao final  do
         ano  lectivo  2008/09,   do   relatório   de   avaliação   externa,
         contemplando  o  maior  número  possível  de  escolas,  que  deverá
         identificar as  boas  práticas  e  aferir  o  peso  das  diferentes
         variáveis no combate ao insucesso  e  na  melhoria  da  cultura  de
         escola;

       c) Até ao final do ano lectivo em curso, as escolas elaboram um plano
         estratégico de promoção do sucesso educativo e combate ao  abandono
         escolar, partindo dos seus contextos  de  pertença,  levantando  os
         recursos considerados  necessários  e  identificando  metodologias,
         objectivos e metas;

       d) Assumindo que o sucesso educativo é, antes de mais, uma missão  de
         equipa,  cuja  responsabilidade  não   cabe   a   cada   professor,
         individualmente considerado, as escolas procedem no ano lectivo  de
         2009/2010 à sua autoavaliação;

       e) A  autoavaliação  das  escolas  parte  da  avaliação  do  trabalho
         desenvolvido por cada um dos seus órgãos colegiais  (os  diferentes
         conselhos) e obriga à publicitação dos resultados obtidos  face  às
         metas e recursos apresentados no início do ano;  esta  vertente  de
         avaliação será inserida no quadro mais amplo  da  autoavaliação  da
         escola, do qual cabe relatório, publicitado  e  debatido,  quer  no
         âmbito das estruturas da  área  pedagógica  afim,  quer  perante  a
         comunidade;

       f) Até ao final do ano lectivo de 2009/2010, o Ministério da Educação
         e  todos  os  parceiros,   incluindo   as   estruturas   sindicais,
         associações profissionais e demais organizações de professores, bem
         como estruturas representativas das famílias, de  profissionais  de
         áreas afins, definem, a partir de um amplo espaço de  discussão,  o
         modelo mais eficaz de avaliação individual de  docentes,  tendo  em
         conta a sua responsabilidade social  e  pública,  bem  como  a  sua
         permanente inserção em contexto.

  4. A definição do modelo de avaliação individual de professores  assumirá
    as críticas e contributos já enunciados, mormente:

       a) O  desajustamento  da  periodicidade  da  avaliação  imposta  pelo
         Ministério da Educação e a sua substituição pelo  período  de  cada
         escalão de progressão;

       b) A necessidade de estabelecer as adequadas condições de  avaliação,
         quer para avaliadores quer para avaliados, incluindo  o  direito  à
         formação gratuita e à redução parcial  e  ajustada  do  horário  de
         trabalho;

       c)  A  assunção  do  docente   como   sujeito   construtor   da   sua
         profissionalidade e, em conformidade, como co-decisor, nomeadamente
         em matérias como a escolha do momento de avaliação e  a  modalidade
         de avaliação;

       d) A distinção clara entre a avaliação interna e efectuada por pares,
         que não pode ultrapassar a vertente formativa nem produzir  efeitos
         aceleradores ou penalizadores sobre a carreira, e a sua articulação
         com a avaliação externa e integrando outros parceiros,  devidamente
         qualificados, que poderá assumir aquelas componentes.


São Bento, 20 de Outubro de 2008

Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,
