






                       Projecto de Resolução nº 364/XI

    Recomenda ao Governo a adopção de medidas de combate e prevenção dos
                           assaltos a ourivesarias


O roubo de ourivesarias com  utilização  de  violência,  designadamente  com
recurso a armas de fogo, pela violência e imprevisibilidade que revestem,  é
uma ameaça séria à segurança dos cidadãos, constituindo, ao mesmo tempo,  um
importante factor de insegurança neste ramo de  actividade,  em  particular,
mas também no comércio em geral.

Por outro lado, como estes crimes são,  as  mais  das  vezes,  cometidos  em
pleno horário de trabalho, nos centros das cidades  e  em  zonas  de  grande
fluxo de pessoas, geram um forte sentimento de insegurança na  população  e,
na falta de resultados práticos, de impunidade dos seus agentes.
De acordo com o Relatório Anual de Segurança Interna de 2009, os assaltos  a
ourivesarias concentraram-se sobretudo em  quatro  distritos  do  litoral  -
Lisboa, Porto, Setúbal e Braga - que representam, no conjunto, cerca de  72%
de todas as participações registadas naquele ano.

No decurso do ano de 2010,  os  assaltos  a  ourivesarias  foram  amplamente
denunciados pela comunicação social, e fazem-nos suspeitar de que haverá  um
aumento assinalável, não só dos números absolutos relativamente a 2009,  mas
também, o que é mais preocupante, um  aumento  do  nível  de  violência  dos
assaltos, agora não  só  praticados  com  armas  de  fogo,  mas  também  com
martelos e outros objectos capazes de intimidar e  de  ferir  gravemente.  É
preocupante, de facto que só no mês de Dezembro do ano passado ocorreram  53
assaltos.


O ano de 2011 não augura melhores perspectivas: desde o início  do  ano  que
uma ourivesaria é assaltada, em Portugal, todos os dias, em  particular,  no
norte do País: Pampilhosa, Aveiro, Coimbra (por duas vezes),  Gondomar  (por
3 vezes), Espinho, Porto, Cantanhede, Maia, mas  também  Arraiolos  e  Campo
Maior.


Este crime é cometido maioritariamente por grupos de 3 ou  mais  indivíduos,
que continuam a recorrer principalmente  às  armas  de  fogo  como  meio  de
coacção, e que se situa principalmente  no  período  entre  as  09h00  e  as
20h00, ou seja, de modo a coincidir com o horário  de  funcionamento  destes
estabelecimentos.
O CDS-PP tem  conhecimento  de  que  o  programa  especial  de  policiamento
"Comércio Seguro" - que tem por objecto a criação de condições de  segurança
em estabelecimentos comerciais vocacionados para o atendimento ao público  e
propiciar a intervenção rápida das  forças  de  segurança  em  situações  de
roubo, furto ou ameaça grave -  se  encontra  integrado  no  PIPP  (Programa
Integrado de Policiamento de  Proximidade),  criado  pela  PSP.  Sobre  esta
matéria,  precisamente,  o  CDS-PP  dirigiu  ao  Ministro  da  Administração
Interna a Pergunta nº  1310/XI-2ª,  em  16-12-2010  -  portanto,  quando  os
assaltos a ourivesarias atingiram o seu auge -, e a mesma não  obteve  ainda
qualquer resposta.
As autoridades policiais no  terreno  estão  preocupadas  como  se  comprova
pelas declarações  do  Presidente  dos  Observatório  de  Segurança  e  pelo
Secretário-geral do Sistema de Segurança Interna.
Sabem os signatários que a GNR e a PSP apelaram ao Gabinete  Coordenador  de
Segurança no sentido de, à semelhança do  que  sucedeu  com  o  fenómeno  do
carjacking, constituir uma equipa mista de investigação entre  estas  forças
de  segurança  e  a  Polícia  Judiciária  para,  através  da   partilha   de
informação, conseguirem resultados efectivos na captura dos criminosos.
É pouco, entendemos nós. A intensidade deste fenómeno criminoso  requer  uma
abordagem mais integrada, com várias soluções em simultâneo  -  precisamente
à semelhança do que o CDS sugeriu quando se tratou de lidar com o  surto  de
criminalidade cometida por recurso ao carjacking.


Neste contexto, o CDS-PP propõe a adopção pelo Governo  de  um  conjunto  de
medidas com  vista  a  prevenir  e  a  combater  a  prática  de  assaltos  a
ourivesarias, evitando, simultaneamente, a escalada do recurso a  este  tipo
específico de crime violento.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

1º Elabore um plano de acção para combater os roubos  em  ourivesarias,  com
âmbito  nacional,  criando  e  divulgando  normas  de  segurança   para   os
comerciantes através da realização de campanhas de prevenção;


2º Promova a  realização  de  um  estudo  nacional  sobre  o  fenómeno  pelo
Gabinete  Coordenador  de  Segurança,  que  identifique,  entre  outros,  os
locais, os dias, as horas e  as  causas  e  motivações  dos  autores  destes
crimes;

3º Reforce os meios materiais, humanos e informáticos das forças e  serviços
de segurança especificamente destinados ao combate a este crime;

4.º Constitua brigadas específicas para o combate a este crime, na PSP,  GNR
e PJ, sobretudo nas áreas metropolitanas de Lisboa, Porto, Setúbal e  Braga,
designadamente, com a criação de grupos de intervenção rápida  nas  unidades
de investigação criminal da PSP e da GNR, e na DCCB/PJ;

5.º Faça incluir nos contratos locais de  segurança  que  pretende  celebrar
com  as  autarquias  locais  um  levantamento  exaustivo  das   áreas   mais
carenciadas de iluminação pública  mais  intensa  e/ou  videovigilância  com
vista à sua instalação obrigatória;

6º Promoção de mais patrulhamento apeado, nas zonas de risco  identificadas,
nas zonas mais atingidas por este tipo de  criminalidade  nos  distritos  de
Lisboa, Porto, Setúbal e Braga;


Palácio de S. Bento, 17 de Janeiro de 2011.


                                Os Deputados,

