






                    Projecto de Resolução n.º 332/XI/2.ª



RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROMOVA A UTILIZAÇÃO SUSTENTÁVEL DOS SOLOS RURAIS


                            Exposição de Motivos

1.- A Lei n.º 86/95, de 1 de Setembro, relativa às bases do desenvolvimento
do sector agrário

A Lei de bases do desenvolvimento agrário, Lei n.º 86/95, de 1 de  Setembro,
dispõe  sobre  as  bases  em  que  deverá  assentar  a  modernização   e   o
desenvolvimento do sector agrário, na  observância  do  interesse  nacional,
consagrando como objectivos o aumento da produtividade e da  competitividade
da agricultura e a melhoria da situação  económica  e  social  da  população
agrária; o racional aproveitamento dos recursos  naturais,  com  preservação
da  sua  capacidade  regenerativa  e  estímulo  às  opções  culturais   mais
compatíveis  com  as  condições  agro-climáticas   e   com   as   exigências
qualitativas dos mercados, com  vista  a  assegurar  um  nível  adequado  de
segurança alimentar; e a preservação  dos  equilíbrios  sócio-económicos  no
mundo  rural,  no  reconhecimento  da  multifuncionalidade   da   actividade
agrícola e da sua importância para um desenvolvimento integrado do País.

Estabelece  também  o  referido  diploma  que  para  a  prossecução   desses
objectivos  dever-se-á  promover,   entre   outros,   o   emparcelamento   e
redimensionamento das explorações minifundiárias e o  incremento  das  áreas
irrigadas, da florestação  e  da  silvo-pastorícia,  no  sentido  do  melhor
aproveitamento dos solos de marcada aptidão agrícola e  da  reconversão  dos
de utilidade marginal para a  agricultura,  determinando  que,  no  que  aos
solos e sua





utilização  diz  respeito,  deve  ser  promovida  a  utilização  racional  e
ordenada dos solos com aptidão agrícola que assegure a  conservação  da  sua
capacidade produtiva e uma protecção efectiva contra a  erosão  e  contra  a
poluição química ou orgânica.

Considera ainda esta Lei de bases que o ordenamento na utilização dos  solos
tem como objectivo fundamental garantir o racional  aproveitamento  daqueles
que revelem maiores  potencialidades  agrícolas,  pecuárias  ou  florestais,
mediante a sua afectação àquelas actividades, e no  respeito  do  regime  do
uso, ocupação  e  transformação  do  solo  decorrente  dos  instrumentos  de
ordenamento  do  território,  nomeadamente  cumprindo-se   as   normas   que
regulamentam a utilização da Reserva Agrícola Nacional.

A Lei referida releva também que sendo  a  terra,  enquanto  suporte  físico
fundamental da  comunidade,  um  valor  eminentemente  nacional,  dever-se-á
respeitar a sua função social, no quadro  dos  condicionalismos  ecológicos,
sociais e económicos do País, onde a  propriedade  privada  e  a  exploração
directa da terra e dos recursos que lhe estão associados é reconhecida  como
a forma mais adequada à modernização sustentada do sector agrícola,  devendo
o  Estado  incentivar  o  acesso  à  propriedade  da  terra  por  parte  dos
agricultores, considerando que para se atingirem  os  objectivos  referidos,
se deverá promover maior mobilidade ao factor terra para que, por essa  via,
seja melhorado o redimensionamento das estruturas fundiárias.

A Lei de bases prevê ainda o desenvolvimento de uma verdadeira  estruturação
fundiária,  cujo  objectivo  seria  a  melhoria  da  dimensão  física  e  da
configuração das explorações agrícolas,  por  forma  a  criar  as  condições
necessárias para um mais racional aproveitamentodos recursos naturais.

Considera  para  o  efeito  que  a   estruturação   fundiária   deverá   ser
desenvolvida através de  acções  de  emparcelamento  e  medidas  conexas  de
valorização fundiária; do desenvolvimento dum regime jurídico dissuassor  do
fraccionamento de prédios rústicos, quando dele resultarem unidades de  área
inferior à miníma definida por lei; e da existência de bancos de terras.

Refere nesse âmbito que as acções de emparcelamento  e  medidas  conexas  de
valorização





fundiária podem  ser  desenvolvidas  por  inciativa  dos  particulares,  das
organizações agrícolas, das autarquias  locais  ou  do  Estado,  cabendo  ao
Governo regulamentar os incentivos à realização dessas acções.

O diploma prevê ainda um regime jurídico  dissuassor  do  fraccionamento  de
prédios rústicos deverá passar  igualmente  pela  criação  de  incentivos  à
aquisição  de  terrenos  contiguos  que  permitam  o  redimensionamento   da
exploração agrícola, bem como à aquisição de  quotas  ideais  nos  casos  de
compropriedade ou comunhão  de  bens,  quando  dessas  operações  resultarem
áreas contíguas mínimas susceptíveis de comportarem uma exploração  agrícola
economicamente viável.

Estabelece ainda a Lei de  bases  que  deverão  existir  bancos  de  terras,
podendo o Estado, nas zonas submetidas a medidas de estruturação  fundiária,
adquirir pelas formas previstas na lei, terrenos destinados  à  constituição
de bancos de terras para utilização nas  acções  de  estruturação  fundiária
acima referidas.

No que concerne ao regime de arrendamento rural, a  Lei  estabelece  que  se
deve garantir  ao  proprietário  a  rentabilidade  do  capital  fundiário  e
assegurar ao rendeiro a estabilidade necessária ao exercício  da  actividade
agrícola e que deverá também o Estado criar incentivos no sentido de  tornar
mais fácil o acesso dos arrendatários à propriedade da terra.

Considera ainda o diploma que a instalação de jovens no  sector  agrícola  é
um dos objectivos da política de desenvolvimento rural, no  sentido  em  que
só através da entrada de novos  agricultores  na  actividade  será  possível
garantir a continuidade da mesma.



2.- A acessibilidade ao mercado de terras

A agricultura portuguesa está hoje  sujeita  a  muitos  constrangimentos,  o
maior dos quais é provavelmente  a  burocracia  e  as  dificuldades  que  os
agricultores  passam  para  poder  utilizar  todos  os   instrumentos,   até
financeiros, ao seu dispor  para  a  modernização  e  capacitação  das  suas
explorações.  O  CDS/PP  tem-se  destacado  pelas   criticas   e   sugestões
relativamente à agilização do PRODER, instrumento essencial  para  apoiar  a
agricultura e os agricultores. Há





no entanto mais factores a ter em conta, e a existência  de  um  mercado  de
terra acessível é, sem dúvida, uma condição importante para  prosseguir  com
a actividade e dela os agricultores retirarem remuneração justa.

Actualmente muitas terras agrícolas encontram-se numa situação  de  completo
abandono, com sérias consequências nomeadamente ao nível  da  desertificação
dos solos, que conduz à diminuição  progressiva  da  fertilidade  dos  solos
agrícolas até à sua total extinção.

Considera ainda o CDS que a perda de áreas com  potencial  agrícola  põe  em
causa alguns dos objectos da segurança nacional,  nomeadamente  a  segurança
alimentar.

É também nosso entendimento que a situação de abandono agrícola,  no  geral,
implica uma intervenção exógena - mais precisamente do Estado  -,  na  forma
de um conjunto de medidas, que podem ser  consideradas  de  defesa  nacional
pois procuram proteger valores que concorrem para a coesão  nacional  e  uma
gestão equilibrada da ocupação do território.

O CDS entende assim que a acção exógena do Estado, no sentido de  mitigar  o
abandono agrícola releva o carácter de enorme importância de que se  reveste
a constituição de bancos de terra para serem reconvertidas.

Para o CDS o grau de envelhecimento dos agricultores, muito mais elevado  em
Portugal do que nos restantes Estados-membros, é  seguramente  um  dos  mais
graves problemas  da  agricultura  portuguesa,  e  que  está  na  origem  do
abandono total ou parcial das explorações, na ausência de  investimento,  na
dificuldade  de  inovação,  entre  outras,  reflectindo  a  situação   acima
referida, a falta de perspectivas de futuro na agricultura, o que afasta  os
jovens da actividade agrícola.

A dificuldade de  aceder  a  terra  com  dimensão  suficiente  para  que  as
explorações agrícolas possam ser sustentáveis, quer do  ponto  de  vista  da
sua viabilidade, quer da sua durabilidade, tem sido  apontado  como  um  dos
principais factores para a fraca instalação de jovens agricultores.

No PRODER existem apoios para os  jovens  agricultores  se  instalarem,  bem
como ajudas ao investimento, modernização e capacitação  das  empresas,  mas
que para disso poderem





usufruir há que ser possível aceder ao arrendamento ou à posse de terras.  O
Estado tem de ter aqui uma especial responsabilidade,  pois  é  detentor  de
muitas  terras  com  viabilidade  para  exploração  agrícola  e  que   estão
simplesmente ao abandono.



Assim o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:





Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:

   1. Promova a utilização sustentável dos solos  rurais  com  potencial  de
      utilização agrícola, contrariando o abandono das  terras  por  via  do
      desenvolvimento do quadro legislativo da  estruturação  fundiária,  em
      consonância com o previsto na Lei de Bases do Desenvolvimento Agrário.

   2. No âmbito do desenvolvimento desse quadro legislativo:

   a) Aprofunde o regime de emparcelamento rural,  sobretudo  nas  zonas  de
      minifúndio, criando incentivos à realização dessas acções que resultem
      da  inciativa  dos  particulares,  das  organizações  agrícolas,   das
      autarquias locais ou do Estado;

   b) Crie um  regime  jurídico  dissuassor  do  fraccionamento  de  prédios
      rústicos, criando incentivos à aquisição de terrenos contiguos  ou  de
      quotas ideais nos casos de compropriedade ou  comunhão  de  bens,  que
      permitam quer  o  redimensionamento  da  exploração  agrícola  quer  a
      manutenção de áreas contíguas mínimas susceptíveis de comportarem  uma
      exploração agrícola economicamente viável;

   c) Constitua bancos de terras para utilização nas acções de  estruturação
      fundiária, nomeadamente para  a  instalação  de  jovens  agricultores,
      afectando-lhes em primeiro lugar as terras propriedade do  Estado  que
      não estejam a ser exploradas para finalidades agricolas e  disponíveis
      para as acções de estruturação e



      adquirindo, pelas formas  previstas  na  lei,  terrenos  destinados  à
      constituição de bancos de terras  disponibilizados  pelos  respectivos
      proprietários.



Palácio de São Bento, 14 de Dezembro de 2010



                                Os Deputados

