


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 383/XI/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO ELECTRÓNICOS EM
                    SUBSTITUIÇÃO DE REUNIÕES PRESENCIAIS



Os sistemas informáticos mudaram radicalmente o modo de  vida  da  sociedade
contemporânea. A sua abrangência  no  âmbito  do  funcionamento  do  Estado,
aumentada dia após dia,  trouxe  enormes  benefícios  para  os  utentes  dos
serviços, com redução de custos de operação,  mais  acessibilidade,  criação
de serviços  virtuais,  desmaterialização  de  informação  e  agilização  de
processos.

A utilização das  novas  tecnologias  na  Administração  Pública  central  e
local, bem como no Sector Empresarial do Estado, pode e deve ser ainda  mais
abrangente. Um dos aspectos que permitirá benefícios  para  a  Administração
Pública e para o país é a adopção de tecnologias que permitam a  redução  da
necessidade das reuniões presenciais. Um dos  exemplos  nesta  matéria  é  a
possibilidade  de  se  realizarem  as  reuniões  recorrendo  a  sistemas  de
teleconferência ou videoconferência.

O Orçamento de Estado para 2011 prevê uma despesa na rubrica de  Transportes
e Comunicações na ordem dos 302 milhões de euros. Este valor engloba  muitas
deslocações (voos, viaturas, etc.)  para  reuniões  que  dispensavam  a  sua
realização  presencial,  podendo  ser  realizadas  electronicamente.  Assim,
existe na  escolha  da  adopção  destas  novas  tecnologias  uma  capacidade
importante de economia de despesa pública no  Estado  Português,  Institutos
Públicos, Sector Empresarial do Estado e Autarquias.

Por outro lado, existe uma melhoria considerável ao nível  ambiental  com  a
redução de deslocações realizadas, na sua enorme maioria, através  de  meios
que  agravam  as  emissões  de  CO2  do  país.  É  pois,  necessário  que  o
Administração Pública, adoptando estas novas tecnologias e difundindo a  sua
utilização, dê o exemplo e  contribua,  desta  forma,  para  a  redução  das
emissões de gases com efeito de estufa.

A possibilidade de redução de  reuniões  presenciais  implica,  também,  uma
diminuição no tempo dedicado a deslocações.  Desta  forma,  elimina-se  este
desperdício de tempo, aumentando o tempo útil de trabalho.

A   disseminação   do   recurso   a   reuniões   por   videoconferência   ou
teleconferência tem sido seguido, por todo o  mundo,  no  sector  público  e
privado,  atestando   que   estas   soluções   respondem   às   necessidades
comunicacionais em muitas situações.

Entre as  aplicações  de  videoconferência  e  teleconferência  disponíveis,
existem algumas  soluções  baseadas  em  software  livre,  o  que  cria  uma
motivação extra para a  sua  utilização.  A  disseminação  de  programas  de
software livre por todo o mundo decorre das seguintes vantagens:

   1. A liberdade de criar  soluções  próprias  que  muitas  vezes  estariam
      comprometidas pela dependência  em  relação  a  soluções  fechadas  de
      software;

   2. A segurança e estabilidade funcional dos seus sistemas  de  informação
      na produção, organização, gestão e distribuição de informações;

   3. A possibilidade  de,  em  algumas  situações,  reutilizar  equipamento
      informático que estaria obsoleto,  graças  às  menores  exigências  de
      capacidade de processamento do algum do software livre;

   4. A drástica redução de custos.

Desta forma, a  introdução  da  videoconferência  e  da  teleconferência  na
Administração Pública pode acontecer com  um  investimento  muito  reduzido,
sem custos na  aquisição  de  software  e,  na  grande  maioria  dos  casos,
recorrendo  ao  material  informático  já  existente  em   muitos   serviços
públicos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe a seguinte Resolução:

1. Que o Governo promova a utilização de novas tecnologias  de  comunicação,
   nomeadamente  videoconferência  e  teleconferência,  na   realização   de
   reuniões  na  Administração  Pública,  com  o  objectivo  de  redução  de
   deslocações  de  elementos  da  Administração  Públicas   para   reuniões
   presenciais.

2. Que as novas tecnologias de videoconferência e teleconferência  referidas
   no ponto anterior sejam baseadas em aplicações de software livre.

3. Que o Governo defina uma calendarização e mecanismos de avaliação para  a
   introdução destas novas tecnologias de comunicação, integrando informação
   periódica sobre a redução de despesa  decorrente  da  sua  introdução,  a
   redução de emissão de gases com efeito de estufa, a redução do consumo de
   energia  e  o  alcance  da  utilização  destas   novas   tecnologias   na
   Administração Pública.



                Palácio de São Bento, 3 de Fevereiro de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


