




                       Projecto de Resolução n.º 308/X

      Recomenda ao Governo que proceda ao pagamento e contratos com as
                       Associações de Raças Autóctones


As organizações de produtores e outras organizações associativas ligadas  às
raças autóctones, raças exóticas e raça bovina frísia que têm a seu cargo  a
gestão, por delegação de competências do Estado, de livros  genealógicos  ou
registos zootécnicos desempenham um notável serviço público  de  preservação
da biodiversidade e de melhoria animal.

São estas organizações que estão a preservar as raças:
I - Autóctones:
-Bovinas: Alentejana,  Arouquesa,  Barrosã,  Cachena,  Garvonesa,  Marinhoa,
Maronesa, Mertolenga, Minhota, Mirandesa, Preta e Raça Brava de Lide;
- Galinhas: Amarela, Pedrês Portuguesa e Preta Lusitânica.
II - Exóticas:
- Ovinos: Merina Precoce e Ile-de-France;
- Bovinos: Charolesa, Sallers e Limousine;
- Suínos: as admissíveis no Livro Genealógico Português de Suínos ou
Registo Zootécnico Português de Suínos.
III - Raça Bovina Frísia.
A maioria destas associações são as únicas entidades (sejam publicas,
privadas ou cooperativas) que se dedicam à preservação, promoção e melhoria
genética das raças respectivas, que, muitas delas, estão até em vias de
extinção.

Estas entidades para poderem realizar a missão que lhes foi confiada por
delegação contrataram técnicos, arrendaram ou adquiriram instalações e
meios de transporte necessário às suas deslocações no terreno.

Apetrecharam-se com meios informáticos, laboratórios e outros equipamentos
para poderem realizar o controlo sanitário, a recolha e guarda do sémen e
de embriões e a inseminação artificial.

Porque estas associações são as detentoras do livro genealógico e do
registo zootécnico das raças, sendo também as principais, e quase sempre as
únicas, entidades que fazem o controlo sanitário e o apoio técnico aos
proprietários que são sempre pequenos agricultores, não devem, de modo
algum, cessar ou interromper a sua actividade.

Apesar de as associações não terem "contratos" com Estado, em 2007
continuaram a fazer a prestação de serviço na forma, qualidade e
quantidade, pelo menos, como vinham fazendo no ano anterior.

Já no decorrer do ano de 2007 (em Setembro), o IFAP pagou 50% das ajudas
referente ao primeiro semestre do ano e tendo como referencia o que existia
no ano de 2006.

Em Fevereiro do corrente ano foram pagas mais 25% das ajudas também
referentes ao primeiro semestre do ano de 2007.

Considerando que:
   a) As associações continuaram a prestar os seus serviços, em nome do
      Estado;
   b) As associações não têm fundos próprios;
   c)  Os produtores não estão em condições de investir dos seus próprios
      meios porque estão completamente descapitalizados;
   d) O serviço que as associações prestam não pode, nem deve, ser
      interrompido;
   e) Compete ao Estado financiar a delegação de competências que faz nas
      associações;
   f) Existem meios financeiros comunitários destinados às ajudas à
      actividade desenvolvida pelas associações.

Nesse sentido, nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo-assinados, apresentam o seguinte Projecto de Resolução.

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição, recomendar ao Governo:



1 - A celebração imediata com as associações que o  pretendam  de  contratos
de concessão plurianuais para atribuição das ajudas financeiras, técnicas  e
logísticas e  as  responsabilidades  de  cada  umas  das  partes,  bem  como
objectivos a atingir e  respectivas  clausulas  penais  para  cada  uma  das
partes, em caso de incumprimento.



2 - O Pagamento, no prazo de 30 dias, do total das ajudas referentes ao  ano
de 2007.



3 - Pagamento, no prazo de 30  dias,  de  70%  de  adiantamento  das  verbas
correspondentes ao de 2008, procedimento que  era  habitual  neste  tipo  de
delegação de competências.



4 - Para  possibilitar  o  cumprimento  dos  prazos  deve  o  Ministério  da
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas aprovar  e  publicar  as  normas
técnicas, condições  de  acesso,  prazos  de  apresentação  e  critérios  de
avaliação das candidaturas.



       Palácio de S. Bento, 3 de Abril de 2008.




                                Os Deputados,

