















                     Projecto de Resolução n.º 374/XI/2ª

    Recomenda ao Governo que promova a rejeição nas instituições da União
 Europeia da proposta de instituir uma "cooperação reforçada" no domínio da
 criação da protecção de patente unitária que consagra um regime linguístico
                               discriminatório


                            Exposição de Motivos

1. Foi recentemente aberto e decorre, nesta altura,  um  processo  na  União
Europeia com vista a instituir uma chamada "cooperação  reforçada"  na  área
do registo e protecção de patentes.

A  questão,  conquanto  envolvida  nalguma  obscuridade  técnica,   contende
directamente  com  interesses  fundamentais  de   Portugal   e   da   Língua
Portuguesa.

E, entendida a União Europeia à luz dos seus princípios fundadores e do  seu
espírito reitor, contende também com a própria UE, a sua natureza,  os  seus
princípios e valores estruturantes e o seu melhor interesse.



2.  O  processo  de  "cooperação  reforçada"   que   foi   lançado   reveste
características de enorme e inusual  celeridade,  no  quadro  definido  pelo
artigo 20º do Tratado da  União  Europeia  (TUE)  e  pelos  artigos  326º  e
seguintes do Tratado de Funcionamento da União Europeia (TFUE),  decorrentes
do Tratado de Lisboa.

Doze Estados-membros, agindo em conjunto,  deram  indicação  no  sentido  de
quererem estabelecer uma cooperação reforçada, na reunião do Conselho em  10
de Dezembro passado. A Comissão apresentou a pertinente  proposta  a  14  de
Dezembro, invocando como base legal o artigo 329º, nº 1 TFUE. O  relator  no
âmbito do Parlamento Europeu foi logo  designado  a  15  de  Dezembro.  E  o
processo está  agendado  em  ritmo  invulgarmente  acelerado  no  Parlamento
Europeu, com apresentação e votação da competente Recomendação  na  Comissão
de Assuntos Jurídicos a 20 e 27 de Janeiro e com votação final  no  plenário
apontada para  a  semana  de  14  a  17  de  Fevereiro  próximos.  Enfim,  a
deliberação final para aprovação da cooperação reforçada  no  Conselho  está
calendarizada para 10 de Março.

É claro estarmos perante uma manobra concertada.

Não há memória, na história da União Europeia, de uma  cooperação  reforçada
estabelecida  em  semelhante  correria,  tanto  mais  que,  nos  termos  dos
Tratados e  da  doutrina,  a  cooperação  reforçada  é,  como  se  sabe,  um
mecanismo absolutamente excepcional, a adoptar apenas como último recurso.

A questão assume, assim, inesperada - e indesejável - urgência, face a  este
forçado calendário acelerado.



3. O propósito de criar a Patente da União Europeia - ou, anteriormente,  da
Patente  Comunitária  -   é   um   propósito   positivo   que   acompanhamos
inteiramente. Contribuiria para dinamizar e promover a inovação  na  Europa,
bem como prosseguir linhas e metas definidas  na  Estratégia  Europeia  2020
para o Crescimento e o Emprego.

Todavia,  esse  propósito  não  pode  ser  prosseguido  à  custa  de  regras
matriciais da União Europeia, com violação  de  princípios  fundamentais  da
própria cidadania europeia, com quebra da  coesão  europeia  e  fractura  do
mercado interno ou  com  introdução  de  novos  factores  de  discriminação,
desigualdade e desequilíbrio.



4. No quadro das negociações e debates entre  os  Estados-membros,  resultou
evidente que o regime linguístico da Patente da UE é a matéria  em  que  tem
sido mais difícil reunir o consenso  unânime  indispensável  a  avançar,  no
quadro das regras definidas, hoje, no artigo 118º  TFUE.  E,  todavia,  como
veremos adiante, esse consenso poderia até afigurar-se fácil e acessível.

Em  qualquer  caso,  o  regime  linguístico  é  uma  questão   absolutamente
incontornável para atingir um regime da Patente da UE justo e efectivo  que:
primeiro, respeite a diversidade cultural e linguística da  União  Europeia;
segundo, proporcione apropriada segurança jurídica para proteger a  inovação
na Europa; terceiro, contribua  para  desenvolver  e  aprofundar  o  mercado
interno; e, quarto, respeite o princípio da  coesão  territorial  estipulado
no Tratado.

Além disso, a questão  nuclear  do  regime  linguístico  da  Patente  da  UE
projecta-se reflexamente na  questão  do  regime  jurisdicional  próprio,  a
outra área em que, por  efeito  conexo,  o  consenso  entre  Estados-membros
ainda  não  se  atingiu  também.  E  é,  outrossim,  evidente  que  qualquer
precipitação,  ligeireza  ou  simplificação  no  estabelecimento  do  regime
jurisdicional afectará  os  próprios  direitos  fundamentais  dos  cidadãos,
atingirá a igualdade no acesso ao Direito  e  ferirá  em  última  análise  o
coração do Estado de direito em si mesmo.



5.  Na  origem  imediata  destas   últimas   movimentações   políticas   nas
instituições europeias, está o facto de, no segundo semestre de 2010, sob  a
presidência de turno belga do Conselho, não ter sido aprovada a proposta  de
Regulamento do Conselho sobre o regime de tradução aplicável  à  patente  da
União Europeia.

Foi  em  reacção  a  este  tropeço  que  12  Estados-membros,  em  lugar  de
persistirem nos esforços negociais, tanto mais  que  estávamos  perante  uma
proposta nova da Comissão introduzida apenas em  Junho  de  2010,  decidiram
romper e partir, como movimento de isolamento e  de  força,  para  uma  dita
"cooperação reforçada".

Ora,  desde  que  foram  introduzidas  pelo  Tratado   de   Amesterdão,   as
cooperações reforçadas, previstas e reguladas nos Tratados,  correspondem  a
uma previsão séria e  não  a  um  qualquer  expediente  de  ocasião.  Embora
limitadas a alguns Estados-membros, são ainda um modo de estruturação da  UE
- e não da sua desestruturação. Por isso mesmo se encontram reguladas  pelos
Tratados - e, por isso mesmo também, só devem ser usadas  para  serviço  dos
Tratados e do seu espírito. São uma forma de construir Europa  e  não  de  a
desmanchar.

As cooperações reforçadas não devem de  todo  servir  para  lançar  Estados-
membros contra Estados-membros, nem devem ser  um  truque  oportunista  para
contornar regras e mecanismos de decisão que  estão  claramente  estipulados
pelo Tratado - neste caso, no artigo 118º TFUE.

Enfim, as  cooperações  reforçadas  não  são  seguramente  um  mecanismo  de
guerrilha negocial e, muito menos, institucional. Muito  mal  iria  a  União
Europeia se, a somar aos delicados factores  de  crise  presentes,  entrasse
por  uma  via  de  instrumentalização,  manipulação  e   uso   abusivo   das
cooperações reforçadas,  a  torto  e  a  direito,  em  sucessivos  domínios,
caminhando para uma espécie de "Europa a retalho".



6. Na substância das  coisas,  o  que  os  promotores  destas  movimentações
procuram é a aplicação directa a todo o espaço da  União  Europeia  do  mais
estrito regime linguístico da Convenção de Munique de  1973,  que  regula  a
denominada Patente Europeia. Como o não conseguiram - pelo menos, para já  -
tentam,  agora,  introduzi-lo  para  os  países  que  fossem   imediatamente
abrangidos pela "cooperação reforçada" e, pressão a  pressão,  aos  que  lhe
viessem a aderir posteriormente.

Ora, se assim fosse, passaria a vigorar de modo imperativo para os  Estados-
membros, na área da propriedade intelectual (patentes  e  seu  registo),  um
regime linguístico restrito unicamente a três línguas  -  inglês,  alemão  e
francês -, deixando, em cada Estado-membro, de ser  exigida  a  tradução  da
patente na  respectiva  língua  nacional,  para  esta  valer  no  respectivo
território e aí ver garantida  a  inerente  protecção  exclusiva  durante  o
período de tempo correspondente.

Ou seja, do que se  trata  é  de  conferir,  ou  não,  no  quadro  da  União
Europeia, um regime de privilégio a três únicas línguas, quanto  ao  registo
e validade das patentes, tudo com reflexos  correlativos  no  correspondente
regime jurisdicional privativo.

Tem também que chamar-se, aqui, a atenção para o facto de que este  tipo  de
regime linguístico  fragmentado  e  discriminatório  conduziria  certamente,
para a generalidade dos Estados-membros, a  um  agravamento  da  insegurança
jurídica das patentes assim registadas. Assistiríamos,  por  conseguinte,  a
um potencial aumento  muito  significativo  das  infracções  e  da  inerente
conflitualidade judicial, o que também seria contraproducente  no  plano  do
dinamismo económico  e  da  inovação.  Sobre  nada  disto,  fez  a  Comissão
qualquer avaliação séria do impacto.



7. A questão da adesão da UE (ou, anteriormente,  da  CEE)  à  Convenção  de
Munique de 1973 é antiga, assim como é longo o debate sobre  a  conveniência
de instituição de uma Patente Comunitária - hoje, Patente da União  Europeia
- que estabilizasse, consolidasse e uniformizasse no espaço da UE  o  regime
da Patente Europeia estabelecido por aquela Convenção.

Ora, atendendo ao  que  os  Tratados  europeus  dispõem,  desde  sempre,  em
matéria de regime linguístico - a absoluta  paridade  de  todas  as  línguas
oficiais, incluindo, à cabeça,  o  direito  de  cidadania  de  comunicar  em
qualquer uma destas e de assim  ser  respondido  -,  não  pareceria  difícil
atingir rapidamente um consenso quanto ao regime linguístico  das  patentes:
qualquer interessado requereria a patente da UE em qualquer uma das  línguas
oficiais e o respectivo registo determinaria a sua tradução e publicação  em
todas as outras.

É assim para todos os actos da União e das suas instituições  e  não  se  vê
por que deixaria de ser assim para actos da Administração  Pública  europeia
tão relevantes para a protecção da  propriedade  intelectual  e  industrial.
Nem se vê que custos extraordinários isso poderia vir a representar,  dentro
do conjunto de custos correntes de tradução em todo o  aparelho  político  e
administrativo da UE, garantindo o multilinguismo que é a pedra de toque  da
União - e sendo certo que, tal como acontece no funcionamento geral de  todo
o aparelho político, administrativo e judicial da UE, tais  custos  deveriam
ser considerados como custos gerais da administração e  não  imputados  como
encargo directo de cada acto de registo, à custa do requerente.

Querendo articular-se tudo com o Instituto Europeu de Patentes, em  Munique,
poderia discutir-se a eventual  necessidade  de  cada  pedido  numa  das  23
línguas oficiais da UE ser tramitado sempre com uma tradução numa  das  três
línguas do Instituto;  e,  bem  assim,  poderia  discutir-se  o  modo  de  o
assegurar.

Mas o regime-quadro seria aquele:

i) direito universal no espaço da UE a submeter os pedidos  de  registo  de
   patente em qualquer língua oficial;

ii)  direito  a  conduzir  todo  o  processo  administrativo  e  neste   ser
   respondido na mesma língua;

iii) garantia de tradução  para  todas  as  línguas  oficiais  das  patentes
   concedidas e registadas.

E,  assim,  consequentemente,  não  se  ofereceria  qualquer   problema   ou
dificuldade:

    . nem  quanto  à  segurança  jurídica  das  patentes  e  ao  seu  exacto
      conhecimento (incluindo eventual transposição registal)  em  todos  os
      territórios nacionais abrangidos, já que cada um as conheceria na  sua
      respectiva língua,

    . nem quanto a qualquer tipo de conflito jurisdicional posterior, já que
      este poderia  ser  conduzido  directamente  na  língua  dos  nacionais
      envolvidos.



8. Só a obstinação de alguns em quererem impor na UE um  regime  linguístico
de privilégio, com claro e frontal atropelo do regime linguístico  geral  da
União,  tem  impedido  a  rápida   formação   de   consensos   e   arrastado
prolongadamente estas discussões.

O argumento mais insistentemente usado - e, em rigor, o único - para  querer
estender a toda a União o império das  três  línguas  de  Munique  é  o  dos
custos.

Ora, são crónicos e bem conhecidos os  ataques  feitos  de  modo  recorrente
contra o multilinguismo europeu, com base no pretexto dos  "custos",  quando
é certo que os direitos linguísticos são direitos  fundamentais  da  própria
Cidadania europeia, assim reconhecidos e afirmados  nos  Tratados,  e  trave
essencial  quer  da  sua  diversidade  e  riqueza,  quer  da  sua  coesão  e
consistência.

A Europa é esse multilinguismo - e não há União Europeia,  sem  o  garantir.
Na frase consagrada de Umberto Eco, "a língua da Europa é a tradução".

Além disso, neste caso concreto, a Comissão não  fez  sequer  uma  avaliação
séria dos custos envolvidos que permitisse  verdadeiramente  ter  uma  ideia
rigorosa  daquilo  que  estamos  a  falar.  O  argumento  dos   "custos"   é
sistematicamente avançado,  sem  rigor  e  superficialmente,  quando  outras
fontes objectivas indicam  que  os  famosos  "custos"  que  iriam  poupar-se
correspondem tipicamente a menos de 1% do  investimento  total  em  I&D  que
gerou a patente.



9. Mas, se, na definição do regime europeu  de  patentes,  o  argumento  dos
custos associados à tradução houvesse de proceder, este  argumento  provaria
de mais.

A querer-se  simplificar  e  uniformizar  para  embaratecer  e  facilitar  a
comunicação, só poderíamos  caminhar  logicamente  para  um  regime  de  "só
Inglês" - o chamado "English only" - ou  de  "Inglês  sempre"  -  o  chamado
"English always".

Este  tipo  de  escolhas  ainda  poderia  fazer  algum  sentido  no   quadro
específico e estrito  desta  matéria,  identificando  na  língua  inglesa  o
"latim contemporâneo", o "latim moderno dos  negócios",  a  língua  veicular
comercial de referência nos nossos dias.

Ou seja, nessa eventual opção por um regime  linguístico  excepcional,  para
"poupar  custos"  e  agilizar  a  comunicação  empresarial,  o  registo   de
patentes,  em  todo  o  espaço  da  União  Europeia,  passaria  a   fazer-se
unicamente em língua inglesa - e isso seria igual para todos os  cidadãos  e
empresas  em  todos  os  Estados-membros  da   UE.   Não   haveria   línguas
privilegiadas e espaços linguísticos  favorecidos,  mas  a  eleição  de  uma
língua económica internacional, uma língua veicular comum  e  uniforme  para
todos.



10. O que não faz sentido nenhum é esta teimosia em querer  impor  na  União
Europeia  um  regime  de  privilégio  para  três  línguas,  com  prejuízo  e
discriminação de todas as outras vinte línguas oficiais da UE.

Essa opção, por um lado, quebraria o regime linguístico geral  da  União  e,
por outro lado, não teria sequer a vantagem compensatória  de  construir  um
quadro linguístico uniforme e comum. Ou seja, romperia com a  igualdade  sem
o benefício da uniformidade. E, portanto, somaria  a  uma  desigualdade  uma
segunda desigualdade.

Animada  pelo  pretexto  da  "poupança  de  custos"  e  da  "simplificação",
recusaria definir uma língua veicular comum. E, assim,  tenderia  a  definir
"regiões linguísticas" de  privilégio,  bem  como  criaria  e  iria  agravar
desigualdades efectivas entre  Estados-membros,  afectando  directamente  os
princípios e o funcionamento do mercado interno e ferindo a  própria  coesão
da União.

Atente-se, ainda, a terminar, que, se isso seria assim  com  o  "regime  das
três línguas" adoptado para toda a UE, pior será se  um  tal  caminho  fosse
empurrado pela porta ínvia da cooperação reforçada, como agora se procura.



11. Independentemente do debate político, a decisão sobre esta  matéria  não
pode deixar de ter presente as normas do Tratado de Lisboa, o último e  mais
recente registo do direito primário europeu.

O artigo 2º TUE garante que "a União funda-se nos valores  (...)  do  Estado
de direito", enquanto o artigo 3º TUE afirma que "a União tem por  objectivo
promover (...) os seus valores" (nº 1) e que "a União estabelece um  mercado
interno", "combate (...) as discriminações", "promove  a  coesão  económica,
social  e  territorial  e  a  solidariedade  entre  os  Estados-membros"   e
"respeita a riqueza da sua diversidade cultural e linguística" (nº 3).

Por seu turno, o artigo 20º TFUE define que "é  instituída  a  cidadania  da
União" (nº 1), gozando nomeadamente todos os cidadãos da União  do  "direito
de se dirigir às instituições e aos órgãos consultivos  da  União  numa  das
línguas dos Tratados e de obter uma resposta na mesma língua" (alínea d)  do
nº 2) - as instituições são as enunciadas no artigo 13º  TUE  e  as  línguas
dos Tratados as 23 línguas oficiais expressamente referidas  no  artigo  55º
TUE.

O mesmo direito de cidadania é reafirmado no último parágrafo do artigo  24º
TFUE. E o artigo 342º TFUE complementa que  "sem  prejuízo  das  disposições
previstas no Estatuto do Tribunal de Justiça da  União  Europeia,  o  regime
linguístico das instituições da União é fixado  pelo  Conselho,  deliberando
por unanimidade, por meio de regulamentos".

Neste quadro, rege ainda o Regulamento (CEE) n.º 1/58, publicado  no  JO  17
de  6.10.1958,  p.  385,  cuja  última  alteração   foi   introduzida   pelo
Regulamento (CE) n.º 1791/2006 do  Conselho  de  20  de  Novembro  de  2006,
contemporâneo da adesão da Bulgária  e  da  Roménia,  e  que  define  as  23
línguas oficiais e línguas de trabalho  da  União,  sem  qualquer  exclusão,
discriminação ou privilégio.

Por seu turno, a adopção de um regime de patentes  da  União  Europeia  deve
ser feita em aplicação  do  artigo  118º  TFUE.  Este  preceito  começa  por
determinar, em geral, o processo legislativo ordinário  entre  o  Parlamento
Europeu e o Conselho para "as medidas relativas aos títulos europeus, a  fim
de assegurar uma protecção uniforme dos direitos de propriedade  intelectual
na  União";  mas,  especificamente  quanto  aos  "regimes  linguísticos  dos
títulos europeus", determina um "processo legislativo especial", em  que  "o
Conselho delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu".



12. Ora, a esta luz, parece claro que é  absolutamente  ilegítimo  -  e  não
pode  ser  consentido  -  que  um  conjunto   de   Estados-membros   procure
instrumentalizar a chamada "cooperação reforçada", prevista  e  regulada  no
artigo 20º TUE e nos artigos 326º  e  seguintes  TFUE,  para  um  fim  e  um
espírito  completamente  estranhos  àqueles  que  presidiram  à   respectiva
previsão.

É  completamente  abusivo  e  impróprio  querer  empurrar   uma   denominada
"cooperação  reforçada"  que,  na  prática,  pretende  unicamente  forçar  o
estabelecimento de um regime linguístico privativo completamente ao  arrepio
dos Tratados e do seu quadro de valores e direitos  fundamentais,  bem  como
com  quebra  da  regra  da  unanimidade  que  está  inscrita  como  garantia
universal de todos os Estados-membros.

Além destas irregularidades fundamentais, uma "cooperação  reforçada"  assim
instituída, com vista a forçar a introdução na UE de um  regime  linguístico
distorcido  e  privilegiado  de  três  línguas  no  domínio  da  propriedade
industrial, fazendo-o, para mais, com quebra  grave  do  processo  decisório
regular estipulado pelo artigo 118º TFUE, não  pode  deixar  de  entender-se
como indo:

      i) desrespeitar os Tratados;

     ii) prejudicar o mercado interno;

    iii) prejudicar a coesão económica, social e territorial;

     iv) introduzir um novo factor de discriminação  ao  comércio  entre  os
         Estados-membros; e

      v) provocar distorções de concorrência entre os Estados-membros.

Por  outras  palavras,  essa  "cooperação  reforçada"  não  pode  deixar  de
entender-se como violando não só um, mas todos os requisitos  exigidos  pelo
artigo 326º TFUE.

E  também  tem  que  ser  referido  que  esta  "cooperação  reforçada",  que
fracturaria na União Europeia  os  procedimentos  quanto  a  patentes,  iria
quase certamente  violar  o  direito  já  estabelecido  na  UE  em  sede  de
directivas  e  regulamentos  quanto  à  protecção  jurídica  das   invenções
biotecnológicas e aos certificados complementares de protecção dos  produtos
fitofarmacêuticos e dos produtos medicinais - o  que  constituiria  violação
de outro requisito exigido pelo artigo 326º TFUE, uma vez  que,  também  por
aí, iria desrespeitar "o direito da União".

Acresce que não pode de  forma  alguma  considerar-se  que  esta  cooperação
reforçada seria o "último recurso",  como  é  imperativamente  exigido  pelo
artigo 20º, nº 2 TUE, uma vez que:

   a) em 10 e 14 de Dezembro, não haviam passado sequer seis  meses  após  a
      proposta de Regulamento da Comissão, apresentada  a  30  de  Junho  de
      2010, sobre que um juízo de inviabilidade  de  aprovação  no  Conselho
      determinou este precipitado movimento de ruptura;

   b) o Parlamento Europeu, quanto a essa mesma proposta de Regulamento, não
      chegou sequer alguma vez a ser consultado, como é directamente exigido
      pelo artigo 118º TFUE, in fine;

   c) é bem sabido que há outras alternativas de regimes linguísticos  e  de
      compromissos de tradução quanto a um regime  unitário  de  patente  na
      União Europeia que não foram sequer discutidos, nem ponderados, quanto
      àquela proposta de Regulamento de 30 de Junho passado.



13.  Este  movimento  para  uma  falsa  "cooperação  reforçada"  não   passa
manifestamente de uma  tentativa  ilegítima  de  contornar  -  e,  portanto,
violar - o processo legislativo que o  Tratado  de  Lisboa  deixou  definido
quanto à definição do regime da União Europeia de  propriedade  intelectual,
o artigo 118º TFUE.

E,   ainda   por   cima,   tenta-o   de   forma   completamente   inútil   e
contraproducente.

Um regime de patentes da UE só vale a pena  se  for  possível  efectivamente
estabelecê-lo para toda a União Europeia, todos os Estados-membros.  Se  não
for assim, mais vale continuar unicamente no quadro directo da Convenção  de
Munique, sob pena de se agravar a confusão, os conflitos  e  a  desigualdade
concorrencial.



14. Em bom rigor, a simples ideia de uma cooperação reforçada com o  recorte
e o conteúdo pretendidos deveria ter sido liminarmente afastada.

É que só aparentemente o seu âmbito se refere à propriedade industrial e  ao
mercado interno, matérias que estão  fora  das  competências  exclusivas  da
União e, portanto, são susceptíveis, em abstracto, de fazerem o  objecto  de
cooperações reforçadas, nos termos do artigo 20º TUE.

Se virmos bem, a matéria  que  aqui  está  em  causa  não  é  a  propriedade
industrial; mas é o regime linguístico da União e,  sequencialmente,  também
o regime jurisdicional específico neste domínio, o que não  pode  deixar  de
considerar-se como estando totalmente excluído  do  escopo  das  cooperações
reforçadas.

Além disso, é sabido que o desenvolvimento desta matéria, mesmo em  sede  de
uma "cooperação reforçada", exigirá ainda o estabelecimento de, pelo  menos,
dois Acordos internacionais,  envolvendo  também  países  terceiros:  um,  a
adesão da UE à Convenção de Munique e ao  respectivo  Instituto  Europeu  de
Patentes; outro, para o estabelecimento do sistema jurisdicional  específico
e comum. Ora,  a  contratação  internacional  está  totalmente  excluída  do
mecanismo das cooperações reforçadas.

Por tudo isto, nem se percebe sequer  como  pôde  a  Comissão,  guardiã  dos
Tratados,  apresentar  uma  semelhante  proposta.  E   igualmente   não   se
perceberia que o Parlamento Europeu pudesse dar acolhimento  e  sequência  a
tão flagrantes e numerosos atropelos do  Tratado  de  Lisboa  e  do  direito
comunitário derivado.



15. No plano  nacional  de  Portugal,  esta  matéria  é  também  de  crucial
interesse.

Desde logo, no quadro da economia, seja  na  perspectiva  do  interesse  das
empresas nacionais, em especial as PME, seja na óptica específica do  sector
dos  agentes  da  propriedade  industrial,  não  existe  o  menor  interesse
português na alteração do status  quo  legislativo  e  regulamentar  actual,
quanto à Patente Europeia, decorrente da Convenção de Munique de 1973.

A economia portuguesa poderá não perder - e até ganhar  alguma  coisa  -  se
conseguisse estabelecer-se um novo regime de Patente da União Europeia,  por
consenso  efectivo  e  com  respeito  de  valores,  princípios  e   direitos
fundamentais da UE, como atrás se deixou exposto.

Mas a economia portuguesa, se não tinha interesse - e até perderia  bastante
- com uma adesão precipitada de Portugal ao Acordo de Londres no  âmbito  da
Convenção de Munique, perderá ainda  mais,  se,  neste  domínio,  fosse  por
diante o Regulamento comunitário fortemente desigual e  discriminatório  que
esteve em discussão, ou se, agora, for avante a "cooperação  reforçada"  por
que alguns querem forçar pela janela o que não entrou pela porta.

A controvérsia do Acordo de Londres esteve em cima da mesa há  pouco  tempo,
tendo constituído o eixo do projecto de Resolução nº  309/XI/2ª  do  CDS.  E
este projecto acabou por ser retirado, pela razão de que atingiu  plenamente
o  êxito  pretendido.  Na  verdade,  em  sequência  do  debate   público   e
parlamentar que provocou, bem como da acção do Presidente  da  República,  o
Governo acabou por retirar o Decreto de adesão ao  Acordo  de  Londres,  que
aprovara na reunião do Conselho de Ministros de 28 de  Outubro  de  2010,  e
dessa retirada informou a Assembleia da República.

Ora, se aquela adesão ao Acordo de Londres era má,  este  projectado  regime
comunitário das três línguas é péssimo, comportando danos ainda mais  fortes
no plano da igualdade concorrencial, tanto para as empresas em  geral,  como
para o sector específico da propriedade industrial e seus agentes.



16. Além dos  interesses  específicos  da  economia  portuguesa,  sobrelevam
ainda os interesses também da política linguística portuguesa, onde  devemos
ter presentes estas linhas fundamentais:

   I. Portugal  não  tem  qualquer  interesse  e,  por  isso,  deve  opor-se
      firmemente, na Europa, quanto a qualquer regime linguístico,  seja  em
      que domínio for, que exclua a língua portuguesa  e  discrimine  contra
      ela.

  II. Na Europa, Portugal não defende apenas o interesse de uma língua igual
      à de qualquer outro Estado-membro da UE. Antes Portugal defende também
      o  interesse  especial  de  uma   língua   europeia   global,   falada
      internacionalmente, o que apenas sucede com algumas línguas europeias,
      de que o português é a terceira - o Português, língua da Europa.

 III. Tudo aquilo que  diminua  o  estatuto  interno  da  língua  portuguesa
      enfraquece-a  também  enquanto  língua  europeia  global  e  fragiliza
      igualmente o seu peso, influência e percepção, na Europa e no resto do
      mundo. Uma língua europeia global que se deixa desvalorizar na  Europa
      corre o risco de acabar por ter pouco  préstimo  também  no  resto  do
      mundo.

  IV. Portugal pode eventualmente transigir,  pontualmente,  num  ou  noutro
      domínio específico, quanto ao reconhecimento de  uma  língua  veicular
      contemporânea - o inglês - que a todos uniformemente se  aplique.  Mas
      os interesses da língua portuguesa  serão  grave  e  irremediavelmente
      afectados, se Portugal for consentindo  na  criação  e  instalação  na
      Europa de uma "1ª divisão de línguas",  de  onde  o  Português  esteja
      excluído. Uma "1ª divisão de línguas" na Europa  não  pode  deixar  de
      incluir o Português, que é a terceira língua europeia global. Portugal
      deve opor-se firmemente à  formação,  dentro  da  União  Europeia,  de
      espaços linguísticos  regionais,  ancorados  na  selecção  de  algumas
      línguas europeias com exclusão e discriminação do Português.

   V. O peso e a projecção internacionais do Português, à escala global, são
      similares aos do Espanhol e do Francês e Portugal não  pode  consentir
      na Europa o estabelecimento e a sedimentação de  um  estatuto  para  a
      língua portuguesa que não seja paritário com as  línguas  espanhola  e
      francesa.

  VI. No espaço da Lusofonia, Portugal é aquele  país  lusófono  que  tem  a
      responsabilidade de, na  Europa  em  geral  e  na  União  Europeia  em
      particular, defender e afirmar os interesses e o  estatuto  da  língua
      comum. Qualquer fracasso consentido por Portugal na Europa é  um  dano
      infligido ao quadro global da Lusofonia.

 VII. No domínio da propriedade industrial, apesar da  sua  aparente  aridez
      burocrática, a tradução para Português das patentes ocupa um lugar  de
      relevo na modernização e actualidade  da  Língua  Portuguesa  enquanto
      língua  de  Ciência,  Técnica  e  Tecnologia.  Permite  ao   Português
      acompanhar de modo  imediato  a  inovação  científica  e  tecnológica,
      fortalecendo-a como língua viva, moderna e  completa.  A  exclusão  do
      Português no regime europeu das patentes, incluindo para o  efeito  de
      as  patentes  vigorarem  plenamente  em  Portugal,  golpearia  um  dos
      veículos mais acessíveis para rodagem, enriquecimento  e  actualização
      da nossa língua nos domínios científicos e tecnológicos. E  esse  dano
      não afectaria apenas Portugal, mas afectaria toda  a  Lusofonia,  pois
      enfraqueceria  a  língua  comum  num  espaço  territorial  de  elevado
      dinamismo económico e de inovação - o continente europeu.

VIII. Uma cedência de Portugal a outros impérios  linguísticos  europeus  no
      regime  europeu  de  patentes,  desgraduaria  o  Português,  de   modo
      sintomático, e  baixá-lo-ia  de  divisão  no  quadro  da  concorrência
      linguística, acarretando consequências certamente  muito  más  e  numa
      extensão imprevisível.  Essa  cedência  representaria,  em  termos  de
      política linguística nacional, uma abdicação crucial.

Por isso, quer por razões  económicas,  quer  por  imperativos  de  política
linguística, Portugal não  pode  deixar  de  opor-se  a  uma  regulamentação
discriminatória nesta matéria no espaço da UE e, do mesmo modo,  combater  a
tentativa de a introduzir  pela  via  imprópria  de  uma  falsa  "cooperação
reforçada".



17. Por  último,  importa  também  ter  presente  que  poderia  ser  julgada
inconstitucional uma eventual adesão de Portugal  a  um  regime  europeu  de
patentes discriminatório contra a língua portuguesa como aquele que  procura
introduzir-se  por  estas  sucessivas  tentativas,  ferindo   interesses   e
direitos da nossa língua, das nossa empresas e dos nossos cidadãos.

Na verdade, se essa era a conclusão que já resultava de pareceres dos  Prof.
Doutor Diogo Freitas do Amaral e Prof. José Gomes Canotilho,  quanto  a  uma
eventual aplicação do Acordo de Londres, a mesma conclusão  se  aplica,  por
maioria de razão, ao quadro profundamente  desigual  e  discriminatório  que
decorreria dos regulamentos  comunitários  em  questão,  que  conduziriam  a
resultado ainda pior.

Um regime europeu como o que está em  causa  poderia  considerar-se  que,  a
aplicar-se em Portugal, violaria, na Constituição Portuguesa:

    < o artigo 9º, alínea f), que inscreve, entre as  "tarefas  fundamentais
      do Estado", a de "defender o uso e promover a difusão internacional da
      língua portuguesa";

    < o  artigo  81º,  alínea  g),  que  estipula,  entre  as  "incumbências
      prioritárias do Estado", a de "desenvolver as relações económicas  com
      todos os povos, salvaguardando sempre a independência  nacional  e  os
      interesses dos portugueses e da economia do país";

    < o artigo 9º, alínea d), que estabelece, entre as "tarefas fundamentais
      do Estado", o dever  de  "promover  (...)  a  (...)  modernização  das
      estruturas económicas e sociais";

    < o artigo 2º que define que "a República  Portuguesa  é  um  Estado  de
      direito democrático".



18. A ofensa de interesses fundamentais de Portugal, da língua portuguesa  e
da economia nacional determinam  seguramente  que  Portugal  se  oponha,  de
forma  determinada,  a  estes   esforços   de   regulamentação   comunitária
discriminatória e, desde já, com urgência, à  tentativa  de  introduzir  uma
dita "cooperação reforçada" com esse propósito.

Ao  mesmo  tempo,  a  séria  probabilidade  de  a   proposta   da   Comissão
corresponder, em tão elevado grau como o que se deixou visto,  a  uma  grave
violação  quer  do  direito  comunitário  inscrito  nos  Tratados,  quer  da
Constituição Portuguesa, justificaria, pelo menos, um período  de  atenta  e
ponderada reflexão mais prolongado do que aquele que  quer,  agora,  forçar-
se. E, por conseguinte, justifica também, por si só, que tanto o  Parlamento
Europeu, como o Conselho  reprovem  a  dita  "cooperação  reforçada",  assim
determinando, de imediato, a retoma pelos Estados-membros da União  Europeia
do normal processo negocial no quadro apropriadamente definido  pelo  artigo
118º TFUE.

É claro que o Parlamento Europeu se prestigiará,  na  óptica  do  Estado  de
direito europeu e aos  olhos  da  cidadania,  se  rejeitar  a  aprovação  da
proposta de decisão do Conselho que quer autorizar,  nos  termos  descritos,
uma cooperação reforçada no domínio  da  criação  da  protecção  de  patente
unitária. E mais se prestigiará, se, como deve, afirmar antes a  necessidade
de respeitar, ponto por ponto, o regime decisório estabelecido  pelo  artigo
118º TFUE, bem como de prosseguir rigorosamente  no  quadro  do  Tratado  de
Lisboa.

E, caso a proposta suba ao  Conselho,  é  imperioso  que  a  mesma  aí  seja
derrotada a final, mobilizando-se de imediato a diplomacia portuguesa  nesse
desiderato.





Assim, nos termos do disposto no artigo 156º, alínea b)  da  Constituição  e
do artigo 4º, nº 1, alínea b)  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,
o(a)s deputado(a)s, abaixo-assinado(a)s, do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP,
apresentam o seguinte projecto de Resolução :





A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição:

Recomenda ao Governo que se oponha, firmemente, no Conselho, à proposta  de
cooperação reforçada no domínio da criação da protecção de patente unitária
e mobilize a diplomacia portuguesa para derrotar esta proposta,  defendendo
eficazmente os interesses da língua portuguesa, da  economia  nacional,  da
União Europeia e do mercado interno, bem como os valores, os  princípios  e
as regras estipulados no Tratado de Lisboa.





Lisboa, Palácio de S. Bento, 25 de Janeiro de 2011





                             O(a)s deputado(a)s,





