

                        Projecto de Resolução Nº 32/X

 Aprova o Estatuto do pessoal docente do ensino especializado da música e da
                                    dança

Desde 1 de Agosto de 2001 até 31 do mesmo  mês  foi  solicitado  pelo  então
Secretário de Estado da Administração Educativa às entidades  com  interesse
na matéria (designadamente aos Conselhos Executivos das Escolas de Música  e
de Dança), a emissão de um parecer acerca do Projecto de  decreto-lei  sobre
o estatuto e recrutamento do pessoal  docente  do  ensino  especializado  da
música e da dança, preparado no âmbito do grupo de trabalho interno sobre  o
ensino artístico.
Segundo informações tornadas públicas, vários foram os  estabelecimentos  de
ensino que emitiram opinião e a transmitiram à entidade solicitante.
Tendo ficado  completo  o  processo  de  negociação  da  matéria  laboral  e
efectuada a audição das entidades interessadas no final de Agosto  de  2001,
é aguardada desde então a publicação do diploma legislativo que,  de  resto,
recebeu o consenso generalizado dos  docentes  do  ensino  especializado  da
música e da dança.
Várias foram as tentativas  para  recolher  informação  relativamente  a  um
processo considerado  completo  e  com  êxito  mas,  na  verdade,  todas  as
iniciativas se verificaram infrutíferas e não foi  possível  obter  resposta
junto da tutela no que se refere ao texto em causa.
Tendo em conta que o  documento  já  atravessou  vários  Governos  e  vários
Ministros da Educação (elaborado mas não publicado pelo  Governo  PS,  tendo
transitado para o Governo PSD/PP que  nunca  manifestou  qualquer  desacordo
relativamente ao mesmo) e mantendo-se os  interessados  ainda  sem  qualquer
tipo de resposta aos respectivos pedidos  de  esclarecimento  (acrescente-se
que também não foi dada resposta ao Requerimento nº  1486/IX  da  Assembleia
da República), mantém-se a actualidade do problema  então  levantado  e  que
conduziu ao texto proposto.
É pretensão deste projecto de diploma a aprovação  do  Estatuto  do  pessoal
docente do ensino especializado da música e da dança.
Assim, ao pessoal docente dos ensinos básico e secundário especializados  da
música e da dança passam a ser aplicadas as disposições  do  Decreto-Lei  nº
139-A/90, de 28 de Abril, com redacção dada pelos Decretos-Leis  nº  105/97,
de 29 de Abril e nº 1/98, de 2 de Janeiro, naturalmente com  as  necessárias
adaptações.
Os quadros das escolas especializadas de música e  de  dança  serão  criados
por portaria conjunta dos Ministros das Finanças e da Educação.
O preenchimento dos quadros visa satisfazer as necessidades permanentes  das
escolas, sendo actualizados  em  função  do  número  de  contratos  a  tempo
inteiro celebrados nos últimos dois anos.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português, apresentam o seguinte Projecto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  artigo  156º
da Constituição da República Portuguesa recomendar ao Governo:
A publicação urgente do Decreto-Lei  sobre  o  Estatuto  e  Recrutamento  do
Pessoal Docente do Ensino Especializado da Música e da  Dança,  considerando
a produção dos seus efeitos para o próximo ano lectivo 2005/2006.


                 Assembleia da República, 18 de Maio de 2005

                                Os Deputados
