


                                    [pic]



                      PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 3/XIII/1ª

                         PLANO FERROVIÁRIO NACIONAL



                             Nota justificativa



É conhecida e sentida a prioridade que sucessivos Governos deram  ao  betão,
à expansão da  rede  rodoviária  e  ao  incentivo  a  formas  de  mobilidade
(rodoviária)  mais  dependentes  dos  combustíveis  fósseis  e   globalmente
poluidoras. Foi uma opção que,  por outro lado, em nada resultou no  combate
às assimetrias regionais do país.


Em contrapartida, a rede ferroviária nacional minguou por  opções  políticas
claras, através de desinvestimentos significativos  e  de  encerramentos  de
linhas ferroviárias em larga dimensão.  Ou seja, o setor de transportes  que
mais nos poderia libertar da dependência externa,  designadamente  ao  nível
energético, de  custos  externos  e  que  mais  nos  beneficiaria  ao  nível
ambiental,  e  de  compromissos  internacionais  de  diminuição  global   de
emissões de gases com efeito de  estufa,  foi  aquele  onde  os  governantes
pouco ou nada apostaram (de resto o setor  dos  transportes  é  o  mais  tem
evoluído para a contribuição de emissão de gases  com  efeitos  de  estufa!)
Para além disso o comboio é um modo de  transporte  mais  seguro,  o  que  é
fácil concluir pelos dados de acidentes e de perdas  de  vidas  humanas  que
nas estradas portuguesas são absolutamente preocupantes.


Estas opções políticas erradas têm tido custos para o país, a  curto,  médio
e  longo  prazo,  porque  comprometem  a  vida  concreta   das   populações,
designadamente quando lhes reduzem formas de mobilidade, mas  também  quando
comprometem o  desenvolvimento  do  país  e  uma  maior  qualidade  de  vida
sustentada também no fator energético e noutros fatores de poluição.



Como bem tem observado uma das pessoas que em Portugal mais se tem  dedicado
à  defesa,  consequente  e  fundamentada,  do  transporte  ferroviário  -  o
Professor Manuel Tão -, esta opção  errada  que  tem  sido  implementada  em
Portugal por sucessivos Governos está completamente  em  contraciclo  com  a
média da União Europeia: enquanto a média portuguesa, em  2006,  se  situava
nos 271m de linha ferroviária por mil habitantes, na União Europeia a  média
chegava aos 398m de linha. Por outro lado, a  média  portuguesa  rondava  os
31m de linha por quilómetro quadrado, enquanto na  União  Europeia  a  média
chegava aos 47m de linha ferroviária por quilómetro quadrado.


Já no que respeita à rede de autoestradas,  Portugal  tornou-se  campeão  de
betão  ao  nível  europeu:  uma  média  de  176m  de  autoestrada  por   mil
habitantes, contra os 138m de média europeia; e uma  média  em  Portugal  de
20m de autoestrada por quilómetro quadrado, numa média de 16m  ao  nível  da
União Europeia.


Em Portugal, em 20  anos  (de  1989  a  2009),  a  evolução  do  tráfego  de
passageiros diminuiu mais de 42% em Portugal, enquanto na  generalidade  dos
países da União Europeia aumentou significativamente (na  Alemanha  mais  de
83%, na Irlanda, Bélgica e no Luxemburgo mais de 55% e em  Espanha  mais  de
156%).


Esta opção profundamente desastrosa, feita em Portugal,  de  desinvestimento
literal na componente ferroviária de transporte e de uma  aposta  monstruosa
na rede de autoestradas, está  também  plasmada  no  planeamento  feito  que
levou a que, desde há muito, exista neste país um plano rodoviário  nacional
e seja completamente inexistente um plano ferroviário nacional!


O paradigma de mobilidade em Portugal está falhado! Falhou nos critérios  de
racionalidade económica, falhou nos critérios  de  exigências  ambientais  e
falha nas necessidades de resposta de mobilidade às populações! É  por  isso
que os Verdes afirmam  perentoriamente  que  Portugal  precisa  de  um  novo
paradigma de transporte, à escala  de  mobilidade  interna,  do  fomento  da
coesão territorial, mas também na sua ligação ao  exterior  e,  portanto,  à
escala europeia. Para além  disso,  um  novo  paradigma  de  transporte  que
responda às necessidades ambientais  globais  e  que  gere,  portanto,  mais
eficiência também desse ponto de vista.


O PEV considera que a abertura para esse novo paradigma  de  mobilidade  tem
que se sustentar, necessariamente, na aposta no  transporte  ferroviário,  e
deve assentar na existência fulcral de um  plano  ferroviário  nacional  que
seja uma diretriz de orientação política e de  realização  de  investimentos
tendentes a  permitir  o  desenvolvimento  sustentável,  dos  mais  diversos
pontos de vista.



Assim, o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta, nos  termos  constitucionais
e regimentais aplicáveis, o seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República, reunida em sessão plenária,  delibera  recomendar
ao Governo:

A apresentação à Assembleia da República, no prazo de um ano,  de  um  plano
ferroviário nacional que se traduza em  princípios  de  sustentabilidade,  e
que designadamente:

     a) Assente num modelo em rede, que inclua linhas,  ramais  e  trajetos
        interligados;

     b)  Defina  as  linhas  ferroviárias  vocacionadas  para  abranger   o
        território nacional;

     c)  Defina  as  linhas  ferroviárias  vocacionadas  para  abranger  os
        territórios regionais;

     d) Defina  as  linhas  ferroviárias  vocacionadas  para  assegurar  as
        ligações transfronteiriças e ibéricas;

     e)  Defina  as  linhas   vocacionadas   para   assegurar   a   ligação
        transeuropeia;

     f)  Defina   as   linhas   ferroviárias   principais   e   as   linhas
        complementares, à escala regional, nacional e transeuropeia;

     g)  Defina  as  linhas  ferroviárias  vocacionadas  para  garantir  os
        "hinterlands" portuários atlânticos e aeroportuários;

     h) Defina as linhas ferroviárias de vocação metropolitana e de vocação
        urbana;

     i) Defina as linhas ferroviárias, os ramais e os  troços  com  elevado
        potencial de desenvolvimento turístico das regiões;

     j) Assegure a  conexão  da  rede  ferroviária,  com  outros  meios  de
        transportes, designadamente à escala local;

     k) Assegure a ligação a todas as capitais de distrito;

     l) Promova a ligação das áreas metropolitanas com os sistemas urbanos;

     m) Promova os subsistemas de ligação regional e urbana;

     n) Estabeleça um plano de investimentos plurianual que garanta a
        urgência do reforço da rede ferroviária nacional.






      Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 4 de Novembro 2015







                                Os Deputados







                              Heloísa Apolónia
                                     José Luís Ferreira



