

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 395/XII/1.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO DO SISTEMA DE ISENÇÕES E DESCONTOS EM
                              TODAS AS EX-SCUT



O Bloco de Esquerda tem vindo a denunciar que a introdução de portagens  nas
ex-SCUT foi uma decisão errada e a realidade  tem  vindo  a  demonstrar  que
assim é. Em primeiro lugar porque foi um enorme  ataque  ao  desenvolvimento
regional e à mobilidade das populações. Em segundo  lugar  porque  deixa  as
populações, na esmagadora maioria dos  casos,  sem  alternativas  reais  não
portajadas. Por último, e não menos importante, porque  tem  enormes  custos
sociais, ambientais e de segurança rodoviária, causando o caos  nas  antigas
estradas  nacionais,  aumentando  o  número  de  acidentes   rodoviários   e
aumentando a poluição nos centros habitacionais.

O modelo SCUT, criado em  1997,  constituiu  um  importante  instrumento  de
política económica. Apesar de erradamente ter associada uma  visão  sobre  a
mobilidade marcadamente rodoviária, a medida permitiu ao  Estado  assumir  o
investimento nas acessibilidades em zonas carenciadas, com  óbvios  impactos
sociais e económicos para as regiões em causa.  A  ideia  era  permitir  uma
mobilidade  que  promovesse  o  desenvolvimento   económico   e   a   coesão
territorial. A introdução do sistema de  portagens  colocou  em  causa  este
esforço e mostrou-se errado também na perspetiva das contas  públicas,  pois
permitiu aos privados passarem o  risco  do  investimento  para  o  lado  do
Estado, colocando-se na posição de detentores de rendas por várias décadas.

Os Governos que promoveram  a  introdução  das  portagens,  acabando  com  o
modelo SCUT, criaram um sistema de isenções e  descontos  justificando  que,
dessa forma, minorariam os custos para as populações. Pareceu ser um  regime
criado para fragmentar e fragilizar a contestação popular à  introdução  das
portagens, até pela temporalidade deste regime.

O sistema de isenções e descontos em vigor termina no dia  30  de  junho  de
2012. De acordo com o regime em vigor, as isenções manter-se-ão apenas  para
as ex-SCUT que sirvam regiões mais  desfavorecidas.  No  entanto  o  próprio
critério selecionado para decidir quais as regiões que  poderiam  manter  as
isenções constitui um  potencial  de  injustiças,  pois  não  tem  em  conta
fatores tão  relevantes  como  a  distribuição  da  riqueza  ou  a  taxa  de
desemprego,  entre  outros.  Não  é  demais  lembrar  que  a  introdução  de
portagens, mesmo com o atual regime de isenções  e  descontos,  já  provocou
quebras de tráfego que chegam aos 50 por cento, com todas  as  consequências
negativas económicas fortíssimas para as regiões  afetadas.  No  momento  de
crise profunda que o país enfrenta, o fim do regime de isenções e  descontos
em quaisquer das ex-SCUT seria um duro golpe para as populações e  economias
locais.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende  ao  Governo  que  mantenha  o  sistema  de  isenções  e
descontos em todas as ex-SCUT.



                Assembleia da República, 26 de junho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


