

                              Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 327/XI/2ª





  RECOMENDA AO gOVERNO A ADOPÇÃO DE MEDidas para reduzir o consumo de sacos
        de plástico e promover a REDUÇÃO E reutilização de embalagens




As características versáteis  do  plástico  tornaram-no  num  produto  muito
popular para a embalagem e transporte de produtos.

Porém, os seus impactes ambientais têm sido motivo de  preocupação  a  nível
mundial,  pois  derivam  de  fontes  não  renováveis,   como   o   petróleo,
contribuindo para as emissões de gases  de  efeito  de  estufa  responsáveis
pelas alterações climáticas, e geram um fluxo de resíduos que  tem  crescido
acentuadamente, até porque habitualmente são descartáveis  após  a  primeira
utilização.

É certo que a maioria dos plásticos são recicláveis, na  sua  totalidade  ou
apenas parcialmente. No entanto, a eficiência  da  reciclagem  é  geralmente
reduzida. Não só o ritmo acelerado de crescimento da  produção  de  resíduos
de plásticos dificulta o ajustamento de resposta ao nível das  operações  de
recolha e tratamento  de  resíduos  sólidos,  exigindo  elevados  custos  de
investimento, como  muitos  deles,  sendo  exemplo  os  sacos  de  plástico,
dificilmente são depositados  para  reciclagem.  Também  existe  uma  grande
diversidade de plásticos, com diferentes espessuras  e  qualidades,  estando
misturados com outros materiais de difícil separação,  como  é  o  caso  das
embalagens, o que cria problemas ao nível da  triagem  e  dos  processos  de
reciclagem, quando não estão mesmo contaminados com resíduos  orgânicos  que
impossibilitam estas operações.

Deste modo, a solução mais comum para os resíduos  de  plástico  continua  a
ser a sua deposição em aterro, estruturas  se  encontram,  actualmente,  com
uma vida útil muito reduzida,  exigindo  novos  investimentos  com  ocupação
significativa de espaço, além de que os plásticos persistem no solo  durante
centenas a um milhar de anos, ou  então  são  destinados  para  incineração,
responsável pela emissão de poluentes atmosféricos.

Além das dificuldades  colocadas  aos  sistemas  de  recolha  e  tratamento,
prolifera a deposição ilegal destes resíduos no  ambiente,  contaminando  os
espaços  naturais,  os  recursos  hídricos  e   o   litoral,   afectando   a
biodiversidade e as cadeias tróficas, deteriorando a  paisagem  e  qualidade
do ambiente, entupindo as redes de escoamento  das  águas  pluviais,  o  que
agrava as condições de ocorrência de cheias e inundações.

A nível mundial, estes problemas são reconhecidos e têm motivado  a  procura
de soluções para se reduzir a produção destes resíduos.

Em 1997 foi lançado o alerta sobre a  existência  de  enormes  depósitos  de
lixo em pleno oceano Pacífico, compostos essencialmente por plástico  devido
à sua  durabilidade,  o  que  levou  a  que  fossem  chamados  de  "sopa  de
plástico".  Actualmente,  existem  dois  depósitos,  um  de  cada  lado   do
arquipélago do Havai, ocupando uma área 16 vezes superior  à  superfície  de
Portugal, com 3,5 milhões de toneladas de plástico.

Em 2006, alertou o Programa Ambiental das Nações  Unidas  da  existência  de
mais de 46 mil detritos de plástico a cada milha quadrada de  oceano,  sendo
a causa da morte de mais de um milhão de aves marinhas todos  os  anos,  bem
como de mais de cem mil mamíferos marinhos,  alguns  em  vias  de  extinção.
Ainda este ano, em Faro, deram à costa cerca de 32 cadáveres  de  tartarugas
devido, em parte, à presença de grandes quantidades de lixo no mar.

Em  1988  e  1998,  os  efeitos  dramáticos  das  cheias  que  assolaram   o
Bangladesh, que submergiram  2/3  do  país,  foram  devidos,  em  parte,  ao
entupimento do sistema de escoamento  e  drenagem  de  águas  por  sacos  de
plástico.

Os sacos de plástico são um caso  paradigmático  destes  problemas  a  nível
mundial. Introduzidos a partir do final dos anos 50,  tornaram-se  populares
nos Estados Unidos da América, na Europa e estão hoje presentes em todos  os
lugares do mundo. Estimativas indicam que mais de 500 mil milhões  de  sacos
de plástico são consumidos por ano, o que dá uma média superior a  1  milhão
por minuto.

Em Portugal, são distribuídos gratuitamente ou vendidos nos supermercados  e
hipermercados cerca de 360 milhões de sacos  de  plástico  por  ano,  o  que
equivale ao consumo de 6,5 milhões de litros de petróleo, de  acordo  com  a
Associação Portuguesa da Indústria de Plásticos.

O  facto  de  serem  distribuídos  gratuitamente   em   muitas   superfícies
comerciais sem qualquer  limitação  tem  facilitado  o  crescimento  do  seu
consumo, sem que sejam reutilizados após a primeira utilização para o  mesmo
fim ou  outro.  A  adopção  de  incentivos  económicos  e  de  campanhas  de
sensibilização para a redução do consumo de sacos de plástico e promoção  da
reutilização, preferencialmente estimulando  o  uso  de  sacos  resistentes,
produzidos a partir de fontes renováveis e segundo processos não  poluentes,
recicláveis ou  biodegradáveis  sem  impactes  negativos  no  ambiente,  são
medidas aconselháveis já adoptadas noutros países.

Por exemplo, a Irlanda introduziu  em  2001  uma  taxa  sobre  os  sacos  de
plásticos, com o valor de 15 cêntimos por saco, o que,  acompanhada  de  uma
intensa campanha de sensibilização  ao  público,  reduziu,  em  apenas  três
meses, 90% do consumo, o que corresponde a cerca de mil milhões de sacos  de
plástico e 18 milhões de litros de petróleo poupados.  Em  2006,  a  redução
tinha atingido os 97,5%.

Também a Dinamarca e  Bulgária  introduziram  taxas,  enquanto  a  Alemanha,
Holanda, Bélgica proibiram a oferta gratuita de sacos  de  plástico.  Outros
países preferiram banir o uso de sacos de plástico, como  irá  acontecer  na
Itália a partir de 2011.

A introdução de metas para a redução do consumo  de  sacos  de  plástico,  a
serem cumpridas pelas grandes superfícies comerciais,  onde  a  distribuição
deste produto é mais significativa e o seu controlo é mais facilitado, é  um
contributo importante  para  a  eficácia  de  medidas  a  aplicar  com  este
objectivo. Este é um esforço  que  deve  ser  acompanhado  de  políticas  de
responsabilidade social que passem  pelo  desenvolvimento  de  campanhas  de
sensibilização pública  para  a  promoção  da  reutilização,  passando  pela
disponibilização  de  materiais   alternativos   para   acondicionamento   e
transporte, e da reciclagem. A prazo, mediante o resultado destas medidas  e
cumprido um período de adaptação das práticas comerciais e dos  hábitos  dos
consumidores, deve ser prevista a interdição do uso  de  sacos  de  plástico
nestas superfícies.

Também no restante comércio retalhista devem ser estudadas pela  tutela,  em
associação com as organizações representativas deste sector, a aplicação  de
medidas que visem a redução do consumo de sacos de plásticos e a  utilização
de sacos reutilizáveis.

A interdição da publicidade comercial nos sacos de  plástico  é  também  uma
ferramenta importante, já que uma das motivações para a  facilidade  da  sua
disponibilização pelas superfícies comerciais  prende-se  com  esta  prática
corrente.

Mas neste processo não nos podemos esquecer das  embalagens,  cujo  peso  no
volume  dos  resíduos  gerados  é  significativo,  o  que   requer   maiores
necessidades de acondicionamento e transporte por  parte  dos  consumidores,
além de onerar  e  dificultar  as  operações  de  recolha  e  tratamento  de
resíduos  sólidos.  Actualmente,   existe   uma   utilização   abusiva   das
embalagens, não só  na  quantidade  presente  por  produto,  como  pelo  seu
formato e tipo de material utilizado, representando um consumo  de  recursos
e produção de resíduos que poderia ser  facilmente  anulado,  com  vantagens
para o ambiente e os utilizadores dos produtos.

Deste modo, devem ser tomadas medidas para promover a venda  de  produtos  a
granel ou em embalagens familiares  nas  superfícies  comerciais,  bem  como
criadas regras e boas práticas para que os produtores reduzam  o  número  de
invólucros  de  embalagem  por  produto,  eliminando  as  que   não   tenham
finalidade de o acondicionar e garantir  a  sua  higiene  e  segurança,  mas
também adoptem princípios de eco-design  das  embalagens,  reduzindo  o  seu
peso  e  volume  e  melhorando  a  eficiência  de  utilização  do   produto,
utilizando matérias-primas sustentáveis e processos  de  produção  de  baixo
impacte ambiental, promovendo a  sua  reutilização  e  assegurando  que  são
recicláveis na sua totalidade, evitando a mistura de materiais  difíceis  de
separar, ou biodegradáveis segundo critérios ambientais seguros.

Os ganhos ambientais, sociais e  económicos  com  a  redução  dos  sacos  de
plástico e embalagens são enormes,  apoiando  o  cumprimento  das  metas  de
reciclagem a  que  Portugal  está  obrigado  a  nível  europeu  e  tem  tido
dificuldades em concretizar, nomeadamente  porque  facilita  e  torna  menos
onerosas as operações de recolha e tratamento, cujos custos  aumentaram  29%
entre 1996 e 2006.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

1. Estabeleça metas para a redução do consumo de sacos de plástico, a serem
   cumpridas  pelas  grandes  superfícies  comerciais,  acompanhadas   pelo
   desenvolvimento de campanhas de sensibilização pública para  a  promoção
   da  reutilização  e  reciclagem  a  cargo  das  mesmas,  bem   como   da
   obrigatoriedade destas disponibilizarem sacos reutilizáveis resistentes,
   produzidos a  partir  de  fontes  renováveis  e  segundo  processos  não
   poluentes,  que  sejam  recicláveis  ou  biodegradáveis   sem   impactes
   negativos no ambiente;

2. Preveja, em 2015, a interdição  do  uso  de  sacos  de  plástico  nestas
   superfícies, excluindo os sacos biodegradáveis sem  impactes  ambientais
   negativos comprovados, após a avaliação do cumprimento das metas  e  das
   medidas aplicadas para promover a redução, reutilização e reciclagem;

3. Crie  um  grupo  de  trabalho  entre  o  Ministério  do  Ambiente  e  as
   organizações  representativas  do  comércio  retalhista  para  estudo  e
   aplicação de medidas  que  visem  a  redução  do  consumo  de  sacos  de
   plásticos, a utilização de materiais reutilizáveis segundo critérios  de
   sustentabilidade ambiental, bem como a promoção da venda de  produtos  a
   granel ou em embalagens familiares;

4. Interdite a publicidade comercial nos sacos de plástico, como  mecanismo
   de desincentivo da facilidade da sua disponibilização pelas  superfícies
   comerciais;

5. Elabore um guia de boas  práticas  para  a  prevenção  dos  resíduos  de
   embalagens, com vista a reduzir o número de invólucros de embalagem  por
   produto, eliminando  as  embalagens  que  não  tenham  finalidade  de  o
   acondicionar e garantir a sua higiene e segurança, bem como a adopção de
   princípios de eco-design das embalagens, reduzindo o seu peso e volume e
   melhorando a eficiência de utilização do produto,  utilizando  matérias-
   primas sustentáveis e processos de produção de baixo impacte  ambiental,
   promovendo a sua reutilização e assegurando que são recicláveis  na  sua
   totalidade, evitando a mistura de  materiais  difíceis  de  separar,  ou
   biodegradáveis segundo critérios ambientais seguros;

6. Promova a adesão voluntária dos produtores e embaladores ao guia de boas
   práticas  mencionado  no  ponto  anterior,   criando   um   sistema   de
   reconhecimento e valorização desta adesão;

7. Realize até 2013 a regulamentação das acções previstas no guia  de  boas
   práticas, pelo menos das consideradas mais significativas  do  ponto  da
   prevenção  dos  resíduos  de   embalagens,   tornando-as   de   carácter
   obrigatório.



                Palácio de São Bento, 10 de Dezembro de 2010.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,





