

                    Projeto de Resolução n.º 353/XII(1.ª)

      Recomenda ao Governo que adote medidas em defesa dos direitos dos
                 trabalhadores portugueses da Base das Lajes


Em Maio de 2010, com os votos favoráveis do  PS,  do  PSD  e  do  CDS-PP,  a
Assembleia da República aprovou (e o Presidente da República ratificou)  uma
revisão do Acordo Laboral relativo à Base das Lajes  que,  tal  como  o  PCP
denunciou na altura, constitui uma vergonha nacional.

Nos termos do Acordo que vigorou até essa data,  as  tabelas  salariais  dos
trabalhadores portugueses  que  prestam  serviço  na  Base  das  Lajes  eram
atualizadas anualmente com base num inquérito  salarial  realizado  na  Ilha
Terceira. Porém, a partir de 1999 os Estados Unidos da América  deixaram  de
cumprir o Acordo assinado com o Estado  Português  e  em  2008,  os  valores
salariais auferidos pelos trabalhadores portugueses da Base das  Lajes  eram
já 13,5% inferiores ao que resultaria da aplicação do inquérito salarial.

As autoridades norte-americanas invocavam a existência de uma  lei  interna,
Appropriation Act, para não cumprir as obrigações resultantes do Acordo  que
celebraram com o Estado Português para a utilização da Base das Lajes, e  em
vez  desse  Acordo  aplicavam  unilateralmente  o  Appropriation  Act,   que
estabelece como critério de atualização salarial o que é praticado para  com
os funcionários civis do Departamento de Defesa dos Estados Unidos.

Perante o incumprimento do Acordo por parte dos Estados  Unidos,  o  Governo
PS, com o apoio do PSD e do CDS-PP,  aceitou  rever  o  Acordo  de  forma  a
servir os interesses da parte incumpridora. Acabou o inquérito salarial  que
as autoridades norte-americanas não queriam aplicar e passou a aplicar-se  o
Appropriation Act.  Assim,  os  trabalhadores  portugueses  passaram  a  ter
aquilo a que o Governo chamou cinicamente "o melhor de dois  mundos":  ou  o
aumento da função  pública  portuguesa,  ou  o  dos  funcionários  civis  do
Departamento de Defesa dos Estados Unidos, o  que  presentemente  significa,
ou "nada" ou "coisa nenhuma".

Acresce que qualquer aumento  salarial  ficou  dependente  do  financiamento
disponível por parte dos Estados Unidos, o que quer dizer  que  os  aumentos
salariais serão sempre decididos unilateralmente  pelas  autoridades  norte-
americanas.

Para além deste aspeto, subsistem nas relações entre as  autoridades  norte-
americanas, os trabalhadores da Base das Lajes e  o  Estado  Português,  uma
série  de  problemas  não  resolvidos,  que  prejudicam   os   trabalhadores
portugueses e que são ofensivos da soberania nacional.

Refira-se, a título não exaustivo,  que  os  trabalhadores  portugueses  são
fortemente discriminados relativamente aos norte-americanos, que as  queixas
apresentadas pelos trabalhadores portugueses no  âmbito  do  Acordo  laboral
são decididas  pelas  comissões  laboral  e  bilateral  sem  dependência  de
qualquer  prazo  e  que  as  autoridades  norte-americanos  se   recusam   a
reconhecer  a  jurisdição  dos  tribunais  portugueses  e  a   respeitar   a
legislação laboral vigente em Portugal.

Acresce ainda que têm  surgido  notícias  insistentes  e  nunca  desmentidas
segundo as quais as autoridades dos EUA pretendem despedir um  número  muito
significativo  de  trabalhadores  portugueses,  o  que  teria  consequências
dramáticas para esses trabalhadores e para  as  suas  famílias  e  teria  um
impacto negativo enorme na economia  da  Ilha  Terceira  e  do  conjunto  da
Região Autónoma dos Açores.
Nestas  circunstâncias,  ao  abrigo  da  alínea  b)  do  artigo   156.º   da
Constituição e da alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  4.º  do  Regimento  da
assembleia da república, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar
do PCP apresentam o seguinte Projeto de


                                  Resolução
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República,  recomendar  ao  Governo  que  adote  as  medidas
necessárias para garantir:

1. O cumprimento rigoroso do Acordo Laboral da Base das Lajes, pondo  fim  à
atual  situação  de  arbitrariedade  e   de   atuação   discricionária   das
autoridades norte-americanas nas  relações  laborais  com  os  trabalhadores
portugueses;
2.  A  salvaguarda  dos  postos  de  trabalho   que   constituem   a   única
"contrapartida" para a Região Autónoma dos Açores e o estabelecimento de  um
contingente mínimo de trabalhadores portugueses na Base das Lajes;
3. A adoção de mecanismos justos e  não  discriminatórios  de  resolução  de
conflitos laborais;
4. A aplicação da legislação  portuguesa  como  quadro  mínimo  de  direitos
aplicáveis aos trabalhadores portugueses;
5. O respeito pela plena jurisdição dos tribunais portugueses nos conflitos
laborais relativos à Base das Lajes.

                 Assembleia da República, 31 de Maio de 2012

                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ;
                FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO
