






                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 399/XII/1ª


  Recomenda ao Governo que proceda à elaboração de um estudo, no sentido de
     aferir de que forma as unidades de referência em cuidados de saúde
  pediátricos poderão vir a contemplar a valência de Cuidados Paliativos -
  seja através de uma equipa intra-hospitalar de apoio aos vários serviços
    hospitalares, seja através da criação de uma unidade de internamento
  específica, com uma equipa devidamente formada e especializada no âmbito
                    dos Cuidados Paliativos pediátricos.


A necessidade crescente  de  Cuidados  Paliativos  é  hoje  consensual  e  a
resposta do SNS nesta matéria mantém-se até  agora  deficitária.  Apesar  da
criação, em 2006,  da  Rede  Nacional  de  Cuidados  Continuados  Integrados
(RNCCI), através do Decreto-Lei n.º 101/2006, de 6 de Junho, com a  inclusão
na Rede e  a  preconização  de  serviços  específicos  dirigidos  a  doentes
incuráveis e em fase de doença avançada  e  irreversível,  certo  é  que  os
Cuidados Paliativos representam a área até agora nela menos desenvolvida.

É esta realidade que o CDS-PP pretende corrigir, a bem dos  doentes  e  suas
famílias, a bem de maior eficiência do sistema de saúde.  Urge  corrigir  as
deficiências  estruturais  do  actual  sistema  de  prestação  de   Cuidados
Paliativos, o que  deve  ser  feito  através  da  atribuição  de  prioridade
política explícita a esta área.

O  CDS-PP  trouxe  os  Cuidados  Paliativos  para  a   agenda   política   e
institucional. A  proposta  que  fizemos  na  anterior  Legislatura  e  que,
cumprindo com o nosso compromisso, reapresentámos já na actual  Legislatura,
é rigorosa,  promove  equidade  e  eficiência  e  significa  uma  verdadeira
revolução, entre nós, no que concerne à humanização dos cuidados de saúde  e
à promoção da dignidade no  tratamento  das  pessoas  em  sofrimento  e  com
doenças graves, prolongadas e irreversíveis.

Tratando-se de  um  grupo  de  doentes  tão  vulneráveis,  com  necessidades
específicas e tempos de sobrevida  necessariamente  mais  reduzidos,  e  não
querendo negligenciar o valor intrínseco da pessoa humana e a sua  dignidade
nessas  circunstâncias,  é,  pois,  um  imperativo  ético   e   organizativo
assegurar o acesso atempado a Cuidados Paliativos e  reconhecê-los  como  um
direito inalienável dos doentes.

O CDS-PP defende, assim,  e  reafirma,  a  necessidade  prioritária  para  a
criação da Rede Nacional de  Cuidados  Paliativos  e  entende  que  se  deve
avançar por metas realistas,  escrutináveis  e  faseadas.  Não  só  queremos
gastar pouco em estruturas intermédias  e  investir  mais  no  doente,  como
sabemos que um doente que  precisa  de  Cuidados  Paliativos  e  recebe  uma
resposta especializada adequada significa  uma  gestão  mais  eficiente  dos
recursos. O estado actual dos cuidados de saúde prestados à  maioria  destes
doentes - que já existem no sistema e recebem cuidados desadequados às  suas
necessidades -  está  longe  de  ser  correcto,  promove  gastos  excessivos
acrescidos, não sendo raro estes doentes serem alvo de meios de  diagnóstico
ou  tratamentos  desproporcionados  ou  inadequados,   e   que   constituem,
objectivamente, má prática clínica e desperdício.

Para além das respostas em internamento (seja Unidades especializadas,  seja
as equipas de suporte intra-hospitalar, em  hospitais  vocacionados  para  a
doença  aguda),  é  obrigatório  reforçar  as  respostas  diferenciadas   de
Cuidados Paliativos a nível  domiciliário,  bem  como  aquelas  dirigidas  a
grupos com necessidades especiais - situações ditas de baixa  prevalência  e
elevado impacto - como é o caso das crianças e adolescentes, e  dos  doentes
com SIDA.

Melhorar  faseadamente  a  resposta,  por  exemplo,  em  camas  disponíveis,
equipas constituídas, apoio domiciliário, processo  ágil  de  referenciação,
proximidade  geográfica,  presença  de  família  ou   acesso   a   medicação
conveniente, evitando o encarniçamento  terapêutico,  é  uma  prioridade  de
saúde pública absolutamente inexorável.

Neste contexto, e sempre tendo a pessoa doente como  prioridade,  propusemos
a criação da Rede Nacional de  Cuidados  Paliativos,  que  entendemos  dever
estar claramente integrada nos serviços  de  saúde  e  não  representar  uma
estrutura desgarrada, à parte. Só desta  forma  é  possível  alargar  com  a
rapidez requerida a prestação destes cuidados, garantindo  elevados  padrões
de qualidade e o financiamento adequado das equipas e unidades  que  prestam
Cuidados Paliativos.

Assim, entendemos ser imprescindível  uma  especial  atenção  por  parte  do
Governo  também  aos  Cuidados  Paliativos  pediátricos.  As  situações   de
Cuidados Paliativos pediátricos situam-se nas chamadas situações  de  "baixa
prevalência, mas de elevado impacto", condicionando sofrimento intenso  quer
nas crianças que padecem de doenças graves e incuráveis (oncológicas  e  não
oncológicas), quer nas suas famílias, carecendo estas  igualmente  de  apoio
especializado.

O Programa Nacional de Cuidados Paliativos 2010 (pág. 25), ainda  em  vigor,
refere  que  "embora  com  menor  expressão  quantitativa  nas  necessidades
globais, também deve ser considerado prioritário  o  desenvolvimento  de  um
número restrito de equipas que permitam  uma  experiência  e  formação  mais
diferenciadas  no  apoio  a  grupos  de  doentes   com   necessidades   mais
específicas, tais como doenças neurológicas rapidamente  progressivas,  SIDA
e crianças".

No  entanto,  não  existe  até  ao  momento  qualquer  unidade  de  Cuidados
Paliativos  pediátricos  no  nosso  país,  verdadeiramente   vocacionada   e
especializada nessas funções. Consideramos que a sua criação  é  premente  e
constituiria um marco de  desenvolvimento  nos  nossos  cuidados  de  saúde,
revelador de preocupação com os mais vulneráveis.

A este propósito, colocou-se recentemente a questão do destino  do  edifício
do Hospital Maria Pia e  o  CDS-PP  manifestou  a  sua  preocupação  face  à
inexistência  destas  unidades   especializadas   em   Cuidados   Paliativos
pediátricos.

Assim, e como as unidades de  saúde  de  referência  na  área  dos  cuidados
pediátricos devem contemplar diferentes valências  assistenciais,  desde  as
situações de doença aguda às de doença crónica  e  prolongada  -  até  mesmo
pelo papel que devem desempenhar na formação de novos recursos  humanos   -,
entendemos que seria importante que o Governo procedesse à elaboração de  um
estudo, no sentido de aferir de que forma estas unidades  de  referência  em
cuidados pediátricos  poderão  vir  a  contemplar  a  valência  de  Cuidados
Paliativos - seja através  de  uma  equipa  intra-hospitalar  de  apoio  aos
vários serviços hospitalares, seja através da  criação  de  uma  unidade  de
internamento   específica,    com   uma   equipa   devidamente   formada   e
especializada no âmbito dos Cuidados Paliativos pediátricos.

A matéria respeitante aos Cuidados Paliativos tem uma relação directa com  o
acesso, a qualidade, a eficiência e a humanidade dos cuidados de  saúde  aos
doentes graves e em fim de vida. Nesse sentido, o  método  da  reforma  deve
ter o consenso possível e necessário; a sua execução deve ser  transparente,
gradual  e  escrutinável.  Um  estudo  que   atenda   à   determinação   das
necessidades em saúde nesta área e que contemple ao mesmo tempo as  questões
em torno do planeamento e formação  especializada  dos  recursos  humanos  a
afectar, será um primeiro passo que urge dar.

Portugal precisa, no dealbar do século  XXI,  de  dar  um  passo  em  frente
nestes cuidados para as  doenças  incuráveis,  não  raro  em  fim  de  vida,
desejavelmente com um alcance tão grande como o progresso que se obteve,  no
último quartel do século XX, em relação à saúde infantil. O  CDS-PP  entende
que não se pode, de forma alguma, esquecer ou secundarizar nesta matéria  os
cuidados a prestar a uma parte da população tão frágil  e  vulnerável,  como
são as crianças. Entendemos que o Estado tem obrigação de protecção e  zelo,
de  todas  as  formas,  pelas  nossas  crianças  e  os  Cuidados  Paliativos
pediátricos são, sem dúvida, um passo importante a dar.

É esse caminho que o CDS-PP se propõe percorrer.

Pelo exposto, a Assembleia da República resolve, nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

Que proceda à elaboração de um estudo, no sentido de aferir de que forma  as
unidades de referência em  cuidados  de  saúde  pediátricos  poderão  vir  a
contemplar a valência de Cuidados Paliativos - seja através  de  uma  equipa
intra-hospitalar de apoio aos vários serviços hospitalares, seja através  da
criação  de  uma  unidade  de  internamento  específica,  com   uma   equipa
devidamente formada  e  especializada  no  âmbito  dos  Cuidados  Paliativos
pediátricos.

Palácio de São Bento, 28 de Junho de 2012.


                                Os Deputados,

