
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 358/XI-2ª



               PELO DESENVOLVIMENTO DO TRANSPORTE FERROVIÁRIO

                           NO DISTRITO DE COIMBRA



O sistema de transportes está intimamente ligado com a situação económica  e
produtiva de qualquer região, podendo constituir  um  mecanismo  potenciador
do crescimento económico ou,  em  situação  de  desinvestimento,  impedir  o
desenvolvimento económico e social de regiões inteiras.



A par de assegurar as deslocações pendulares ou esporádicas  das  populações
permitindo o acesso ao  local  de  trabalho,  aos  cuidados  de  saúde,  aos
estabelecimentos de ensino, os transportes, nomeadamente o ferroviário,  tem
um papel fundamental na busca de ganhos do ponto de  vista  ambiental  e  do
bem-estar nos aglomerados urbanos sendo  uma  forma  activa  de  combate  ao
congestionamento nas vias de acesso às cidades.



Esta política deve  ser  coerente  em  todo  o  território  nacional  e  nas
ligações ao estrangeiro,  nunca  descurando  as  deslocações  pendulares  de
trabalhadores, nas relações interurbanas e de transporte de mercadorias.



O Distrito de Coimbra tem, segundo dados de 2006, 436 mil habitantes  e  uma
área de 3947 km2. O sistema ferroviário de transportes serve  apenas  7  dos
17 concelhos do distrito: Coimbra,  Lousã,  Miranda  do  Corvo,  Montemor-o-
Velho, Cantanhede, Figueira da Foz e Soure.



As ligações que mais se destacam no plano distrital são  a  Linha  do  Norte
que atravessa o Distrito de Norte a Sul,  o  Ramal  da  Figueira  da  Foz  à
Pampilhosa, o Ramal de Alfarelos e o Ramal da Lousã.



O Ramal da Pampilhosa/Figueira da Foz consiste  numa  ligação  de  50,4  km,
desde a estação da Figueira da Foz atravessando entre outras  as  freguesias
de Maiorca,  Alhadas  e  Santana,  tendo  também  paragem  na  freguesia  de
Arazede. No concelho de Cantanhede  existem  apeadeiros  nas  freguesias  de
Cadima, Cordinha, Murtede e tendo a sua ligação à rede ferroviária  nacional
na estação da Pampilhosa.



O percurso  deste  Ramal  abrange  freguesias  destes  dois  concelhos  onde
residem mais de 30 mil habitantes. Tem, por isso, um papel fundamental  para
as suas populações ao assegurar o acesso à capital do Distrito e à  Figueira
da Foz. Poderia ser também  potenciado  como  uma  ligação  privilegiada  do
Porto da Figueira da Foz ao território nacional e a Espanha.

Em 2007 verificaram-se  obras  de  requalificação  deste  Ramal,  contudo  a
electrificação da linha nunca foi concretizada  e  a  qualidade  do  serviço
permanece muito deficiente. O Governo assumiu também o  compromisso  de  uma
nova intervenção  em  2008  ao  nível  da  plataforma  com  substituição  do
balastro,  das  travessas  danificadas  e  a  parte  dos  carris  que  estão
degradados, sem que tenha sido concretizado. Também a  electrificação  deste
Ramal nunca foi  efectuada.  Este  Ramal  (Pampilhosa  -  Figueira  da  Foz)
encontra-se encerrado desde  5  de  Janeiro  de  2009  sem  perspectivas  de
reabertura, com consequências gravosas  e  desastrosas  para  os  utentes  e
regiões afectados. É urgente a reabertura e modernização  deste  Ramal  pela
resposta  de  mobilidade  que  assegura   a   estas   populações,   e   pela
possibilidade de estimular o  desenvolvimento  e  o  progresso  económico  e
social desta região.



Com uma extensão de cerca de 18 Km, o  Ramal  de  Alfarelos  corresponde  ao
troço ferroviário que liga a Estação de Alfarelos (na Linha do  Norte)  e  a
Bifurcação de Lares da linha do Oeste. Este Ramal liga também às estações  e
apeadeiros até à Figueira da Foz.



O Ramal da Lousã foi inicialmente concebido  para  chegar  a  Arganil  tendo
mesmo sido estudada a hipótese de ligação à Covilhã,  através  da  Linha  da
Beira Baixa. A sua extensão era de 37 quilómetros,  percorrendo  o  concelho
de Coimbra desde Coimbra-B até Ceira entrando depois no concelho de  Miranda
do Corvo, percorrendo desde a estação  de  Trémoa  até  próximo  do  Padrão,
servindo depois o concelho da Lousã até Serpins.

No total, o Ramal da Lousã era  composto  por  17  apeadeiros  num  percurso
geograficamente sinuoso e com exigências de qualidade  no  que  ao  material
circulante diz respeito. Em 1992 foi extinto  o  transporte  de  mercadorias
prejudicando objectivamente os interesses económicos da região.  Este  Ramal
registava mais de um milhão de utentes por ano, numa região com mais  de  50
mil habitantes que conta há mais de um século com este meio  de  transporte.
A ligação entre Serpins e a  estação  de  Coimbra-Parque  era  efectuada  17
vezes por dia, em pouco menos de uma hora.



Em 2010, as obras no âmbito do Projecto Metro Mondego foram iniciadas com  o
arranque dos carris e regularização do canal do Ramal da  Lousã.  Apesar  da
inclusão do  Ramal  da  Lousã  no  Projecto  Metro  Mondego  ser  uma  opção
desajustada  desde  logo  porque  pressupõe  a  aplicação  de  uma   solução
eminentemente urbana a uma linha de montanha, com a dissolução da  Sociedade
Metro Mondego e com o abandono do projecto ficou também ao abandono o  Ramal
da Lousã com óbvios prejuízos para as populações dos concelhos  de  Coimbra,
Lousã e Miranda do Corvo, obrigando o recurso ao transporte  rodoviário  com
degradação na mobilidade destas pessoas na região e no acesso  à  cidade  de
Coimbra.  Coloca-se  assim  a  premência  da  reposição  dos  carris   e   a
electrificação desta linha centenária.

A solução "Metro" como forma de resolver os evidentes problemas de  trânsito
e de mobilidade dentro da Cidade enfermou sempre  de  falta  coordenação  da
estrutura do Metro com os Serviços Municipalizados  de  Transportes  Urbanos
de Coimbra, assim como não garantia o  carácter  público  do  projecto  como
salvaguarda dos interesses das populações no que se refere  ao  fornecimento
de  serviço  e  preço.  Com  o  abandono  do  projecto  é   essencial   mais
investimento público que garanta transporte público e acessível a  todos  na
Cidade de Coimbra.



O abandono deste projecto deixa ainda cicatrizes  profundas  na  Baixa  onde
ocorreram inúmeras expropriações e demolições. A baixa da cidade de  Coimbra
não pode permanecer neste estado sob pena de se agudizarem os  problemas  de
segurança, de protecção civil e de urbanismo já sentidos, pelo que se  impõe
encontrar soluções para os problemas de segurança e de  mobilidade  causados
pelo abandono das obras do Metro. Com  o  abandono  deste  projecto  ficaram
também sem solução os constrangimentos de trânsito e  mobilidade  no  centro
da cidade de Coimbra e na ligação aos Hospitais da Universidade de  Coimbra.




O transporte ferroviário assume uma dimensão  indispensável  e  estruturante
para o distrito  de  Coimbra,  capaz  de  garantir  um  serviço  público  de
qualidade  para  os  utentes  e  em  estreita  ligação  com  as  actividades
económicas,   apresentando   fortes   potencialidades   de   desenvolvimento
económico e social para a região e para o país.



Assim, considerando os motivos acima expostos, e tendo em  vista  uma  maior
modernização e qualidade no serviço prestado às populações, a Assembleia  da
República, nos termos da alínea  b)  do  artigo  156.º  da  Constituição  da
República Portuguesa, resolve recomendar ao  Governo  as  seguinte  medidas,
pelo desenvolvimento do transporte ferroviário no Distrito de Coimbra:




   1. Uma visão integrada do Distrito de Coimbra, que assente na  prioridade
      do serviço  público  de  transporte  ferroviário,  como  base  para  a
      mobilidade das populações e das mercadorias;

   2. Reforço do investimento nas infra-estruturas melhorando a sinalização,
      as condições de segurança e a velocidade comercial atingida.

   3. Renovação da grande maioria das estações do distrito,  com  construção
      de interfaces com parques de estacionamento em condições de dignidade.

   4. Criação de um passe inter-modal, com tarifário  acessível,  que  possa
      servir como um incentivo à utilização dos transportes públicos para as
      deslocações pendulares e que garanta a mobilidade como um direito  das
      populações.

   5.  Reactivar  a  circulação  e  electrificar  o  Ramal  da   Pampilhosa-
      Cantanhede, assim como a concretização de  intervenções  e  obras  que
      permitam o transporte de mercadorias.

   6.  Melhoramento da circulação no Ramal Figueira da Foz/Alfarelos, com  a
      introdução de via dupla e renovação da ponte ferroviária de Lares.

   7. Reposição dos carris e electrificação do Ramal da Lousã, garantindo  a
      ligação deste Ramal à Rede ferroviária nacional.

   8. Construção de um novo interface que substitua Coimbra-B, garantindo  a
      ligação ferroviária até à Estação de Coimbra-Parque,  com  via  dupla,
      avaliando-se a solução em túnel, mantendo a ligação do Ramal da  Lousã
      à rede ferroviária nacional.

   9. Alargamento do Ramal da Lousã até à Linha da Beira Alta via Arganil, e
      à Linha da Beira Baixa pelo Ramal de Tomar.

  10. Investir numa solução de mobilidade integrada para a cidade de Coimbra
      com garantia de transporte de gestão pública e acessível a  todos,  em
      articulação com os Serviços Municipalizados de Transportes Urbanos  de
      Coimbra.

  11. Elaborar um plano de  recuperação  da  baixa  da  cidade  de  Coimbra,
      resolvendo  os  problemas  de  segurança,  de  protecção  civil  e  de
      urbanismo causados pelo abandono das obras do Metro Mondego.





               Assembleia da República, 12 de Janeiro de 2011





                                Os Deputados,



  RITA RATO; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; AGOSTINHO
                      LOPES; HONÓRO NOVO; JOÃO OLIVEIRA

