

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 308/XI/2.ª





              RECOMENDA AO GOVERNO A EXIGÊNCIA DO RESPEITO PELO

               DIREITO INTERNACIONAL E PELOS DIREITOS HUMANOS

                             NO SAHARA OCIDENTAL



O Sahara Ocidental é um território ocupado militarmente por  Marrocos  desde
1975. Não obstante a presença prolongada no território de uma missão de  paz
das Nações Unidas (MINURSO), encarregada de preparar in loco  a  efectivação
de um referendo que consubstancie o exercício do direito à  autodeterminação
do povo saharaui, a verdade é que essa missão há já longo tempo  que  entrou
num claro impasse político, com o arrastamento das  rondas  negociais  entre
as  partes  sem  resultados  substanciais  o  que   determina   que   aquele
fundamental direito à autodeterminação permaneça incumprido.  Entretanto,  a
situação no território vem-se caracterizando  por  práticas  de  sistemática
violação dos direitos humanos  essenciais  dos/as  saharauis  no  quadro  da
ocupação, desde a liberdade de expressão e de associação até à  privação  da
liberdade sem processo judicial isento ou à discriminação  dos/as  saharauis
em matéria de emprego ou de habitação. Além disso,  o  impasse  político  em
que caiu a definição do estatuto  do  território  do  Sahara  Ocidental  vem
permitindo  que,  contra  o  Direito  Internacional  aplicável,  se   venham
registando situações de  apropriação  de  recursos  naturais  do  território
ocupado ao abrigo de acordos internacionais com a  potência  ocupante,  como
sucede com o acordo de pescas celebrado em 2006 entre  a  União  Europeia  e
Marrocos cuja conformidade  com  o  Direito  Internacional  foi  abertamente
questionada em parecer do Serviço Jurídico do Parlamento Europeu.

Portugal  conhece  particularmente  bem   este   quadro   jurídico-político.
Enquanto potência  administrante  do  território  de  Timor  Leste,  ocupado
militarmente pela Indonésia durante 24 anos, o nosso país soube  interpretar
devidamente as exigências do Direito  Internacional  geral  e  convencional,
quer em termos de processo de  cumprimento  do  direito  à  autodeterminação
quer em termos de satisfação dos direitos  humanos  fundamentais.  E  esteve
corajosamente  na  primeira  linha   da   reivindicação   de   solidariedade
internacional para  com  aquele  povo  até  à  realização  do  referendo  de
autodeterminação de 1999. Ora, a situação que hoje se vive no território  do
Sahara Ocidental é em tudo semelhante à  que  foi  experimentada  por  Timor
Leste. Por ser assim, as relações bilaterais entre  Portugal  e  Marrocos  -
natural e desejável objecto de atenção prioritária pela política externa  de
Portugal, tendo em conta as  exigências  de  bom  e  intenso  relacionamento
entre Estados fisicamente vizinhos - não podem ser  desenvolvidas  à  margem
do imperativo primeiro de cumprimento integral do  Direito  Internacional  e
dos direitos humanos. Por outro lado, enquanto membro da  União  Europeia  e
da Organização das Nações Unidas  -  neste  último  caso  com  a  particular
acuidade que advém da condição de membro recém-eleito  para  o  Conselho  de
Segurança - Portugal tem o dever jurídico e político de  estar  na  primeira
linha do cumprimento das disposições jurídicas internacionais  aplicáveis  e
de contribuir activamente  para  a  implementação  dos  processos  políticos
multilaterais que salvaguardem os  direitos  das  pessoas  e  dos  povos  em
questão.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. Que paute o seu relacionamento diplomático com  o  Reino  de  Marrocos
      pelo imperativo do cumprimento do direito à autodeterminação  do  povo
      do Sahara Ocidental e pela  satisfação  dos  direitos  humanos  dos/as
      saharauis.

   2. Que tome,  no  quadro  dos  órgãos  próprios  da  União  Europeia,  as
      iniciativas adequadas ao cumprimento integral do Direito Internacional
      no relacionamento entre a União e Marrocos.

   3. Que actue, no quadro das Nações Unidas,  no  sentido  de  reforçar  os
      poderes efectivos da MINURSO para que o seu mandato de garante de  uma
      efectivação do direito à autodeterminação do povo do Sahara  Ocidental
      tenha resultados concretos no mais curto prazo possível.





                            Assembleia da República, 15 de Novembro de 2010.

                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
