


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 334/XI/2.ª

Recomenda ao Governo que disponibilize,  com  carácter  de  urgência,  e  em
tempo  útil,  os  apoios  financeiros  e  outros  necessários,  à  população
afectada pelo tornado que ocorreu nos concelhos do centro do País

Os Concelhos de Ferreira do Zêzere, Sertã e Tomar foram no passado dia 7  de
Dezembro assolados, de forma imprevisível, por um  forte  tornado  que  terá
tido início por volta das 14:30 com a  ocorrência  de  ventos  fortes  e  os
primeiros estragos e que perdurou durante alguns  largos  minutos,  deixando
um rasto de destruição na  sua  passagem.  Este  tornado  provocou  diversos
estragos materiais e danos físicos em mais de 40  pessoas,  entre  as  quais
cerca de metade eram crianças.

A força  da  natureza  ficou  particularmente  evidente  no  desabamento  do
telhado do jardim escola São João de Deus, em Tomar, e nos ferimentos  leves
causados em mais de 20 crianças e  adultos  dos  concelhos  de  Ferreira  do
Zêzere, Tomar  e  Sertã.  Dos  estragos  materiais  contabilizam-se  árvores
caídas  a  obstruir  as  vias  rodoviárias,  a  destruição  de   explorações
agrícolas e de veículos automóveis, a queda de um poste de média  tensão  e,
bem  assim,  os  estragos  causados  em  mais  de  100   habitações   destas
localidades.

Importa igualmente referir que a primeira resposta das forças  de  protecção
civil permitiu evitar vítimas mortais e socorrer quem sofreu danos  físicos,
sendo agora imprescindível apoiar as populações e empresas na reparação  dos
estragos materiais verificados.

Deverão assim ser  accionados  todos  os  apoios  e  mecanismos  disponíveis
destinados  a  responder  a  este  tipo  de  calamidades,  nomeadamente,   a
activação do Fundo de Emergência Municipal, para apoiar as  infra-estruturas
municipais; a criação pelo IAPMEI de medidas de apoio  específicas  para  as
empresas afectadas; e o apoio a particulares que perderam os seus haveres  e
cujo lar ficou danificado.

Os apoios acima  referidos  deverão  ser  complementares  das  indemnizações
pagas pelas seguradoras, nomeadamente ressarcindo os estragos  não  cobertos
pelos seguros.

Face à urgência na atribuição dos apoios, importa igualmente  relembrar  que
este  fenómeno  não  é  uma  situação  nova.  Em  2008  verificou-se  evento
semelhante no distrito de Santarém,  e  apesar  de  terem  sido  prontamente
anunciados os mais diversos apoios,  verifica-se  que  os  mesmos  demoraram
muito tempo a chegar à população  afectada  ou  que,  inclusivamente,  nunca
foram pagos.

Deseja-se assim que não se cometa o mesmo erro do passado e  que  os  demais
apoios sejam desbloqueados e disponibilizados em tempo útil  no  momento  em
que as pessoas mais precisam.

No sentido de proporcionar às populações e empresas lesadas apoio  em  tempo
útil, dever-se-ão acelerar a implementação dos apoios referidos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da Republica recomenda ao Governo que:

- Disponibilize, com carácter  de  urgência,  apoios  financeiros  para  que
sejam recuperados os  edifícios,  infra-estruturas,  veículos  automóveis  e
demais equipamentos danificados pelo tornado do passado dia  7  de  Dezembro
nos Concelhos de Ferreira do Zêzere, Sertã e Tomar;

- Que o  tempo  necessário  ao  apuramento  dos  prejuízos  provocados  pelo
tornado, não prejudique a entrega  antecipada  dos  apoios  financeiros,  de
forma adequada e proporcional à população dos concelhos afectados.

- Monitorizar, pelos menos  numa  base  mensal,  o  pagamento  de  todas  as
compensações, subsídios e outros apoios financeiros de  modo  a  garantir  a
efectiva reparação dos prejuízos causados.

Palácio de São Bento, 16 de Dezembro de 2010


                                  Os Deputados,




