
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 39/XI

                    TRANSPARÊNCIA NOS CONTRATOS PÚBLICOS

                            Exposição de motivos

                                      I

O nº 1 do artigo 4º do Decreto-Lei n.º 18/2008, de  29  de  Janeiro  (Código
dos Contratos Públicos - CCP) previu  a  constituição  de  um  portal  único
dedicado aos contratos públicos: trata-se do  comummente  denominado  Portal
dos  Contratos  Públicos,  acessível  em  www.base.gov.pt.   Inserido   numa
estratégia que visa o incremento da transparência num sector  onde  a  mesma
constitui um valor da maior importância, o Portal dos Contratos Públicos  é,
sem dúvida, uma mais-valia em qualquer plano de combate à corrupção. O  CDS-
PP reconhece e releva a importância desta ferramenta  acessível  ao  público
em geral. Mas  isso  não  nos  impede  de  a  considerarmos  insuficiente  e
deficientemente configurada, tendo em conta os fins que visa  alcançar  e  o
público a que se destina.

                                     II

O Portal dos Contratos  Públicos  abarca  informação  relativa  a  todos  os
contratos  públicos  sujeitos  ao  CCP,  de  uma  forma  geral.  Nele  estão
delimitadas, contudo, duas áreas específicas e independentes, uma  referente
aos contratos relacionados com  obras  públicas  e  a  outra  referente  aos
contratos de  locação  ou  aquisição  de  bens  móveis  e  de  aquisição  de
serviços, que constituem sistemas de informação autónomos  ou  interligados,
mas sempre devidamente articulados.

As responsabilidades no que se refere à gestão do portal e dos  sistemas  de
informação que são acedidos através do mesmo vêm definidas  na  Portaria  nº
701-F/2008, de 29 de Julho,  que  define  igualmente  as  condições  para  a
articulação com  as  plataformas  electrónicas  utilizadas  pelas  entidades
adjudicantes; são igualmente definidas as especificações  gerais  quanto  ao
acesso à informação. É de referir, a este respeito, que a gestão  específica
da informação que é  colocada  no  Portal  é  da  responsabilidade  do  InCI
(Instituto da Construção e do Imobiliário) e da ANCP  (Agência  Nacional  de
Compras Públicas), e que a informação disponibilizada deve mencionar:
- A celebração de quaisquer contratos na sequência de ajuste directo;
- Os anúncios publicados em Diário da República  relativos  a  procedimentos
de formação de contratos;
- As decisões definitivas de aplicação de sanção  acessória  de  direito  de
participar em qualquer procedimento para a formação de  contratos  públicos,
nos termos previstos no artigo 460º do CCP;
-  As  modificações  objectivas  dos  contratos  que  representem  um  valor
acumulado superior a 15% do preço contratual.

A informação disponibilizada, contudo - e  mau  grado  a  minúcia  posta  na
redacção das disposições legais que especificam o conteúdo  da  mesma  -,  é
muito pouco detalhada. Este facto assume tanto maior relevo quanto  é  certo
que a Lei n.º 54/2008, de 4 de Setembro (Cria o  Conselho  de  Prevenção  da
Corrupção) considera serem actividades de risco  agravado  as  que  abrangem
aquisições de bens e serviços e empreitadas de obras públicas  e  concessões
sem concurso. As recomendações internacionais referentes  à  prossecução  de
uma política de "boas práticas"  na  governança,  aliás,  apontam  todas  no
sentido do reforço da transparência e da  objectividade  nos  mecanismos  de
decisão, estratégia da qual não  pode  andar  arredada  a  plena  divulgação
pública, não só do iter conducente à decisão de adjudicação, mas também  dos
instrumentos  jurídicos  vinculativos  em  que  a  decisão  de  contratar  é
vertida.




Acresce que  o  Governo,  através  do  Decreto-Lei  n.º  34/2009,  de  6  de
Fevereiro, procedeu a alterações ao Código dos Contratos  Públicos  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 18/2008,  de  29  de  Janeiro,  estabelecendo  um  novo
limite para isenção de concursos  públicos  por  parte  do  Estado,  Regiões
Autónomas  e  municípios.  Esta  alteração  legislativa   conduzirá   a   um
previsível incremento de contratos públicos na sequência de ajuste  directo,
celebrados ao abrigo das medidas excepcionais  estabelecidas  pelo  referido
diploma.


Esta nova lei pode, só por  si,  desferir  um  sério  golpe  nas  regras  de
transparência e de objectividade que regem a  contratação  pública,  e,  bem
assim, potenciar o risco de práticas de corrupção e infracções conexas,  uma
vez que permite  a  adopção  de  um  regime  excepcional  de  contratação  e
execução de  obras  públicas,  aliado  a  um  notável  aumento  dos  poderes
discricionários por parte dos decisores públicos.


                                     III


A publicitação dos contratos no Portal dos Contratos Públicos é,  também  já
o referimos, ineficaz: é  um  caso  claro  de  uma  intenção  louvável  cuja
concretização deixa a desejar.

Na verdade, o  Portal  dos  Contratos  Públicos  não  permite  uma  consulta
eficaz, uma vez que qualquer interessado que  pretenda  consultar  o  Portal
através de uma palavra-chave é confrontado com uma  lista  enorme  de  dados
que só podem ser  consultadas  sequencialmente.  Como  resulta  óbvio,  este
encadeamento da pesquisa dificulta o processo de pesquisa  e  consulta.  Foi
por esta razão que a ANSOL (Associação Nacional  para  o  Software  Livre  -
http://ansol.org)  criou  um  portal  denominado   "Transparência   na   AP"
(http://transparencia-pt.org), no qual disponibiliza um serviço,  construído
com software livre  e  que  permite,  finalmente,  pesquisar  eficazmente  o
Portal dos Contratos Públicos.

                                     IV

O Conselho de Prevenção  da  Corrupção  (CPC),  através  da  Deliberação  nº
1377/2009, publicada no Diário da República, II Série, nº 93,  de  14-05-09,
procura alertar todas  as  entidades  públicas  eventualmente  incluídas  no
âmbito de aplicação do Decreto-Lei  34/2009,  de  6  de  Fevereiro,  para  a
necessidade de prevenção  acrescida  do  risco  de  corrupção  e  infracções
conexas decorrente  das  medidas  excepcionais  estabelecidas  pelo  aludido
diploma, designadamente  do  alargamento  da  possibilidade  de  adopção  do
procedimento de ajuste directo.


O CDS-PP acompanha o CPC na convicção  de  que  é  necessário  analisar  com
particular atenção - em articulação  com  o  Tribunal  de  Contas  e  outros
órgãos da Administração Pública - a  informação  introduzida  no  Portal  da
Internet dedicado aos contratos públicos, com o  subsequente  encaminhamento
das situações consideradas anómalas para as entidades competentes  -  órgãos
de controlo, órgãos de polícia criminal (mormente a Polícia  Judiciária)  ou
Ministério Público.


O objectivo do presente projecto de resolução enquadra-se,  de  resto,  numa
das recomendações constantes da citada Deliberação, a qual  vai  no  sentido
de promover o reforço dos mecanismos de transparência mediante a  introdução
no Portal de mais elementos informativos, e de mecanismos mais eficientes  e
alargados de busca e de relacionamento de dados que  permitam  o  cruzamento
de informação relevante.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto no artigo  156º  da  Constituição  da
República Portuguesa, a Assembleia da República  recomenda  ao  Governo  que
proceda ao reforço dos mecanismos de transparência na formação e  celebração
de contratos públicos, através da adopção das seguintes medidas:


1 - Introdução,  no  Portal  dos  Contratos  Públicos,  de  mecanismos  mais
eficientes e alargados de busca e de relacionamento de dados,  permitindo  o
cruzamento de informação relevante, tanto a nível nacional como regional  ou
autárquico;


2 - Alteração da Portaria nº 701-F/2008, de  29  de  Julho,  no  sentido  de
tornar obrigatória a disponibilização dos seguintes elementos  informativos,
relativamente a todos os procedimentos administrativos para  a  formação  de
contratos públicos regidos pelo Código dos Contratos Públicos:


   a) Explicitação mais precisa e  completa  dos  bens,  serviços  ou  obras
      objecto do contrato;


   b) Publicação do contrato, respectivos anexos e eventuais aditamentos;


   c) Identificação dos demais concorrentes - com indicação de nome, sede  e
      número de identificação fiscal - e, em  particular,  dos  concorrentes
      reclamantes ou impugnantes;


  3 - Reconfiguração do Portal dos Contratos Públicos, com o  objectivo  de
  introduzir a possibilidade de  busca  automática  dos  adjudicantes,  dos
  adjudicatários e dos demais concorrentes, e sua relacionação com  o  bem,
  serviço ou  obra  a  partir  de  palavras  ou  termos  -  designadamente,
  denominações,  número  fiscal,  sócios,  sede  ou  estabelecimento,  bem,
  serviço ou obra;


  4 - Reconfiguração do Portal dos Contratos  Públicos,  no  sentido  de  o
  dotar das ligações necessárias ou suficientes para a  obtenção  de  dados
  estatísticos por adjudicante, por adjudicatário ou por contrato.


Palácio de S. Bento, 15 de Dezembro de 2009.
                                Os Deputados,



