


Projeto de resolução n.º 308/XII
      Recomenda ao Governo a criação de um Fundo de Garantia ao Crédito à
Habitação


                            Exposição de motivos

Os últimos meses têm revelado um aumento preocupante e  muito  significativo
dos casos de incumprimento no  pagamento  das  prestações  de  crédito  para
aquisição de habitação própria e permanente. Dados relativos ao ano de  2011
revelavam  números  de  entregas  de  casas   superiores   a   6900   casos,
representando um aumento de 17,7% em relação ao ano anterior, a um ritmo  de
quase 19 casas entregues em dação em cumprimento.  Em  2012,  estima-se  que
sejam já 25 casas por dia.



Perante as dificuldades sentidas pelas  famílias  no  cumprimento  das  suas
obrigações e face a um momento em que as próprias  instituições  financeiras
se confrontam  com  a  necessidade  de  dar  cumprimento  aos  objetivos  de
desalavancagem constantes do Memorando de Entendimento, que vão  mesmo  para
além das metas constantes dos normativos internacionais aplicáveis ao  setor
bancário, urge equilibrar o enquadramento normativo  aplicável  à  concessão
do crédito à aquisição de habitação própria e permanente, em  particular  no
que respeita à resolução dos contratos em caso de incumprimento.



É,  pois,  indispensável  aferir  se   todos   os   instrumentos   jurídicos
existentes, confrontados com a degradação da situação económica do  País  e,
consequentemente, com a redução do rendimento  disponível  da  família,  são
suficientes para dar cumprimento pleno, no domínio da legislação  ordinária,
ao direito fundamental à habitação e,  simultaneamente,  ponderar  se  esses
instrumentos  continuam  a  representar  a  melhor  opção  para  reduzir   o
agravamento da realidade  do  crédito  mal  parado,  que  penaliza  o  setor
financeiro.



Na sequência de uma reflexão alargada, em que se procedeu à  auscultação  de
diversas entidades que se têm debruçado sobre o estudo da  matéria,  em  que
se estudaram  as  soluções  comparadas  em  sede  de  acesso  ao  crédito  à
habitação e de prestação de garantias reais a este associadas,  e  tendo  em
conta a necessidade de manter o equilíbrio na relação  contratual  entre  as
instituições  financeiras  e  os  mutuários,  o   Partido   Socialista   vem
apresentar, através da presente iniciativa,  bem  como  de  outros  projetos
complementares, um conjunto de medidas destinadas  a  proteger  as  famílias
portuguesas face à situação de  degradação  da  situação  económica  que  as
afeta no cumprimento das suas obrigações financeiras.

Nesta linha, o PS pretende reforçar as medidas que previnam o  incumprimento
dos detentores  de  crédito  à  habitação  através  de  uma  nova  moratória
dirigida a famílias  em  dificuldades  financeiras,  semelhante  àquela  que
vigorou em 2009 e 2010.



Contudo, atenta a difícil situação orçamental que o País atravessa, afigura-
se essencial conceber um mecanismo que permita  suportar  financeiramente  a
reintrodução  da  moratória.  Neste  sentido,  considera-se  fundamental   a
instituição de um Fundo de Garantia ao Crédito  à  Habitação,  concebido  em
termos similares aos do Fundo de Garantia Salarial ou do Fundo  de  Garantia
Automóvel.



Na prática, introduzir-se-ia um mecanismo com uma  estrutura  similar  a  um
seguro do crédito à habitação, a ser  financiado  através  de  participações
das instituições financeiras que os concedem e dos detentores de créditos  à
habitação.  Desta  forma,  os  credores  contribuiriam  para  beneficiar  da
segurança  futura  decorrente  do   regime   da   moratória,   enquanto   as
instituições financeiras contribuiriam por beneficiar da cobertura do  Fundo
nos períodos em que os particulares ativassem a referida  moratória.  Atenta
a natureza solidária do Fundo e as vantagens  para  ambas  as  partes,  cada
parte  passaria  a  contribuir  mensalmente  com  uma   percentagem   ínfima
calculada a partir do valor do contrato de crédito à habitação.



Tendo em consideração que o valor inscrito no Orçamento de  Estado  de  2009
para o  financiamento  do  regime  de  moratória,  criado  pelo  Decreto-Lei
nº103/2009, de 12 de Maio, foi  de  150  milhões  de  euros,  facilmente  se
percebe que a percentagem necessária ao financiamento de uma nova  moratória
seria residual. Recorda-se que entre Julho de 2009 e Outubro de  2010  foram
beneficiárias da ajuda conferida através da moratória 2289 famílias.



Contudo, para assegurar que o Fundo de  Garantia  esteja  já  disponível  em
2012, permitindo por essa  via  a  implementação  do  regime  da  moratória,
caberia às  instituições  financeiras  a  capitalização  inicial  do  Fundo,
tornando-se titular  de  créditos  sobre  o  mesmo,  a  amortizar  nos  anos
subsequentes da sua vigência.



O Fundo assumiria a responsabilidade pelo financiamento de um  número  anual
de empréstimos a  determinados  beneficiários,  que  cumpram  os  requisitos
objetivos de carência, definidos seguindo de perto os  princípios  aplicados
no referido regime de moratória para desempregados, criado pelo  supracitado
Decreto-Lei n.º 103/2009, de 12 de Maio, ou seja, considerando-se um  número
de beneficiários limitado, uma duração limitada  do  período  da  moratória,
uma obrigatoriedade de pagamento parcial da prestação e valores  máximos  de
empréstimo em percentagem do valor da  prestação  e  em  valor  absoluto.  A
moratória e o Fundo cobririam todos os contratos  de  crédito  à  habitação,
independentemente de terem sido celebrados  antes  do  início  destes  novos
apoios.



Na definição do perfil dos beneficiários a presente iniciativa  assume  como
ponto de partida o regime definido no Decreto-Lei n.º  103/2009,  de  12  de
Maio,  ou  seja,  agregados  familiares  com  pelo  menos  um  desempregado,
inscrito no centro de emprego, titulares de um  empréstimo  por  um  período
máximo de 24 meses, e fixando-se um limite de empréstimo  através  do  Fundo
de Garantia até 50% do valor da prestação ou até 500  euros,  suportando  os
beneficiários apenas o valor dos juros.



Contudo, entende o Partido Socialista ser  igualmente  necessário  assegurar
que o fundo assente numa ótica de flexibilidade demonstrando  abertura  para
se adequar a duração,  a  dimensão  desse  apoio  ou  alargar  o  âmbito  de
beneficiários, perante uma evolução negativa do volume do  incumprimento  do
crédito à habitação e em função da capacidade e da capitalização do Fundo.



A presente iniciativa assenta pois na necessidade de oferecer  uma  resposta
equilibrada e  solidária  às  dificuldades  sentidas  por  muitos  agregados
familiares no  cumprimento  das  suas  obrigações  perante  as  instituições
financeiras.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


   1- Desenvolva as  diligências  necessárias  à  criação  de  um  Fundo  de
      Garantia de Crédito à Habitação  destinado  ao  financiamento  de  uma
      moratória que tenha como objetivo a proteção da  habitação  própria  e
      permanente, nos casos de desemprego de um ou mais membros do  agregado
      familiar, e que permita apoiar o pagamento das prestações  devidas  às
      instituições  financeiras  tendo   como   referência   o   perfil   de
      beneficiário e as regras de apoio já estabelecidas  no  do  regime  de
      moratória, criado pelo Decreto-Lei nº103/2009, de 12 de Maio;



   2- Determine a elaboração de um enquadramento normativo que estabeleça os
      termos da relação jurídica que se constitui entre o Fundo de  Garantia
      de Crédito à Habitação e os  beneficiários  do  regime  de  moratória,
      nomeadamente no que respeita ao montante  do  direito  de  crédito  do
      Fundo,  as  respetivas  taxas  de  juro  e  plano  de  pagamentos  dos
      particulares,  à   semelhança   do   estabelecido   pelo   Decreto-Lei
      nº103/2009;



   3- Determine que a contribuição para o Fundo é realizada  através  de  um
      copagamento entre as  instituições  financeiras  e  os  detentores  de
      crédito à habitação através de uma percentagem residual  do  valor  de
      cada contrato de crédito  à  habitação,  com  distribuição  equitativa
      entre as partes;



   4- Assegure que o Fundo de Garantia de Crédito à Habitação entra em vigor
      em  2012,  cobrindo  todos  os  contratos  de  crédito  à   habitação,
      independentemente da sua celebração ter ocorrido antes da constituição
      do Fundo;



   5- Assegure que  as  instituições  financeiras  assumem  a  capitalização
      inicial do Fundo de  Garantia  de  Crédito  à  Habitação  ficando  com
      crédito sobre o mesmo.



Palácio de São Bento, 27 de Abril de 2012



                                Os Deputados,



                              (Duarte Cordeiro)



                            (Pedro Delgado Alves)



                              (Carlos Zorrinho)


                              (José Junqueiro)



                               (João Galamba)





                             (Pedro Nuno Santos)



                           (Fernando Serrasqueiro)



                            (Filipe Neto Brandão)



                              (Isabel Moreira)



                            (Sérgio Sousa Pinto)



                            (Pedro Silva Pereira)



                               (Basílio Horta)



                             (Inês de Medeiros)



                            (Ana Catarina Mendes)



                           (Rui Paulo Figueiredo)



                             (Rui Pedro Duarte)



                                 (Jorge Fão)

