

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 347/XII/1ª





  RECOMENDA A ADOÇÃO DE MECANISMOS DE TRANSPARÊNCIA RELATIVOS AOS CUSTOS DA
          ENERGIA E ÀS MEDIDAS DE ELIMINAÇÃO DAS RENDAS EXCESSIVAS



A fatura energética em Portugal é das mais altas da Europa, tanto pelo  peso
no orçamento familiar como nos custos  de  produção  da  indústria.  E  esta
realidade  tem  vindo  a  ser  agravada,  pelo  aumento  do   IVA   e   pela
liberalização do mercado. Simultaneamente, um regime  de  rendas  garantidas
aos grandes produtores de eletricidade tem  servido  como  impulsionador  de
subidas constantes no preço da eletricidade, ao criar um  artificial  défice
tarifário.

O atual governo assumiu o compromisso de eliminação  das  rendas  excessivas
aos produtores de eletricidade e encomendou mesmo um estudo a  especialistas
da Universidade de  Cambridge  para  detetar  e  contabilizar  essas  rendas
excessivas. Este estudo analisa  os  diversos  tipos  de  contratos  com  as
produtoras de eletricidade e os dados são arrasadores: por  ano,  as  rendas
excessivas, ou seja, ganhos garantidos e sem qualquer  fundamento,  ascendem
a 300 milhões de euros. Até  2020  as  grandes  produtoras  de  eletricidade
esperam arrecadar quase 4 mil milhões de euros  em  rendas  excessivas,  dos
quais 2133  milhões  são  relativos  apenas  aos  custos  de  manutenção  de
equilíbrio contratual, os CMECs, dos quais a EDP é a única beneficiária.


Este estudo, no entanto, foi escondido pelo governo,  que  não  o  enviou  à
Assembleia da República nem à troika. O ex-secretário de estado  da  energia
demitiu-se ao ver o estudo ser enviado para a EDP e  logo  remetido  para  a
gaveta.

Entretanto, o Ministro da Economia e do Emprego, no passado dia 17 de  maio,
veio ao  Parlamento  anunciar  que  Portugal  estaria  a  viver  um  momento
histórico com a redução das rendas  excessivas  aos  grandes  produtores  de
energia. Acontece que esse anúncio não  só  apontou  a  valores  de  redução
muito reduzidos, face aos universos conhecidos das rendas  excessivas,  como
não  foi  acompanhado  das  medidas  concretas  que  permitiriam  a  redução
anunciada.

Na verdade, o governo não mexeu na legislação  que  suporta  boa  parte  das
rendas excessivas, como os CMECs, e, muito embora revogue temporariamente  a
garantia de potência, anunciou novos planos de incentivo. Ou  seja,  não  se
conhece de facto  o  programa  de  redução  das  rendas  excessivas,  a  sua
calendarização ou os montantes envolvidos.

O setor da energia é central na economia e na vida das pessoas. Em  Portugal
grande parte das famílias não consegue aquecer a casa no inverno  e  aumenta
o  número  das  famílias  que  não  conseguem  pagar  a   fatura   da   luz.
Simultaneamente, nas empresas, as paragens de produção por  incapacidade  de
pagamento da energia sucedem-se. O peso da energia nos custos de produção  é
fator de perda de competitividade de toda a economia e  uma  das  causas  de
falências e desemprego.

A falta de transparência nas rendas pagas aos produtores  de  energia  e  de
clareza nas propostas do  governo  não  é  aceitável.  Os  anúncios  não  se
substituem às políticas concretas. O governo tem o dever de dar  a  conhecer
a realidade  das  rendas  excessivas  e  de  se  comprometer  com  objetivos
concretos para a sua eliminação.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Disponibilize no  portal  do  governo  e  em  português  o  estudo  que
    encomendou a especialistas da Universidade de Cambridge sobre as rendas
    excessivas pagas aos grandes produtores de energia em Portugal

 2. Entregue à Assembleia da República o  programa  completo  do  anunciado
    corte de rendas excessivas,  incluindo  as  alterações  legislativas  e
    renegociações de contratos previstas, a sua calendarização, bem como os
    montantes e prazos envolvidos.



                Assembleia da República, 25 de maio de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


