
                     Projeto de Resolução nº 349/XII-1ª

     Um programa de emergência para a construção civil e obras públicas

1.UMA SITUAÇÃO DE EXTREMA GRAVIDADE

O sector da  construção  civil  e  obras  públicas  atravessa  uma  situação
gravíssima. Uma reduzidíssima carteira de encomendas no mercado  nacional  e
o corte brutal do investimento público com a  suspensão  ou  indefinição  de
inúmeros projetos de obras públicas, elevadas dívidas ao  sector  financeiro
e  significativos  pagamentos  vencidos  e   não   cumpridos   pelo   Estado
(Administração Central e Local), a  impossibilidade  prática  de  acesso  ao
crédito junto do sistema bancário,  são  elementos  que  convergem  para  um
desastre económico e social de grandes proporções.

O PCP desencadeou durante os últimos meses um  conjunto  de  audições  junto
das principais associações empresariais e sindicais do sector.  Após  o  que
requeremos também,  a  sua  audição  em  sede  da  Comissão  Parlamentar  da
Economia  e  Obras  Públicas.  O  resultado  das  informações   e   opiniões
expressas, não só consolidaram inteiramente a enorme  dimensão  e  gravidade
do  problema,  como  evidenciaram  a  paralisia  e  ausência   de   qualquer
perspetiva de resposta eficaz do Governo. E pior mesmo,  a  intenção  de  se
prosseguir com o conjunto de políticas que estão a arrastar o sector para  o
desastre.

O Governo PSD/CDS-PP (concretizando o  Pacto  de  Agressão  que  PS,  PSD  e
CDS/PP subscreveram com a União Europeia e o Fundo Monetário  Internacional)
é responsável  pelo  acentuar  da  queda  abrupta  do  investimento  e  pela
suspensão/indefinição  de  muitos  projetos.   Governo   que   começou   por
estabelecer uma estrutura orgânica, em que a fusão absurda  de  ministérios,
eliminando o habitual Ministério das Obras Públicas, retirou centralidade  e
capacidade à intervenção do Estado relativamente a um sector responsável  em
2011 por 6% do PIB, ocupando diretamente cerca de 62 mil empresas e 447  mil
postos de trabalho. E depois, e até hoje,  mais  não  fez,  que  declarações
solenes de preocupações e o anúncio de medidas  que  ou  são  manifestamente
insuficientes e incapazes de responder á gravidade do  problema  (como  é  o
exemplo do Programa  JESSICA)  ou  continuam  inoperacionais,  caso  do  tão
propagandeado Programa REVITALIZAR!

2.A SITUAÇÃO É O RESULTADO DIRECTO DA POLÍTICA DE  DIREITA  NA  HABITAÇÃO  E
OBRAS PÚBLICAS DE SUCESSIVOS GOVERNOS

A situação vivida pelo sector da  construção  civil  e  obras  públicas,  no
quadro da crise económica e financeira iniciada em 2008, e  que  brutalmente
atinge o País, é o resultado de um processo cumulativo que agora atinge  uma
fase  aguda.  Nela  convergem  a  ausência  de  adequada  planificação   das
políticas públicas, a brutal quebra do investimento,  nomeadamente  público,
e sobretudo o desenvolvimento desequilibrado e o monstruoso  empolamento  do
sector habitacional e de escritórios, subordinado inteiramente à  lógica  da
especulação imobiliária, financeira e bolsista e aos  grandes  negócios  das
PPP - parcerias público-privadas no subsector das obras públicas.

A presente situação de rutura  e  crise  do  sector,  embora  com  problemas
diferenciados e diversificados em função da dimensão  das  empresas,  tem  a
sua origem simultaneamente na quebra abissal do  mercado  de  construção  de
edifícios iniciada há alguns anos, particularmente para habitação, bem  como
na sistemática e persistente  quebra  do  investimento  em  obras  públicas,
particularmente no último decénio, por parte do Estado central,  regional  e
local.

Em dez anos, a produção do sector teve uma quebra de  41  %,  com  59  %  no
segmento residencial, 20 % nas obras públicas  e  18  %  nos  edifícios  não
residenciais.

O resultado conjugado destas tendências, traduz-se no  ritmo  alucinante  de
encerramento de empresas, particularmente micro  e  pequenas,  mas  não  só,
fenómeno  que  inevitavelmente  arrastou  e  arrasta  consigo  elevadíssimos
níveis de desemprego, e agora também de salários em atraso.

Nos últimos dois anos encerraram mais de 6500 empresas, a  que  correspondeu
uma perda de 246 mil postos de trabalho. Prevê-se ainda a perda de mais  100
mil postos de trabalho no decorrer deste ano. Nos últimos tempos, a taxa  de
mortalidade empresarial foi de 14 empresas por  dia,  a  que  corresponderam
mais de 270 postos de trabalho por dia.

Num processo em cadeia, a crise está também a levar a dificuldades  e  mesmo
ao encerramento de muitas empresas a  montante,  produtoras  e  fornecedoras
(industriais e comerciais) de fatores de produção diversos. A que  se  devem
acrescentar, as consequências desastrosas em  pequenas  economias  locais  e
regionais, onde grandes obras públicas estão com baixos ritmos de  execução,
ou mesmo paralisadas, decorrente da suspensão  ou  atraso  de  pagamentos  a
subempreiteiros e trabalhadores. Por outro  lado,  o  desemprego  do  sector
pressiona o mercado e a  desvalorização  da  força  de  trabalho,  restringe
ainda mais o  poder  de  compra,  e  está  a  acionar  uma  enorme  vaga  de
emigração.

A manterem-se os atuais paradigmas das políticas económicas  e  financeiras,
sob a orientação e  comando  das  políticas  do  Pacto  de  Agressão  e  das
Troikas, sem medidas de política  ajustadas  à  gravidade  da  situação,  as
perspetivas de relançamento económico das empresas do sector são nulas, e  o
desastre anunciado, pode acontecer.

3.UM MERCADO HABITACIONAL "SATURADO" E  A  POLÍTICA  "ZERO  NO  INVESTIMENTO
PÚBLICO"

Na componente de  construção  de  edifícios,  o  mercado  está  saturado  de
edifícios para habitação - vagos e por vender quase 750 mil - pelo  que  não
é  por  aqui  que  a  reanimação  económica  poderá  passar.   É   certa   a
impossibilidade  de  um  regresso  indesejável  aos  níveis   perversos   de
construção de habitação, ocorridos particularmente entre  1995  e  2005.Pelo
que somente a reabilitação urbana, e a construção de edifícios  industriais,
no quadro de uma política de dinamização da indústria transformadora, a  par
do lançamento/conclusão de equipamentos públicos necessários à melhoria  das
condições de vida das populações, poderão contribuir para inverter  a  atual
situação.

Na vertente de obras públicas, sejam de grande, média ou  pequena  dimensão,
neste momento, estão suspensos, de facto,  cerca  de  11,4  mil  milhões  de
investimento em obras públicas, que estavam previstos para o  período  2011-
2015. É pois urgente para o sector e para o país  que  o  Estado  português,
rompendo  com  o  espartilho  imposto  pelo  Pacto  de   Agressão,   inverta
completamente  a  sua  política  de  investimentos.  E   que   numa   rápida
reavaliação e estabelecimento de prioridades, o  que  já  deveria  ter  sido
efetuado,  desbloqueie  um  conjunto  de  pequenos  e  médios  projetos  com
significativo impacte na viabilidade de muitas  empresas  e  no  emprego  do
sector. O  que  significa,  ultrapassar  os  condicionalismos  e  limitações
orçamentais e financeiras existentes, mesmo, se com bom  senso  e  de  forma
adequada, às dificuldades económicas que o País atravessa.

Mas porque estas  alterações  no  plano  económico,  mesmo  havendo  vontade
política para as decidir, planear  e  concretizar,  levam  o  seu  tempo,  é
urgente, pelo menos para estancar os fenómenos  de  erosão  das  tesourarias
das empresas, de insolvências, de falências em cadeia  e  de  desemprego  no
sector, se atue urgentemente na componente financeira, atenuando,  ou  mesmo
nalguns casos resolvendo, os assustadores problemas de tesouraria de  muitas
empresas.

E, desde logo, por via do pagamento das dívidas do  Estado  às  empresas  do
sector, salvaguardando particularmente as  mais  vulneráveis,  ou  seja,  as
micro, pequenas e médias.  Neste  momento,  tais  dívidas  ascendem  a  1350
milhões de euros, 903 dos quais das autarquias e os  restantes  450  milhões
de euros da Administração Central.

Trata-se de um valor  muito  significativo  para  as  empresas,  e  que  uma
política patriótica e de desenvolvimento na  gestão  dos  fundos  monetários
disponíveis  no  curto  prazo,  permitirá  seguramente  afetar,   de   forma
planeada, ao pagamento dos valores em dívida às  empresas  de  construção  e
obras públicas.

O  saldar  destas  dívidas,  mesmo  que  não  na  sua  totalidade,   criaria
imediatamente enormes e  positivos  efeitos  sobre  a  saúde  financeira  de
muitas  empresas,  que  passariam  a  ter  condições  para  pagar  aos  seus
fornecedores e trabalhadores, ajudando também, num processo  em  cascata,  à
melhoria da  sua  viabilização  económica,  pois  são  conhecidos  casos  de
inúmeras empresas, com carteiras de encomendas significativas,  que  as  não
conseguem concretizar por falta de fundos próprios, dado  que  são  credoras
de enormes verbas junto do Estado.

Há por outro lado, que rapidamente proceder  á  estabilização  das  relações
entre o sector e o sistema financeiro. Avançando com  medidas  que  permitam
em  condições  compatíveis  com  as  atuais  dificuldades  das  empresas   a
regularização do acesso ao crédito, onde a CGD deve assumir uma  posição  de
referência capaz - pela sua própria intervenção - de induzir  comportamentos
similares no sector bancário privado. Travando atuações do sector  bancário,
em curso no mercado imobiliário, com vendas abaixo dos custos.

O  Governo  deve  ainda  avaliar  e  reconsiderar,  no   atual   quadro   de
dificuldades,  a  regulamentação  das  exigências  financeiras,  fiscais   e
administrativas que enquadram  a  atividade  da  construção  civil  e  obras
públicas - caso do regime de garantias bancárias. Com a  salvaguarda  devida
dos interesses do Estado, dos cidadãos e  dos  trabalhadores  do  sector,  é
necessário facilitar  a  liquidez  da  tesouraria  das  empresas  e  remover
obstáculos  burocráticos  á  rápida   operacionalização   da   aprovação   e
licenciamento de projetos.

Impõe-se ainda que se concretize  uma  rápida  intervenção  que  liberte  os
fundos estruturais do QREN. Tal opção, cuja justificação se  sublinha  ainda
mais, num quadro em que o  país  está  mergulhado  numa  recessão  económica
profunda, representaria em muitos casos uma alavanca à  atividade  económica
no sector da Construção  Civil,  a  par  da  resolução  de  problemas  e  da
resposta às necessidades das populações.
O sector da construção  civil  e  obras  públicas  encontra-se  à  beira  do
colapso.  A  sua  importância,  pelo  peso  no  PIB  e  no   emprego,   pela
transversalidade dos seus impactos e articulações a montante  e  a  jusante,
implica riscos de efeitos devastadores no conjunto da economia  nacional.  O
que exige o rápido delineamento de uma estratégia e a tomada de  medidas  de
emergência visando primeiro travar a sua desagregação e depois  reorganizar,
reconstruir e consolidar uma estrutura produtiva, com a  defesa  dos  postos
de trabalho e a salvaguarda das suas micro, pequenas e médias empresas.

Ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e  da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República  os  Deputados
abaixo- assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o  seguinte
Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo  que  concretize
um Programa de Emergência para travar o  colapso  e  reanimar  o  sector  de
construção civil e obras  públicas,  conforme  as  seguintes  orientações  e
medidas:

1.
(i) A criação de um Grupo de Trabalho ou  Comissão  específica  no  seio  do
Ministério da Economia e  do  Emprego,  dotado  de  recursos  humanos  e  de
experiência e  capacidade  técnica  adequada,  que  em  articulação  com  as
associações empresariais e sindicais, ordens profissionais de  engenharia  e
arquitetura, municípios e outras entidades públicas e  privadas,  proceda  a
uma rápida avaliação de todos os problemas e estrangulamentos  do  sector  e
delineie o conjunto de medidas necessárias para a redinamização  do  sector,
com salvaguarda de empresas e postos de trabalho.

O Grupo de Trabalho  deverá  funcionar  simultaneamente  e  no  futuro  como
observatório da evolução do sector, ajudando  e  aconselhando  o  Governo  a
desenvolver a sua intervenção e a definir políticas.

(ii) A reconstituição com brevidade do Conselho Superior de Obras Públicas.
2. O desencadeamento com  urgência  das  seguintes  medidas  de  resposta  à
conjuntura que o sector atravessa:

(i)  Mobilização  dos  meios  financeiros  necessários  para  assumpção  dos
compromissos e pagamento das dívidas da Administração  Central,  Regional  e
Local às empresas do sector de construção civil e obras públicas,  que  deve
estar realizado ao nível  dos  50%  no  prazo  máximo  de  três  meses,  com
escalonamento das prioridades para as micro, pequenas e médias  empresas,  e
assegurando que os pagamentos aos grandes consórcios e empresas flui até  às
empresas subcontratadas;

(ii) Uma sólida recapitalização da CGD, nomeadamente através das  verbas  do
empréstimo externo afecto à banca privada -  cerca  de  12  mil  milhões  de
euros - que assegure a  fluidez  do  crédito  necessário,  em  condições  de
prazos, juros, spreads, e garantias, que permitam a sobrevivência  de  todas
as empresas viáveis, dotadas de equipamentos e meios  tecnológicos,  solidez
de direção, recursos humanos adequados, com o  estabelecimento  de  plafonds
para as micro, pequenas e médias empresas  e  como  critério  prioritário  a
salvaguarda de postos de trabalho;

(iii) Mobilização de meios do QREN, através de reprogramação adequada  e  de
outros meios financeiros públicos, visando acelerar obras públicas em  curso
e desencadear outro conjunto  de  obras  de  proximidade,  diretamente  pela
Administração central  ou  pelos  municípios,  que  representando  evidentes
necessidades económicas e sociais e efeitos multiplicadores  relevantes,  em
condições de exequibilidade financeira. No quadro desta recomendação,  criar
as medidas necessárias:

- para concluir ou iniciar obras  paralisadas  ou  não  iniciadas,  mas  com
projetos e  financiamentos  aprovados  de  requalificação  de  escolas,  com
respostas rápidas e diversificadas, à necessária extinção da Empresa  Parque
Escolar;

- no desenvolvimento de um eficiente  e  operacional  programa  de  apoio  à
requalificação  e  regeneração  urbana,  em  estreita  articulação  com   os
municípios, e sob a correspondente tutela e gestão públicas;
- no lançamento  de  projetos  e  obras  de  pequena  e  média  dimensão  na
requalificação e construção de equipamentos e instalações para  os  cuidados
primários de saúde e outros serviços públicos de proximidade,  ao  nível  de
rede viária secundária, saneamento e abastecimento de  água,  construção  de
galeria técnicas em cidades de média e grande dimensão, etc.;

- na concretização e desenvolvimento de um  programa  de  requalificação  da
rede   rodoviária   nacional,   retomando   obras   que   foram   entretanto
interrompidas  e  lançando  outras  que   melhorem   o   quadro   geral   de
acessibilidades, diminuam os riscos de sinistralidade rodoviária e  combatam
o isolamento das populações;

(iv) Uma rápida clarificação e definição de um conjunto de projetos e  obras
de grande dimensão e investimento, nomeadamente AVF,  NAL,  TTT,  Barragens,
etc., suportada pela procura de um significativo consenso técnico,  político
e  social,  estabeleça  a  calendarização   adequada   e   proceda   à   sua
reconfiguração  como  empreendimentos   sob   tutela   e   gestão   pública,
independentemente da continuação  e  desenvolvimento  da  subcontratação  de
empresas privadas.

3. A consolidação de  uma  visão  e  política  estratégica  do  sector,  que
permita compatibilizar:

(i) a necessidade de novos equipamentos e infraestruturas e a realização  em
contínuo de  obras  de  requalificação,  manutenção  e  conservação,  sob  a
tutela, iniciativa e gestão públicas, a reorganização  e  reestruturação  de
um sector empresarial  diversificado  e  possivelmente  sobredimensionado  e
recursos escassos do Estado Português;

(ii) a necessidade de desenvolver uma política habitacional, que  no  quadro
de um urgente saneamento de um mercado com  excesso  de  oferta,  a  par  da
iniciativa privada, incentive e promova a iniciativa  cooperativa  e  social
(municípios e administração central) para garantir o direito  constitucional
à habitação, própria ou por arrendamento,  combatendo  quadros  legislativos
do arrendamento favoráveis aos grandes promotores imobiliários;
(iii) a necessidade de uma política em  diversas  vertentes  -  empresarial,
créditos, fundiária, etc. - que salvaguarde e estabilize as micro,  pequenas
e médias empresas, pondo-as salvo da especulação imobiliária  e  financeira,
e das imposições das grandes empresas e consórcios do  sector,  nomeadamente
por  forte  regulação  da  subcontratação  e  do  acesso  aos  contratos   e
encomendas públicas.




                 Assembleia da República, 30 de Maio de 2012

                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; HONÓRIO
 NOVO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; RITA RATO; MIGUEL
                            TIAGO; ANTÓNIO FILIPE
