



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 345/XII/1.ª

     Recomenda ao Governo a reposição da taxa do IVA de 13% no setor da
                                 Restauração

Desde o momento em que foi tornado público que o  Governo  iria  propor,  no
Orçamento de Estado/2012, o aumento do IVA de 13% para 23% para o  setor  da
restauração - indo além  do  que  ficara  contratualizado  no  Memorando  de
Entendimento de 17 de Maio de 2011, que impunha a solução mais  penalizadora
para o setor - que o Partido Socialista tem chamado a atenção para o  efeito
contraproducente que esta medida iria produzir: por um  lado,  a  quebra  no
consumo das famílias, que dispõem hoje de menos rendimento  disponível  iria
reduzir a receita fiscal de IVA esperada pelo Governo; por outro, levaria  a
uma cascata de insolvências e à destruição em massa de postos  de  trabalho,
que, para alem das terríveis consequências sociais,  colocaria  em  causa  a
execução orçamental do lado da despesa em subsídios de desemprego.

Por considerar que face à quebra da economia era fundamental  manter  alguma
competitividade neste sector estratégico para a economia portuguesa  -  seja
para a dinâmica do mercado interno, seja para a redução  do  défice  externo
-, o Partido Socialista apresentou, em sede da  discussão  na  especialidade
do Orçamento do Estado/2012,  propostas  com  neutralidade  orçamental  para
impedir este aumento de 77% do IVA na restauração.

Ao longo dos últimos seis meses,  o  Partido  Socialista  tem  continuado  a
prestar uma atenção muito  especial  a  esta  questão,  ouvindo  os  actores
económicos no terreno e seguindo a evolução do execução da  receita  fiscal.
Recorde-se que no Orçamento de Estado/2012 o Governo espera  que  a  receita
de IVA em 2012 aumentasse 13,6% face ao montante arrecadado em  2011,  valor
que  foi  revisto   em   baixa   para   11,6%   no   Orçamento   de   Estado
Retificativo/2012 apresentado no final de março  passado.  Ora,  no  fim  do
primeiro quadrimestre do ano, a receita de IVA está abaixo 3,5% do  montante
coletado em período homologo de 2011 - e se é verdade que a receita  do  IVA
não reflete  ainda  os  efeitos  resultantes  da  reestruturação  das  taxas
introduzida no  Orçamento  de  Estado/2012,  as  indicações  disponíveis  no
terreno vão no sentido de que o efeito  de  recuperação  da  receita  ficará
muito aquém da meta estimada.

As associações do sector, assim como outros agentes  económicos  e  sociais,
têm vindo a alertar para a possibilidade de insolvência  e  encerramento  de
milhares de empresas de restauração  acelerar  durante  o  presente  mês  de
maio, sobretudo depois do passado dia 15, quando as empresas foram  chamadas
a liquidar o IVA. A AHRESP  estima  que  o  número  de  postos  de  trabalho
perdidos pode ascender aos 23 mil por  consequência  direta  do  aumento  do
IVA, e que esse valor pode chegar aos 47 mil no final do ano de 2012.

Os últimos números do INE demonstram a vaga  de  destruição  de  emprego  em
curso:  no  último  trimestre  foram  destruídos  cerca  de  15900  empregos
líquidos no sector de alojamento e restauração face ao último  trimestre  do
ano passado, tendo sido destruídos 33000 num espaço de um ano. O impacto  da
asfixia fiscal coloca sob  enorme  incerteza  o  cumprimento  das  metas  da
receita fiscal, mas produz uma  consequência  incontornável:  uma  imparável
vaga  de  insolvências  e  de  desemprego  que  representa   destruição   de
capacidade do tecido produtivo.

Recentemente, Governo já disse de forma muito clara não ter  sido  capaz  de
antever nem  ser  ainda  capaz  de  explicar  a  evolução  que  tem  tido  o
desemprego nos dois últimos trimestres - uma incapacidade de compreensão  em
tudo semelhante àquela que demonstrou ao  ter  sido  incapaz  de  antever  o
impacto  brutalmente  recessivo  de  uma  medida  para  o  qual  o   Partido
Socialista sempre alertou.

Infelizmente, o Governo também não parece compreender que  qualquer  "agenda
de transformação estrutural da economia", que  afirma  ser  o  seu  objetivo
último, deveria ter  como  sempre  prioridade  proteger  as  empresas  neste
momento mais recessivo do mercado - dando  espaço  para  uma  reestruturação
ordenada - e, não, inversamente, acelerar a espiral  das  insolvências,  que
só produzem depreciação de capital e o desperdício de capital humano.

Isto, claro, já para não  falar  na  automática  subida  dos  gastos  com  o
subsídio de desemprego, que não deixará  de  colocar  em  causa  a  execução
orçamental pelo lado da despesa. Recorde-se que em Outubro, no Orçamento  de
Estado/2012, o Governo esperava gastar em 2012 menos  0,1%  em  despesa  com
subsídio  de  desemprego  do  que  em   2011;   no   Orçamento   de   Estado
Retificativo/2012 o Governo já admitia que a despesa subiria 5,7%.  Ora,  no
fim  do  primeiro  quadrimestre  de  2012,  a  despesa  com  o  subsidio  de
desemprego é mais alta 21,4% do que no período homologo de 2011,  e  face  à
dinâmica de destruição  de  emprego  em  curso  na  economia  portuguesa,  é
praticamente impossível que a meta do Governo possa vir a ser cumprida.

O Governo já  não  vai  a  tempo  de  recuperar  as  empresas  e  o  emprego
destruído, mas vai ainda a tempo de corrigir parcialmente o  erro  grosseiro
que cometeu ao aprovar o aumento do IVA de 13% para 23% para a  restauração,
contra os protestos e avisos de todos os actores políticos e económicos  que
têm, é hoje certo, da economia portuguesa uma  visão  bem  mais  realista  e
menos ideológica do que o Governo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista propõe à Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

          . Proceda à reposição da taxa  do  IVA  de  13%  na  prestação  de
            serviços de alimentação e bebidas.





                  Palácio de São Bento, XX de maio de 2012.

                     Os Deputados do Partido Socialista,



                              Hortense Martins

                               José Junqueiro

                               Carlos Zorrinho

                                Basílio Horta

                               Eduardo Cabrita

                                João Galamba

                             Pedro Silva Pereira

                             Filipe Neto Brandão

                             Ana Paula Vitorino

                                Idália Serrão

                                Pedro Marques

                               Miguel Freitas

                               Fernando Jesus

                                Glória Araújo

                            Rui Paulo Figueiredo

                              Pedro Nuno Santos

                              Miguel Laranjeiro

                              Sónia Fertuzinhos

                               Luísa Salgueiro





