
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 36/IX

                 VIAGEM DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA À ÁUSTRIA



     Texto do projecto, mensagem do Presidente da República e parecer da
              Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa




      Sua Excelência o Presidente da  República  requereu,  nos  termos  dos
artigo 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea b), da Constituição, o assentimento  da
Assembleia da República para se ausentar do território nacional,  em  viagem
de carácter oficial à Áustria, entre os dias 26  e  28  do  próximo  mês  de
Julho.
      A Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus e Política Externa  emitiu
parecer favorável.
      Assim, apresento à Assembleia da República, nos termos regimentais,  o
seguinte projecto de resolução:


      «A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo
163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, dar assentimento à  viagem
de carácter oficial de S. Ex.ª o Presidente da República  à  Áustria,  entre
os dias 26 e 28 do próximo mês de Julho».


      Assembleia da República, 27 de  Junho  de  2002.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República, João Bosco Mota Amaral.


                     Mensagem do Presidente da República


      Estando prevista a minha deslocação  à  Áustria,  em  visita  oficial,
entre os dias 26 e 28 do próximo mês de Julho, venho  requerer,  nos  termos
dos artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea b), da Constituição, o  necessário
assentimento da Assembleia da República.


      Lisboa, 21 de Junho de  2002.  -  O  Presidente  da  República,  Jorge
Sampaio.


         Parecer da Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


      A Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa  da  Assembleia  da
República, tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da  República,
relativa à sua deslocação em visita oficial à Áustria, entre os  dias  26  e
28 de Julho, apresenta ao Plenário da Assembleia  da  República  o  seguinte
projecto de resolução:


      «A  Assembleia  da   República,   de   acordo   com   as   disposições
constitucionais  aplicáveis,  dá  o  assentimento  nos  termos  em   que   é
requerido».


      Assembleia da República, 26 de  Junho  de  2002.  -  O  Presidente  da
Comissão, Jaime Gama.


