

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 355/XI/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS URGENTES NO ÂMBITO DA PREVENÇÃO E RESPOSTA À
                         VIOLÊNCIA EM ESPAÇO ESCOLAR



A questão  da  violência  no  espaço  escolar  tem  vindo  a  tornar-se  uma
preocupação crescente da sociedade portuguesa. Os dados do  Programa  Escola
Segura têm vindo a indicar que os episódios de violência  são  excepções  na
vida das escolas. De facto, o último relatório disponível, relativo  ao  ano
lectivo 2008/2009, indica que  cerca  de  92%  das  escolas  não  reportaram
qualquer  incidente,  e  que  na  comparação  com  os  dados  recolhidos  em
2007/2008 há uma redução de  15%  no  total  de  ocorrências  registadas  no
interior e no exterior das escolas.

Contudo,  temos  hoje  a  percepção  de  que  há  ocorrências  que  não  são
sinalizadas, e que há novas formas de violência de difícil  sinalização.  Ou
seja, se é verdade que desde sempre conhecemos  episódios  de  violência  no
espaço escolar, não deixa de ser verdade que este fenómeno se  reveste  hoje
de novas e preocupantes dimensões a que não podemos fechar os olhos.

Não pode haver qualquer ambiguidade ou tolerância em  relação  à  emergência
ou banalização da violência escolar. Ela é  terrivelmente  desestabilizadora
e  destrutiva  da  vivência  escolar  para  todos  os  actores   -   alunos,
professores, pessoal não  docente  e  pais.  Sabemos  hoje,  por  vezes  com
dolorosa consciência, que muitos professores vivem situações  de  pressão  e
violência  no  espaço  escolar  absolutamente  intoleráveis  para  a  função
educadora que desempenham, e para a dignidade da sua  profissão.  Conhecemos
a sensação de impotência de tantos pais e alunos que  não  conseguem  actuar
no sentido de desarticular  práticas  violências  e  a  sua  banalização  em
muitos estabelecimentos de ensino. Tornada iminente ou mesmo  quotidiana,  a
violência escolar corrói a própria lógica democrática da escola pública.

Por outro lado, conhecemos hoje novas formas de violência que não entram  na
contabilização de ocorrências nas escolas. O que hoje chamamos  de  bullying
assume muitas vezes características de assédio,  perseguição  ou  humilhação
de alunos sem que necessariamente ocorram episódios de  violência  física  -
mas  que  configuram  formas  de  violência  psicológica  intolerável  sobre
crianças e jovens. É urgente que se encontrem instrumentos que nos  permitam
analisar e encontrar respostas para estes tipos de violência.

Nos  últimos  anos,  há  quem  tenha  vindo  a  sugerir  soluções  meramente
repressivas ou criminalizadoras para a questão da violência escolar. Esta  é
a estratégia da ilusão e da desistência. A criação  de  novos  tipos  penais
não resolve nada, não responde a nenhum problema. Pensar que a  inclusão  de
novos modelos de criminalização no texto das leis penais cria  uma  resposta
é ter  deste  fenómeno  uma  concepção  facilitista  que  não  compreende  a
complexidade  dos  fenómenos  de  violência  escolar,  e  é  iludir  pais  e
professores preocupados com as novas incidências deste fenómeno. Não  é  uma
nova legislação repressiva que  vai  resolver  este  problema.  E  assume-se
também  como  desistência  da  prevenção  da  violência  escolar  -  é   uma
desistência de pensar e construir um espaço de  vivência  escolar  que  seja
inclusivo, potenciador do  desenvolvimento  dos  jovens  e  crianças,  e  da
realização dos profissionais da escola pública.

Por muito que se queira  fazer  parecer,  não  há  soluções  mágicas.  Todos
sabemos  que  a  violência  que  se   manifesta   nas   escolas   nasce   de
constrangimentos e problemas sociais que vêm de fora da escola. O  que  cabe
à escola pública - e aos  poderes  que  a  tutelam  -  é  criar  e  usar  os
instrumentos necessários para prevenir e desarticular essa violência.

Na anterior legislatura, o Governo de então apresentou o Estatuto  do  Aluno
como resposta aos problemas da  violência  e  indisciplina  escolar.  Aliás,
nesta matéria o ME limitou-se a avançar com a extensão  da  vídeo-vigilância
e a introdução do cartão para  gastos  na  escola.  Na  altura  o  Bloco  de
Esquerda avisou que a fabricação de mais um diploma legal,  organizado  como
um mini-código Penal das escolas em  nada  responderia  a  dificuldades  das
escolas. Eram urgentes outras  medidas:  reforço  dos  auxiliares  de  acção
educativa; formação na gestão e prevenção de conflitos para docentes  e  não
docentes; redução  do  número  de  alunos  por  turma,  criação  de  equipas
multidisciplinares  com   capacidade   de   intervenção   e   acompanhamento
personalizado  de  situações  problemáticas.  Continuam  a  ser  urgentes  e
necessárias estas mesmas soluções.

A escola pública tem, portanto, duas tarefas: prevenir a violência e  educar
para a não violência. Para tal deve ser  dotada  de  todos  os  instrumentos
necessários a cumprir integralmente estas duas tarefas centrais.  São  esses
instrumentos e recursos que importa analisar.

A criação das equipas multidisciplinares é  uma  necessidade  inadiável  das
escolas para lidar  com  situações  de  violência  e  indisciplina.  É  hoje
consensual no campo da reflexão  sobre  os  sistemas  educativos  de  que  a
escola pública necessita de profissionais  com  competências  nas  áreas  do
apoio e acompanhamento  psicólogico,  serviço  social  e  mediadores  sócio-
culturais. Só com recurso a estes profissionais podem as  escolas  encontrar
soluções para fenómenos e encontrar estratégias de longo prazo  que  apostem
na prevenção da violência escolar.

As turmas com um excessivo número  de  alunos  é  também  um  dos  problemas
centrais - cria dificuldades  óbvias  na  gestão  da  dinâmica  das  turmas,
particularmente sensíveis em determinados contextos sociais e  escolares.  A
redução do número de alunos por turma é, pois,  um  imperativo  em  qualquer
estratégia preventiva de violência e indisciplina escolares.

Tem havido  um  profundo  desinvestimento  da  contratação  e  formação  dos
auxiliares de acção educativa: a legislação dos chamados  rácios  estabelece
patamares   claramente   inferiores   às   necessidades   das   escolas;   a
transferência destes profissionais para a  responsabilidade  das  autarquias
em simultâneo com o fim das categoriais profissionais específicas que a  Lei
nº.12/2008, de 27 de Fevereiro veio consagrar, conduziu a uma  instabilidade
da colocação destes profissionais. Mais: há hoje nas funções  de  auxiliares
de acção educativa cerca de 6 mil  trabalhadores  colocados  ao  abrigo  dos
chamados contratos emprego-inserção.  Ora,  isso  significa  que  temos  nas
nossas  escolas  6  mil  pessoas  sem  qualquer  tipo  de  formação  para  o
desempenho destas funções, e que quando  aprendem  no  desempenho  das  suas
funções saem no ano seguinte, dado que os CEI só permitem colocação  durante
um ano. O  investimento  na  formação  e  dotação  de  auxiliares  de  acção
educativa é determinante na vivência pacífica das escolas.

Nessa lógica de prevenção e educação para a não violência,  vários  aspectos
se têm destacado nos estudos e na reflexão que alguns têm vindo a fazer.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

1. Dê orientações claras às escolas sobre normas de  actuação  em  episódios
de violência: não  pode  haver  desvalorização  ou  silenciamento.  Cabe  às
escolas encontrar mecanismos de sanção que responsabilizem agressores e  que
permitam uma clara aprendizagem dos valores da convivência democrática e  da
responsabilidade individual, nomeadamente mediante a  aplicação  de  medidas
de privação  do  convívio  com  os  colegas  e  de  atribuição  de  trabalho
comunitário no âmbito das actividades da escola.

2.  Que   implemente   rapidamente   no   sistema   educativo   as   equipas
multidisciplinares, compostas  por  docentes  e  profissionais  na  área  da
psicologia,  do  serviço  social  e  do  apoio  sócio-cultural  que  permita
responder de forma personalizada e dedicada a episódios  de  violência,  bem
como estabelecer estratégias integradas de actuação na escola.

3. Que proceda à revisão dos diplomas que determinam o rácio de  contratação
de auxiliares de acção educativa, no sentido de  responder  às  necessidades
reais das escolas, e determine que os lugares actualmente  desempenhados  ao
abrigo dos contrato emprego-inserção  sejam  colocados  a  concurso  público
para  preenchimento  definitivo  destes  lugares  -  dado   que   configuram
necessidades permanentes das escolas.

4. Encontre mecanismos de consagrar a formação em  gestão  de  conflitos  no
âmbito da formação inicial dos professores, bem como na oferta  de  formação
contínua de docentes e não docentes.

5. Que legisle no sentido de  reduzir  o  número  de  alunos  por  turma,  e
simultaneamente dote as escolas dos instrumentos  de  autonomia  necessários
para que  façam  a  gestão  da  constituição  de  turmas  adequada  às  suas
especificidades.

6. Que inclua as formas de violência psicológica  no  conjunto  de  dados  a
recolher pelas escolas e pelo Programa Escola Segura, dando  orientações  às
escolas sobre como lidar com este tipo de situações.

7. Que promova  campanhas  de  sensibilização  nas  escolas  no  sentido  de
promover uma tolerância zero em relação à violência na escola.



               Assembleia da República, 10 de Janeiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




