



                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 343/X

 Cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 66/2008, de 9 de Abril, que "Regula
     a atribuição de um subsídio de mobilidade aos cidadãos residentes e
   estudantes, no âmbito dos serviços aéreos entre o Continente e a Região
                            Autónoma da Madeira"

No âmbito da apreciação parlamentar relativa ao Decreto-Lei n.º 66/2008,  de
9 de Abril, que "Regula a  atribuição  de  um  subsídio  de  mobilidade  aos
cidadãos residentes e estudantes, no âmbito  dos  serviços  aéreos  entre  o
Continente e a Região Autónoma da Madeira", as Deputadas e os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, apresentam o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do  artigo  169º  da
Constituição da República Portuguesa e dos artigos  193º,  194º  e  195º  do
Regimento da Assembleia da República, resolve:

1 - Aprovar a cessação da vigência do  Decreto-Lei  n.º  66/2008,  de  9  de
Abril, que "Regula a atribuição de um subsídio de  mobilidade  aos  cidadãos
residentes e estudantes, no âmbito dos serviços aéreos entre o Continente  e
a Região Autónoma da Madeira";

2 - Repristinar a Portaria n.º 1401/2002, de 29 de Outubro.

                  Palácio de S. Bento, 11 de Junho de 2008.
              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda:
