


                     Projeto de Resolução n.º 350/XII-1ª

             Propõe medidas de defesa e apoio ao sector do Táxi



    O serviço público deve ser a questão central de um  verdadeiro  sistema
de transportes, integrado, que dê resposta às  questões  da  mobilidade  das
populações  e  contribua  para  o  desenvolvimento  sustentável   ao   nível
nacional,  regional  e  local.  Nele  o  sector  do  Táxi  tem  uma   função
importantíssima.


    Hoje o sistema de  transportes  não  existe,  enquanto  tal,  existindo
apenas  cada  modo  de  transporte  por  si,  sem   qualquer   coerência   e
interligação.


    O plano nacional de transportes nunca existiu e o atual (e  erradamente
designado) "Plano Estratégico de Transportes", que até desconhece existir  o
sector do Táxi, não é mais do que um amontoado  de  medidas  avulsas  apenas
com o fim de despedir trabalhadores,  cortar  serviços,  aumentar  preços  e
preparar as empresas públicas para a privatização total dos transportes.


    As medidas tomadas com base no pacto de agressão subscrito pelo PS, PSD
e CDS/PP e  pela  troika  estrangeira  FMI/UE/BCE,  afetaram  gravemente  os
trabalhadores, os reformados, os desempregados, os micro, pequenos e  médios
empresários e,  consequentemente  provocaram  uma  espiral  de  recessão  na
economia nacional.


    Se o sector do táxi já vivia situações  gravíssimas  como  consequência
das políticas de direita dos sucessivos governos do PS, PSD  e  CDS/PP,  com
esta situação de desastre nacional ainda vive tempos de  maior  gravidade  a
roçar o dramatismo.


    O sector do Táxi é confrontado com um abaixamento brutal  do  movimento
de clientes, agravada por uma retirada pelo próprio Estado do transporte  de
doentes,  em  especial  para  tratamentos  específicos,  como  hemodiálises,
fisioterapia, etc.


    Os profissionais do Táxi e as suas famílias vivem momentos de  angústia
e incerteza quanto ao futuro imediato. Os  trabalhadores  do  sector,  sejam
por conta de outrem sejam por  conta  própria,  sujeitam-se  a  uma  intensa
exploração, com o  alargamento  do  período  de  trabalho  e  a  redução  de
receitas.
    O Governo não pode continuar sem tomar quaisquer medidas face  à  crise
que se abate sobre o sector do táxi.


    É desta necessidade de medidas concretas e imediatas, que façam  frente
às  consequências  da  atual  situação  para  milhares  de  trabalhadores  e
empresários do Sector, que apontamos ao Governo:


         - É sabido que o gasóleo usado na atividade do  Táxi  tem  um  peso
    elevado na estrutura de custos e os seus aumentos galopantes conduzem a
    situações cada vez mais extensas de resultados negativos, comprometendo
    o futuro de  numerosas  famílias.  A  possibilidade  de  utilização  do
    chamado gasóleo profissional, com custos  menores  para  a  circulação,
    seria uma medida importante para assegurar o futuro imediato do sector.
    Outras medidas seriam as de apoio (inclusive com incentivos financeiros
    e  fiscais)  e  o  estabelecimento  de  uma  rede   descentralizada   e
    disseminada pelo território nacional, de abastecimento de  Gás  Natural
    Comprimido (GNC) em regime de serviço  público,  destinada  a  viaturas
    Táxi e o estímulo à organização do sector com o apoio à  instalação  de
    centrais de compra.


         - Há algum tempo que,  pela  via  de  medidas  legislativas  e  sua
    aplicação sem critério, sem integração e até desmotivadora, o governo e
    seus representantes locais têm vindo a afastar  o  sector  do  Táxi  do
    transporte de doentes não acamados, penalizando em muitas  zonas  parte
    importante da atividade dos profissionais do Táxi. Há que tomar medidas
    para que o transporte destes doentes seja feito de um modo  criterioso,
    integrando  todos  os  intervenientes  (bombeiros  e  Táxis)  e,  assim
    salvaguardando a atividade e os doentes.


         - Sobre o regime legal do transporte escolar, o  regime  legal  dos
    tempos de trabalho e o regime legal de acesso e exercício da  profissão
    de motorista de Táxi e reconhecimento das entidades formadoras e cursos
    de formação, existem grupos de trabalho nomeados, mas nada se sabe  dos
    resultados, apesar do tempo decorrido e da urgência das respostas.


         - As questões relacionadas com as práticas de concorrência  desleal
    também estão por tratar. Sobre a importante  questão  da  regulação  do
    sector, em que se podem conjugar  as  questões  ligadas  à  gestão  das
    licenças, sua integração e gestão no todo nacional e ao nível  regional
    e local, com a questão  da  própria  autorregulação,  nada  foi  feito,
    apesar das insistências do sector.


         - Finalmente há um conjunto de questões  no  âmbito  dos  impostos,
    onde se impõem medidas atenuadoras da  carga  fiscal  do  sector,  como
    contributo decisivo para a sua viabilidade, nomeadamente  optando  pela
    extinção do Pagamento Especial por Conta  no  IRC  e  pela  criação  de
    regime mais favorável de bonificação de ISV.


    Face a tudo o que se expôs, partindo de uma  situação  critica  para  o
sector e seus profissionais, exige-se  do  Governo  medidas  concretas  para
responder a esta mesma situação.


    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo as seguintes medidas:

1 - Desenvolvimento de medidas de defesa e apoio ao  sector  do  Táxi,  como
importante linha de  intervenção  para  viabilizar  a  atividade  dos  micro
empresários, pequenos industriais e  cooperativas  deste  sector,  e  a  sua
função na mobilidade das populações.

2 - Concretização de medidas de gestão para a salvaguarda  da  atividade  do
sector do Táxi  no  transporte  de  doentes  não  urgentes,  em  articulação
harmoniosa com o transporte pelos bombeiros;

3 - A implementação de medidas que reforcem  a  proteção  dos  trabalhadores
taxistas, quer por via da garantia de  seguros  obrigatórios  com  cobertura
alargada quer por via da proteção contra a sobre-exploração  provocada  pelo
prolongamento do horário de trabalho.

4 - Intervenção conjunta com o sector, para a melhoria do  enquadramento  da
sua  regulação,  designadamente  nos  domínios   dos   regimes   tarifários,
concursos de acesso,  transferência  de  licenças,  combate  à  concorrência
desleal e  outros,  de  modo  a  garantir  uma  gestão  integrada  ao  nível
nacional, regional e local.

5 - Alteração da política fiscal, contrariando a excessiva carga fiscal  que
se abate sobre o sector do Táxi.



                 Assembleia da República, 30 de maio de 2012


                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; ITA RATO; AGOSTINHO LOPES;
 HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; PAULO
                              SÁ; MIGUEL TIAGO
