

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 370/XII/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE TOME MEDIDAS URGENTES PARA PÔR FIM ÀS INJUSTIÇAS A
          QUE OS TRABALHADORES A FALSO RECIBO VERDE ESTÃO SUJEITOS



Milhares de trabalhadores e trabalhadoras a falso recibo verde  sofreram  um
ano marcado por uma crise  económica  que  os  atingiu  em  primeiro  lugar,
levando muitos a ficarem desempregados pela  sua  condição  precária,  pelas
injustiças de um Código Contributivo inadequado, e de  um  Governo  que  não
tomou uma só medida para impedir a  contratação  ilegal  através  de  falsos
recibos verdes.

O falso trabalho independente  continua  a  grassar  sendo  um  dos  maiores
problemas do mercado laboral.

Hoje é claro para as milhares  de  pessoas  que  trabalham  a  falso  recibo
verde, que o governo não pretende combater este problema laboral  e  social,
apesar de terem um  horário  de  trabalho,  um  local  de  trabalho  fixo  e
utilizarem as ferramentas de trabalho dos patrões e deles  receberem  ordens
e, apesar disso, não terem um contrato de trabalho como a lei obriga.

Se, durante um curto período, muitos acreditaram que uma distorcida  justiça
social  seria  reposta  por  via  de  alterações  ao  Código   Contributivo,
rapidamente tais expetativas se dissiparam. O Ministro  da  Solidariedade  e
Segurança  Social  que  na  oposição  havia  defendido  que  "a  máquina  da
administração fiscal não pode ser muito  rápida  a  cobrar  mas  depois  não
respeitar as garantias dos contribuintes" (Pedro  Mota  Soares,  TVI  2010),
agora saúda que a Segurança Social tenha cobrado 148,2 milhões de  euros  de
dívidas nos primeiros três meses de 2012, sem que  tenha  informado  o  país
sobre o número de trabalhadores independentes que são falsos recibos  verdes
e que pagaram as suas dívidas, ou foram alvo de penhora, sem  que  se  tenha
averiguado quais as condições em que esta dívida  foi  adquirida,  ou  seja,
sem que a Segurança Social tenha querido verificar que  se  tratava  de  uma
dívida dos patrões e não dos trabalhadores.

Por outro lado, verifica-se hoje que o tão apregoado direito ao subsídio  de
desemprego não passou  de  mais  uma  mistificação.  Após  a  publicação  do
Decreto-Lei que consubstancia a proposta  do  Governo,  os  trabalhadores  e
trabalhadoras a falso  recibo  verde  compreenderam  que,  infelizmente,  as
regras de atribuição daquela prestação social mantêm  a  injustiça  original
desta  forma  de  trabalho  precário,  não  permitindo  que  a  maioria  dos
trabalhadores falsamente independentes lhe possa aceder.

Acresce ainda que em fevereiro de 2012 os  trabalhadores  a  falsos  recibos
foram obrigados, por força do Código Contributivo, a  declarar  o  valor  da
atividade para cada uma das prestações de serviço para que o Estado  pudesse
encontrar as entidades contratantes a quem deveria cobrar o acréscimo de  5%
da contribuição  para  a  Segurança  Social.  No  entanto,  o  Instituto  da
Segurança Social atrasou-se a disponibilizar a plataforma  informática  para
que o pudessem fazer - só o fez a 24 de janeiro de 2012  -  e  não  realizou
uma adequada divulgação desta  obrigação  contributiva  que  acontecia  pela
primeira vez (ver pergunta 1812/XII). Face ao pedido de adiamento  do  prazo
realizado pelo Bloco de Esquerda, o Ministério da Solidariedade e  Segurança
Social finalmente cedeu, um dia antes do limite do prazo legal,  o  que  foi
interpretado por muitos como uma falta  de  respeito  do  Governo  para  com
estes profissionais.

Desde o início do ano o Instituto da Segurança Social foi ainda  responsável
pela  inclusão  de  milhares  de  trabalhadores  independentes  em  escalões
errados de contribuição  relativamente  ao  previsto  na  lei.  O  Bloco  de
Esquerda avisou o Governo desde a primeira hora  para  este  erro.  Contudo,
apesar das declarações do Ministro da Solidariedade e Segurança Social e  do
seu Secretário de Estado à Comissão de Segurança Social e Trabalho,  o  erro
ainda  não  foi  solucionado  e  muitas  pessoas   mantêm-se   num   escalão
contributivo acima  do  previsto  apesar  de  terem  já  realizado  diversas
reclamações. Urge resolver este problema, imediatamente.

Recentemente, com o primeiro Orçamento de  Estado  Retificativo  para  2012,
foram realizadas algumas alterações ao Código Contributivo,  nomeadamente  à
declaração do valor de atividade, onde o Governo instituiu o envio do  anexo
do  modelo  3  do  IRS  dos  trabalhadores  independentes  aos  serviços  da
Segurança Social, apesar do  Ministro  Pedro  Mota  Soares  ter  afirmado  a
impossibilidade desta solução quando proposta  pelo  Bloco  de  Esquerda  em
audição da Comissão (15 de  fevereiro  de  2012)  para  sinalizar  possíveis
casos de trabalho falsamente independente.

Ora, com base neste procedimento é possível fazer o respetivo cruzamento  de
dados permitindo deste modo detetar o falso trabalho independente  e  atacar
este flagelo.

O Bloco de Esquerda considera que é tempo de acabar com  o  desrespeito  com
que os trabalhadores e trabalhadoras a  falso  recibo  verde  são  tratados,
desafiamos por isso, todos os partidos  para  que  acolham  um  conjunto  de
recomendações ao  Governo  que  são  simultaneamente  simples,  realizáveis,
concretas e com enorme  impacto  nas  vidas  de  milhares  de  pessoas  hoje
votadas à mais profunda precariedade laboral.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Crie um programa especial de  combate  ao  trabalho  a  falsos  recibos
    verdes, através do cruzamento dos  dados  do  modelo  3  do  IRS  e  da
    Segurança Social para sinalizar  os  casos  suspeitos  de  ilegalidades
    laborais;

 2. Inicie as ações de fiscalização do  programa  especial  de  combate  ao
    trabalho a falsos recibos verdes pelas entidades contratantes, tal como
    definidas no artigo 140.º do Código Contributivo;

 3. Confira à Autoridade para as  Condições  do  Trabalho  (ACT)  todos  os
    poderes necessários para efetivar este  programa  especial,  visando  a
    defesa e a promoção do exercício dos direitos dos trabalhadores;

 4.  Criminalize  a  desobediência  dos  empregadores  às   indicações   da
    Autoridade para as Condições do Trabalho, nomeadamente no  que  toca  à
    integração dos trabalhadores a falsos recibos  verdes  nos  quadros  de
    pessoal das empresas;

 5. Corrija o erro de aplicação do Código Contributivo e enquadre todos  os
    trabalhadores independentes nos devidos escalões de contribuição;

 6.  Devolva  imediatamente  as  contribuições  pagas  em   excesso   pelos
    contribuintes devido ao  erro  de  aplicação  dos  escalões  do  Código
    Contributivo.



                Assembleia da República, 14 de junho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






