
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 393/X



  Suspensão Imediata do Processo de Nomeação dos Directores Executivos dos
                   ACES (Agrupamentos de Centros de Saúde)

 I. O Governo do Partido Socialista (XVII Governo  Constitucional)  definiu
    logo em 2005 - primeiro ano da sua governação  -  as  Linhas  de  Acção
    Prioritárias para o Desenvolvimento dos Cuidados de Saúde primários,  a
    saber:

    OITO ÁREAS - OITO MEDIDAS PRIORITÁRIAS:

       1. Reconfiguração e Autonomia dos Centros de Saúde;

       2. Implementação de Unidades de Saúde Familiar;

       3. Reestruturação dos Serviços de Saúde Pública;

       4. Outras Dimensões da Intervenção na Comunidade;

       5. Implementação de Unidades Locais de Saúde;

       6. Desenvolvimento dos Recursos Humanos;

       7. Desenvolvimento do Sistema de Informação;

       8. Mudança e Desenvolvimento de Competências.

    Três anos volvidos, no início da 4.ª e última sessão legislativa  desta
    X Legislatura, pode já concluir-se pelo rotundo  fracasso  na  execução
    desta política que impediu efectivamente o desenvolvimento dos cuidados
    de saúde primários em Portugal.

    O Governo do Partido Socialista centrou exclusivamente a sua atenção  e
    propaganda na medida 2 (Unidades  de  Saúde  Familiar)  cujo  meritório
    figurino,  assente  em  equipas  multidisciplinares  de   profissionais
    conjugando esforços  para  a  melhor  prestação  possível  de  cuidados
    primários da saúde, nos apraz registar.

    É certo que a implementação das USF (Unidades de  Saúde  Familiar)  tem
    sido muito mais lenta do que a propaganda governamental ia  anunciando,
    onde se preconiza que as referidas estruturas  deveriam  permitir  que,
    até ao final de 2006, pelo menos 2 milhões de utentes pudessem usufruir
    deste tipo de cobertura de cuidados de  saúde.  Passados  2  anos,  são
    menos de 1,8 milhões os potenciais utentes que as mesmas agregam.

    É certo que as USF não  são  um  modelo  universal  que  cubra  todo  o
    território nacional e todos os portugueses.

    É certo que, face à escassez de médicos de medicina geral e familiar, a
    sua concentração em USF no litoral e nos grandes  centros  urbanos,  se
    vem fazendo à custa do desfalque dos pequenos centros de saúde mais  do
    interior e mais periféricos.

    É certo que os incentivos aos profissionais  das  USF  chegaram  tarde,
    adensando  as  expectativas,  e  constituindo  já  um  "quebra-cabeças"
    orçamental nas USF modelo B.

    Mas, também é certo  que  estas  novas  equipas  de  profissionais  têm
    merecido acolhimento positivo por parte das populações.

    As demais medidas prioritárias anunciadas em  2005  foram  abandonadas,
    conduzindo a um chocante incumprimento do programa que o Governo  a  si
    próprio se tinha vinculado.

    Cumpre à Assembleia da República chamar a atenção do Governo para  esta
    quebra de compromissos.



II. De repente, porém, como  que  acordando  de  uma  prolongada  letargia,
    despontou em 22 de Fevereiro de  2008  o  Decreto-Lei  nº  28/2008  que
    procura dar corpo à  Medida  Primeira  considerada  como  absolutamente
    prioritária desde 2005, a saber a  "Reconfiguração  e  Agrupamento  dos
    Centros de Saúde".

    Adiante melhor se compreenderá a escolha  selectiva  e  cirúrgica  para
    lançar agora os ACES (Agrupamentos dos Centros de Saúde).

        "Apesar de a própria Constituição prever que o Serviço Nacional  de
        Saúde (SNS) tenha uma  gestão  descentralizada  e  participada,  na
        prática esse objectivo  nunca  foi  conseguido.  Existe,  sim,  uma
        administração fortemente centralizada (centralismo delegado nas ARS
        e  estas  nos  coordenadores  das  sub-regiões  de  saúde  (SRS)  e
        hiperburocratizada, que cerceia a capacidade de inovar,  fomenta  a
        desconfiança  no  sistema  e,  inevitavelmente,   faz   crescer   a
        desmotivação e a desresponsabilização a  todos  os  níveis.  Os  CS
        continuam  sem  qualquer  tipo  de   autonomia   administrativa   e
        financeira, sem uma hierarquia técnica e sem instrumentos que  lhes
        possibilitem praticar uma cultura de contratualização interna e  de
        participação dos diversos actores, desde profissionais, autarquias,
        utentes, fundações, entre outros. Os órgãos de direcção  de  um  CS
        (como de qualquer organização moderna avançada) devem existir  para
        apoiar os profissionais na concretização da sua missão. Não se pode
        esperar que esta pirâmide hierárquica e verticalizada interprete  e
        aplique de moto próprio a reforma dos CSP."

               (Missão para os Cuidados de Saúde Primários, Janeiro de 2006)

        Perante este quadro, seria legitimamente previsível  que  aos  ACES
        fosse atribuída uma autonomia gestionária, mediante a transferência
        de competências e dos recursos das Sub-Regiões de Saúde (SRS).

        "Até 31 de Dezembro  de  2006  todos  os  Centros  de  Saúde  terão
        iniciado o processo de reconfiguração e pelo  menos  20%  (72)  dos
        Centros de Saúde actuais estarão reconfigurados".

               (Missão para os Cuidados de Saúde Primários, Janeiro de 2006)

    Decorridos três anos, estamos em  Outubro  de  2008  e  o  processo  de
    reconfiguração dos Centros de Saúde ainda não se iniciou.



III. No seu Relatório da Primavera de 2008,  o  Observatório  Português  dos
    Sistemas de Saúde refere, a este propósito, com propriedade:

      "Os custos de exploração dos ACES variarão entre os 10 e os 73 milhões
      de euros, concentrando-se a maioria, mais de 67% entre os 20 e  os  40
      milhões de euros. A população coberta por cada ACES rondará os 150.000
      utentes com o Decreto-Lei a fixar a população entre 50.000  a  200.000
      utentes.

      A  magnitude  dos  valores  apresentados  por  ACES,  seja  em  termos
      financeiros, de número  de  unidades  assistenciais  agrupadas  ou  de
      número de profissionais, indica que  estas  novas  unidades  orgânicas
      constituir-se-ão  como  organizações  complexas  de  média  ou  grande
      dimensão. Como tal, as competências gestionárias e as  ferramentas  de
      apoio à gestão assumem aqui um papel fundamental, daí  que  devam  ser
      suportadas  por  uma  robusta  componente   de   gestão   qualificada,
      resultante das competências dos seus corpos dirigentes e dos  recursos
      humanos afectos à unidade de apoio à gestão (i.e. back office)  e  das
      qualidades dos seus sistemas de informação.

      Amputar  os  ACES  da  realização  local   de   determinadas   tarefas
      gestionárias e optar por centralizá-las nas ARS, poderá conduzir ainda
      a um maior afastamento entre a prestação e decisão.  Por  outro  lado,
      poderá levar à criação de uma hiper-estrutura regional, que facilmente
      será absorvida pelas teias da burocratização. Se assim for, se não  se
      acautelar que os ACES sejam  providos  de  competências  gestionárias,
      poder-se-á dizer que as motivações da reforma ficarão por cumprir.

      Por sua vez, o forte impulso na desconcentração da tomada  de  decisão
      previstos nos ACES, que terá que ser suportado por  robustos  sistemas
      de informação, formação  de  dirigentes  e  criação  das  competências
      necessárias na Unidade de Apoio à Gestão, é  crucial  para  que  estas
      condições não estão garantidas e que, preocupantemente, não se criarão
      num curto prazo de tempo.

      Esta reconfiguração estrutural e organizacional coloca o desafio de se
      estar  perante  o  maior  e  mais  profundo  processo   de   redesenho
      organizacional da história do SNS. Porém, na realidade, em dois anos e
      meio, após a constituição da MCSP, não é conhecido  qualquer  trabalho
      de planeamento e de reestruturação das SRS feito pelas ARS,  tendo  em
      vista a nova realidade ACES.

      A reforma dos cuidados de saúde primários está intimamente relacionada
      com o sucesso na implementação dos ACES,  o  grande  desafio  para  os
      próximos anos. Assim, temos actualmente um bom enquadramento  jurídico
      que perspectiva, de facto, uma melhor reorganização  dos  cuidados  de
      saúde primários, podendo dar a esta  área  o  foco  que  na  realidade
      merece. No entanto, assistimos a um atraso inquestionável na  tradução
      prática do mesmo. (sublinhados nossos)



IV. "A identificação dos potenciais profissionais  com  as  características
    necessárias para o desempenho desta função é determinante.  O  processo
    de recrutamento e selecção deve ter por base os perfis de liderança que
    vierem a ser identificados".

               (Missão para os Cuidados de Saúde Primários, Janeiro de 2006)




    Se essa era a teoria, na prática o já referido Decreto-lei nº  28/2008,
    de 22 de Fevereiro, veio antes determinar que a  selecção  dos  futuros
    dirigentes dos ACES cabe, em primeira linha ao Governo, que  nomeia  os
    Directores Executivos (cfr. Artigo 19º, nº 1), os quais, por  sua  vez,
    nomeiam os  coordenadores  de  cada  uma  das  unidades  funcionais  do
    respectivo ACES (artigo 15º, nº 1), e que são as seguintes:

         . Unidades de saúde familiar;

         . Unidades de cuidados de saúde personalizados;

         . Unidades de cuidados na comunidade;

         . Unidades de saúde pública;

         . Unidades de recursos assistenciais partilhados;

         . Outras unidades ou serviços que venham a ser  considerados  como
           necessários pelas administrações regionais de saúde.

    Assim,  ao  invés  de  envolver  de  uma  forma  séria  os  agentes   e
    destinatários da reforma do processo de selecção de alguns responsáveis
    operacionais pela execução, o Governo, oportunistamente, mais uma  vez,
    privilegiou os interesses político-partidários do  PS,  sacrificando  o
    interesse público e as próprias comunidades  humanas  que  era  suposto
    servir.

    Como já foi publicamente referido o anúncio da criação dos  ACES  gerou
    "súbito surto de um novo quadro clínico designado como  o  Síndrome  de
    Braga e que representa um surto de ataque cacique aos empregos  criados
    com os ACES por parte de algumas concelhias de um  determinado  partido
    político".

    A "tensão" gerada em torno dos ACES determina mesmo que cerca de metade
    dos coordenadores dos USF  vieram  a  público  manifestar-se  contra  a
    "partidarização  dos  ACES"  e  denunciando  que  as  concelhias  e   a
    distritais do PS "já se insinuam  num  processo  tão  frenético  quanto
    subterrâneo de tentativa de imporem às ARS  os  respectivos  directores
    executivos (...) não os melhores, mas o mais devotos e obedientes".

    O perfil da qualidade e excelência dos directores executivos dos ACES é
    sacrificado no Decreto-Lei nº 28/2008 em  favor  da  "norma  aberta"  à
    entrada de Comissários Políticos do Partido Socialista  agora  nomeados
    como directores executivos dos 74 ACES.

    Além disso, os critérios "legais" de preferência que há-de  presidir  à
    nomeação dos directores executivos dos ACES,

       a) A competência demonstrada no exercício, durante  pelo  menos  três
          anos (mandato do actual Governo do PS), de funções de coordenação,
          mormente na área da saúde;

       b) Formação em administração ou gestão, preferencialmente na área  da
          saúde;

    Apontam inequivocamente para a nomeação como Directores Executivos  dos
    ACES,  dos  Coordenadores  das  Sub  Regiões  de  Saúde  (aqueles   que
    reconhecidamente estão viciados pela burocracia e  pelo  antigo  regime
    gestionário).

    "Não se pode esperar - repete-se -  que  esta  pirâmide  hierárquica  e
    verticalizada interprete e  aplique  de  moto  próprio  a  reforma  dos
    Centros de Saúde". (sic)



 V. O precipitado projecto anunciado pela  Senhora  Ministra  da  Saúde  da
    nomeação destes 74 Directores Executivos dos ACES já durante o corrente
    mês de Outubro, por razões que se prendem exclusivamente com o  dealbar
    do ano eleitoral de 2009, urge ser travado.

    A transparência deve prevalecer na selecção dos titulares dos cargos da
    administração pública.

    A selecção dos directores executivos dos ACES tem de ser feita mediante
    o adequado processo concursal - tal como aliás sucede com os directores
    dos agrupamentos escolares.



VI. Acresce que  os  portugueses  não  se  podem  também  conformar  com  a
    restrição imposta ao horário de funcionamento dos Centros de Saúde (das
    08.00 horas às 20.00 horas).

    Bem como não se podem conformar com a drástica redução  dos  "delegados
    da saúde pública" que deixam de ter existência concelhia  para  ficarem
    acantonados ao nível do Agrupamento.

Perante estas circunstâncias, a Assembleia da República resolve, nos  termos
do disposto na alínea  b)  do  artigo  156º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, recomendar ao Governo o seguinte:



   1. Que suspenda imediatamente  o  processo  de  nomeação  dos  directores
      executivos dos ACES.

   2. Que regulamente o procedimento da selecção dos  directores  executivos
      dos ACES,  mediante  processo  concursal,  densificando  os  critérios
      gerais preferenciais enunciados de forma muito vaga no nº 2 do  artigo
      19º do Decreto Lei nº 28/2008, de 22 de Fevereiro.

   3.  Que  regulamente  igualmente   o   procedimento   de   selecção   dos
      coordenadores das unidades funcionais,  mediante  processo  concursal,
      densificando os critérios gerais enunciados no artigo  15º  do  citado
      Decreto Lei nº 28/2008.

   4. Que regulamente o funcionamento dos serviços dos Centros de  Saúde  de
      forma a permitir uma mais ampla  e  flexível  fixação  do  horário  de
      funcionamento.

   5. Que legisle primeiro em sede da Reestruturação dos Serviços  de  Saúde
      Pública antes de levar por diante, de forma  parcial,  a  constituição
      das Unidades de Saúde Pública no âmbito dos ACES.



Palácio de S. Bento, 9 de Outubro de 2008



                                  Os Deputados

-----------------------
                                      1





