

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 38/XII-


        Revisão do Plano de Ordenamento do Parque Natural da Arrábida

                            Exposição de motivos

Não há dúvidas da importância  e  necessidade  da  existência  do  Plano  de
Ordenamento do Parque Natural da Arrábida (POPNA) como  instrumento  para  o
ordenamento do território e para a conservação da natureza.  O  que  não  se
compreende é a imposição de um plano de ordenamento que coloca  em  causa  o
futuro daquele território e das populações locais, com implicações ao  nível
económico, social, cultural e até mesmo ambiental.

O POPNA foi aprovado com a publicação da Resolução de Conselho de  Ministros
nº 141/2005, de 23 de Agosto.  O  POPNA  foi  contestado  pelas  autarquias,
associações,  entidades  representativas  dos  pescadores  e  população  dos
Concelhos  de  Setúbal  e  Sesimbra.   Numa   atitude   de   prepotência   e
autoritarismo o Governo não promoveu o diálogo com  as  diversas  entidades,
não tomou em consideração as propostas  e  reivindicações,  das  populações,
das associações e autarquias, nem procurou encontrar  as  melhores  soluções
para o POPNA.

Ao  mesmo  tempo  que  o  POPNA  cria  medidas  restritivas  que  impedem  a
actividade  da  pesca  artesanal,  sustento  de  muitos  pescadores  e  suas
famílias, permite a continuação da co-incineração  de  resíduos  industriais
ou  o  aumento  da  actividade  das  pedreiras,  estas  últimas  com  graves
consequências para o Parque Natural da Arrábida, colocando mesmo em risco  o
património geológico e espeleológico da Cordilheira. Ao mesmo  tempo  que  o
Governo implementa um conjunto de  restrições  às  comunidades  locais,  não
reforça os vigilantes da natureza nem os meios técnicos  para  preservar  os
valores naturais  nem  assegura  uma  verdadeira  vigilância,  manutenção  e
limpeza do Parque. É um POPNA com dois pesos e duas medidas.

A criação do Parque  Marinho  Luiz  Saldanha,  resultante  da  aprovação  do
POPNA,  impede  o  desenvolvimento  das  actividades  da  pesca   artesanal,
afectando  directamente  centenas  de  pescadores.  Aprovou-se   o   diploma
ignorando a posição dos pescadores e das  suas  estruturas  representativas.
As restrições impostas agravaram as  condições  de  vida  da  população  que
reside e vive das actividades  tradicionais  do  Parque,  principalmente  da
actividade da pesca.

Alguns dos aspectos contestados prendem-se com a  limitação  do  parque  não
ter base científica, a proibição da pesca com anzol nas áreas  de  protecção
parcial, proibição de fundear nas áreas de protecção parcial a  menos  de  ¼
de milha, proibição total da pesca lúdica, em todas as modalidades, mesmo  a
partir de terra, proibição de navegação por  embarcações  entre  os  7  e  9
metros,  enquanto  as  medidas  compensatórias  nunca  foram  concretizadas.
Muitos pescadores não tendo alternativa, mantiveram a sua actividade,  mesmo
sujeitando-se a elevadas multas.

Os instrumentos de conservação da natureza devem ter em  conta  a  realidade
social,  económica  e  as  necessidades  das  comunidades  que  afectam.   A
conservação da natureza deve estar ao serviço da  preservação  dos  recursos
para benefício das próprias comunidades, económica e socialmente.

Aquando da aprovação e publicação do POPNA, o Governo assumiu o  compromisso
de proceder à sua revisão ao fim  de  três  anos  de  aplicação.  Entretanto
passaram cerca de seis anos e o POPNA continua por ser revisto.  O  anterior
Governo comprometeu-se também a elaborar um estudo para avaliar os  impactos
das medidas restritivas do POPNA nas condições  de  vida  da  população  que
reside e desenvolve as suas actividades no Parque da Arrábida, do  ponto  de
vista económico, social, cultural e ambiental.

O Partido Comunista Português tem acompanhado os  problemas  decorrentes  da
aplicação do POPNA e as suas consequências nas populações locais, não só  em
relação  aos  pescadores  e  à  pesca,  mas  também  aos  agricultores  e  à
pastorícia.

O Governo deve iniciar o processo de revisão do POPNA, com a  realização  de
um amplo debate público,  que  permita  a  participação  da  população,  das
autarquias e  diversas  entidades  dos  Concelhos  de  Sesimbra,  Palmela  e
Setúbal e contribua para encontrar as soluções mais adequadas  que  garantam
a protecção da natureza e das actividades humanas  tradicionais  do  Parque,
actividades estas que contribuem para o desenvolvimento e a  preservação  da
Arrábida.

A Candidatura da Arrábida a Património Mundial  dinamizada  pela  Associação
de Municípios da Região de  Setúbal,  assenta  na  preservação  dos  valores
naturais, culturais e culturais imateriais, onde as tradições,  as  crenças,
as actividades tradicionais  são  elementos  a  preservar  e  que  tornam  a
Arrábida um  local  único.  A  Assembleia  da  República,  por  unanimidade,
decidiu o seu apoio à  Candidatura  da  Arrábida  a  Património  Mundial,  e
recomendou ao Governo que a apoie institucionalmente.

Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que a  Assembleia  da  República  adopte  a
seguinte:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição, a adopção das seguintes medidas:

   1. Elabore uma avaliação  dos  impactos  ao  nível  económico,  social  e
      cultural das medidas em  vigor  do  Plano  de  Ordenamento  do  Parque
      Natural da Arrábida nas populações locais, cuja actividade dependa  do
      Parque Natural da Arrábida, nas actividades económicas tradicionais  e
      a sua relação com a preservação da natureza.


   2. Inicie o processo de revisão do Plano de Ordenamento do Parque Natural
      da Arrábida, associado a um amplo debate público, com as forças  vivas
      locais, que incentive a participação das autarquias, das populações  e
      demais associações e entidades e que os seus contributos, sugestões  e
      propostas  sejam  incorporados  na  proposta  de   futuro   plano   de
      ordenamento.

   3. Que o POPNA preveja uma estratégia  de  desenvolvimento  económico  do
      Parque Natural da Arrábida  que  permita  a  progressiva  redução  das
      actividades associadas à extracção de inertes e a recuperação integral
      das áreas a esta afectas.


                Assembleia da República, 26 de Julho de 2011


                                Os Deputados,

    PAULA SANTOS; PAULO SÁ; RITA RATO; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
     OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; JOÃO RAMOS
