

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 31/XII/1.ª




                   SUSPENSÃO DO PROCESSO DE INTRODUÇÃO DE
                         PORTAGENS NA VIA DO INFANTE



A mobilização de populações, entidades, investigadores contra  a  introdução
de portagens na Via do Infante corre, hoje,  o  risco  de  ser  ultrapassada
pela política de cortes cegos deste Governo, que  anuncia  a  introdução  de
portagens nas restantes SCUT até Agosto.

Investigadores como Fernando  Pena  ou  Adriano  Pimpão  denunciaram  que  o
aumento da carga fiscal no Algarve levá-lo-á a perder  competitividade  face
à Andaluzia, não favorecendo o desenvolvimento da região,  nomeadamente  com
efeitos negativos sobre  o  crescimento  do  PIB.  A  Entidade  Regional  de
Turismo do Algarve  manifestou-se,  em  Março  do  corrente  ano,  contra  a
introdução de portagens nesta via. Inúmeros autarcas  deram  voz  às  razões
contra a introdução de portagens. A Comissão de Utentes da  Via  do  Infante
promoveu o debate e a consciência social contra esta medida  e  os  inúmeros
protestos populares, pela sua dimensão, foram testemunhos claros da voz  das
populações da região.

A introdução de portagens na Via do Infante acrescentará crise à  crise  que
a região vive, destacando-se que, segundo  dados  do  INE  para  o  primeiro
trimestre de 2011, o Algarve detinha a mais elevada taxa  de  desemprego  do
país (17%). Acresce que de outras regiões do  país,  onde  as  portagens  já
estão a ser cobradas, chega a notícia da  quebra  a  pique  de  passageiros,
nomeadamente de turistas: "Não encontro outra explicação  além  da  cobrança
de portagens nas SCUT" (Presidente da Entidade de Turismo do Porto  e  Norte
de Portugal", 19 de Julho de 2011). Líderes regionais do Norte  do  país  já
denunciaram o "péssimo negócio" para o Estado decorrente  da  introdução  de
portagens  na  A28.  A  esta  denúncia  acrescem  receitas   inferiores   às
expectativas (12% do valor total previsto para este ano), como  o  revela  o
relatório sobre  as  parcerias  público-privadas  publicadas  pela  Direcção
Geral do Tesouro.

Todas as razões deveriam levar o Governo a recuar  sobre  esta  matéria.  Ao
invés,  a  informação  corrente  aponta  no  sentido  da   precipitação   da
implementação da medida.

Destaque-se que, no quadro da economia inter-regional, a Via do Infante  tem
um  impacte   que   ultrapassa   largamente   a   região.   Desenvolvendo-se
transversalmente ao longo de todo o distrito de Faro, esta via  articula  as
ligações Norte-Sul Nacionais do IP1  (A2)  com  a  ligação  a  Espanha  pela
Andaluzia (A49).

A implementação de portagens na A22 redundará em  perda  de  competitividade
do Algarve, com danos incalculáveis  para  a  economia  regional  e  para  a
actividade turística. No plano da mobilidade regional, esta  via  constitui-
se como um  mecanismo  fundamental  no  combate  às  assimetrias  regionais,
desertificação e carência de vias de comunicação.

A história deste eixo rodoviário começa em 1990,  com  as  primeiras  obras,
que estabeleceram a ligação entre Guia e Vila Real de Santo  António,  sendo
que apenas o troço final, entre Lagoa e Lagos, concluído  já  em  2003,  foi
construído após a criação do regime Sem Custos para os Utilizadores  (SCUT).


Criado pelo Decreto-Lei nº 267/97, de 2 de Outubro,  o  regime  de  portagem
sem cobrança aos utilizadores (SCUT) surgiu com  o  objectivo  de  «acelerar
por novas  formas  a  execução  do  plano  rodoviário  nacional  de  modo  a
permitir, até ao ano 2000, a  conclusão  da  rede  fundamental  e  de  parte
significativa da rede complementar». As concessões SCUT constituíam,  assim,
auto-estradas em que o Estado se substituía ao utilizador  no  pagamento  da
portagem,  sendo  o  investimento  suportado  pelos  impostos  de  todos  os
contribuintes.

Inicialmente traçada como Itinerário Complementar,  a  Via  do  Infante  foi
construída com recurso ao  orçamento  público  durante  os  XI,  XII  e  XIV
Governos  Constitucionais,  assim  como  através  de  fundos   comunitários,
nomeadamente do Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional (FEDER).

A maior parte do financiamento, no valor de  132,9  milhões  de  euros,  foi
disponibilizada entre 1990 e 1993, durante o  Quadro  Comunitário  de  Apoio
(QCA I), sendo que apenas o troço entre Guia e Alcantarilha  foi  financiado
no período compreendido entre 2000 e  2006,  no  valor  de  9,1  milhões  de
euros.

Em Julho de 2003,  o  então  ministro  das  Obras  Públicas,  Transportes  e
Habitação do Governo de Durão Barroso (PSD), Carmona Rodrigues,  defendeu  a
urgente revisão do modelo das auto-estradas sem custos  para  o  utilizador,
no sentido de as portajar. Recentemente, deveu-se  a  Passos  Coelho,  então
candidato à liderança do PSD, a aposta na introdução de portagens  em  todas
as SCUT, não  admitindo  excepções,  e  condicionando  com  esta  posição  a
negociação do último Orçamento de Estado.

É por demais sabido que a Estrada Nacional  125  não  constitui  alternativa
credível, sendo um dos eixos rodoviários mais perigosos  da  Europa  e  cuja
requalificação não está concluída. O argumento de  que  há  escolha  é,  por
isso mesmo, absolutamente falso. Aliás, o estudo  aprovado  pelo  Ministério
das Obras Públicas, Transportes e Comunicações em Outubro de  2006  confirma
que aquela não é via alternativa, tendo concluído por essa ordem de razão  a
não introdução de portagens na A22.

Saliente-se que o traçado da EN 125 é caracterizado pelo  atravessamento  de
povoações e  localidades  densamente  povoadas,  cruzamentos  e  sistema  de
semaforização, facto que resulta numa velocidade média de circulação  de  50
km/h. Por outro lado, o projecto de requalificação daquele  eixo  rodoviário
inclui  a  criação  de  84  rotundas,  pelo  que  se   compreende   que   as
características daquele traçado implicam velocidades  muito  reduzidas  e  o
atravessamento  de  inúmeras  localidades,  características   manifestamente
diferentes das encontradas na designada Via do Infante.

A situação da região não compactua com a introdução de portagens na  A22:  o
Algarve apresenta a maior taxa de desemprego do  país  (17%),  carecendo  de
medidas de urgência para a dinamização e  diversificação  da  sua  economia.
Por outro, o peso actual do turismo  na  economia  regional  não  suporta  a
introdução de mecanismos de desmotivação da procura, o que  só  agravaria  o
quadro de crise.

As estradas constituem  um  bem  público  colectivo,  insusceptível  de  ser
privatizado, que, enquanto instrumentos de uma política  de  acessibilidade,
asseguram a livre circulação de pessoas e bens. É nesta medida que  o  Bloco
de Esquerda repudia a aplicação do princípio do utilizador-pagador nas auto-
estradas em regime de Sem Custos para os Utilizadores.

O contrato de confiança assumido  com  as  populações  menos  desenvolvidas,
para favorecer  a  acessibilidade  territorial,  não  pode,  nem  deve,  ser
alterado, tanto mais  quando  as  condições  de  atraso  de  desenvolvimento
dessas localidades não foram superadas.

A introdução de portagens na A22 consubstancia uma  medida  intolerável  que
lesa gravemente a oferta turística,  essencial  para  o  produtor  regional,
lesa as populações, em particular os trabalhadores e as empresas, e que  vêm
apenas agudizar a situação de grave crise que se abateu na região.

A instalação de portagens  na  Via  do  Infante  é  uma  medida  socialmente
injusta e que não permite um combate eficaz às  assimetrias  socioeconómicas
e  regionais  que  caracterizam  a  região,  conforme  o  atestam  os  dados
preliminares dos Censos 2011. Sem alternativa possível, os utentes passam  a
suportar directamente os custos de uma via construída  maioritariamente  por
fundos comunitários, fora daquilo a que se viria a convergir nas  vias  SCUT
mais tarde. Este princípio mina  a  coesão  e  solidariedade  territorial  e
viola o contrato eleitoral do Partido Socialista, embora tenho o aplauso  do
PSD.

A alternativa defendida pelo Bloco de Esquerda  assenta  nos  princípios  da
solidariedade e da defesa da coesão social e da  promoção  da  melhoria  das
acessibilidades territoriais, quer em infra-estruturas,  quer  em  meios  de
transporte, como instrumento essencial de uma estratégia de  desenvolvimento
sustentável.

Com esta iniciativa, o Bloco  de  Esquerda  pretende  promover  a  coerência
legislativa com os princípios  da  coesão  territorial  e  os  direitos  dos
cidadãos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis a  Assembleia  da
República recomenda ao governo que:

Suspenda o processo de introdução de um regime de taxas de portagens na  Via
do Infante (SCUT Algarve).



                Assembleia da República, 20 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



