


                     Projeto de Resolução n.º 323XII/1.ª


          Recomenda ao Governo a suspensão imediata da constituição
  de mega-agrupamentos, a revogação do Despacho n.º 5634 de 26 de Abril de
                2012 e o cumprimento da Resolução n.º 94/2010
                         da Assembleia da República


O anterior Governo PS, a  pretexto  do  alargamento  da  obrigatoriedade  de
frequência escolar para os menores  de  18  anos,  aplicou  a  Resolução  de
Conselho de  Ministros  n.º  44/2010  de  1  de  Junho  com  vista  um  dito
"reordenamento" da rede escolar, considerando todos os níveis  e  ciclos  de
ensino até ao final do ensino secundário.

Esta decisão de "reordenamento" da rede prosseguiu  a  linha  de  orientação
política já praticada  pelo  XVII  Governo,  que  se  traduz  numa  profunda
desfiguração   das   características   fundamentais   da   Escola   Pública,
particularmente quando consideradas  à  luz  da  Lei  de  Bases  do  Sistema
Educativo e da Constituição da República Portuguesa.
O descontentamento alargado fez-se sentir  desde  a  aplicação  da  primeira
reorganização   levada   a   cabo   pelo   XVII   Governo    Constitucional,
particularmente através da luta  e  do  protesto  das  populações  afetadas.
Várias  comunidades  escolares,  associações  de  pais  e  encarregados   de
educação, as autarquias locais e direções de escolas  fizeram  ouvir  a  sua
voz no sentido de travar este processo e da necessidade de  uma  efetiva  de
discussão democrática sobre o reordenamento da rede escolar.

A ampla oposição  local  e  popular  levou  à  aprovação  na  Assembleia  da
República de 4  Resoluções  para  suspender  este  processo,  com  os  votos
favoráveis de todos os partidos à exceção do PS.

A Resolução da Assembleia da República n.º 94/2010 que "Recomenda a  criação
de uma carta educativa nacional e a suspensão da aplicação da  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 44/2010, de 14 de Junho, que define  os  critérios
de reordenamento da rede escolar" foi aprovada a 9 de Julho de 2010.

O número 1 da Resolução n.º 94/2010 recomenda ao Governo  que  "Suspenda  de
imediato a aplicação da Resolução do Conselho de Ministros n.º  44/2010,  de
14  de  Junho,  e  faça  reverter  as  implicações  que  teve  em  todos  os
agrupamentos afetados e escolas não agrupadas afetadas".

O número 2 da Resolução n.º 94/2010 recomenda  que  o  Governo  "Desenvolva,
num prazo de  dois  anos,  uma  carta  educativa  nacional  que  plasme  uma
estratégia de gestão da rede escolar e que seja construída com  envolvimento
das autarquias locais, nomeadamente partindo  das  suas  cartas  educativas,
das comunidades educativas e dos órgãos de gestão e  administração  escolar,
das associações de pais e encarregados de  educação  e  das  associações  de
estudantes" tendo por base os critérios de "a) Estratégia local  e  regional
de desenvolvimento e investimento e importância da presença da  escola  para
o seu cumprimento;  b)  Qualidade  pedagógica  e  eficiência  pedagógica  da
escola  ou  agrupamento,  independentemente  do  número  de  estudantes;  c)
Capacidade de envolvimento das populações  com  a  comunidade  escolar,  seu
aprofundamento  ou  manutenção;  d)  Proximidade  da  infra  -estrutura  aos
aglomerados urbanos e habitações e tempo  de  transporte  previsto  para  as
deslocações  dos  estudantes,  considerando  limite  máximo  da  duração  da
deslocação os  trinta  minutos;  e)  Existência  de  alternativas  reais  ou
necessidades de construção de  novas  escolas,  analisando  caso  a  caso  a
realidade nacional, sem  que  se  aplique  um  critério  unificado  para  as
condições diversas verificadas no terreno".

O número 3 da Resolução n.º  94/2010  recomenda  que  "Proceda  à  discussão
dessa carta, através de um projeto global, com os agentes  educativos  e  as
autarquias e proceda posteriormente à aplicação gradual da  estratégia  nela
contida  em  articulação  com  os  órgãos  autárquicos  e  de   gestão   dos
agrupamentos e escolas,  salvaguardando  sempre  a  qualidade  de  vida  das
populações e as  implicações  do  reordenamento  da  rede,  assegurando  que
nenhum estudante verá deteriorado ou prejudicado o seu  direito  à  educação
pela reorganização planificada".

O anterior Governo PS incumpriu  por  absoluto  esta  Resolução  e  o  atual
Governo PSD/CDS segue exatamente o mesmo caminho de incumprimento.

A Assembleia da República tem recebido um conjunto muito vasto  de  posições
de autarquias, escolas e associações de pais quanto  à  forma  profundamente
anti-democrática como este processo está a  ser  imposto  nos  municípios  e
conselhos gerais das escolas,  sem  apresentação  de  qualquer  justificação
pedagógica  que  oriente  esta  medida.  Representantes  do  Ministério   da
Educação chegaram mesmo  a  afirmar  que  não  existem  quaisquer  critérios
pedagógicos que fundamentem esta medida.

O PCP considera inaceitável que o Governo PSD/CDS  siga  o  mau  exemplo  do
Governo anterior, não tendo em conta a opinião  e  os  interesses  concretos
das populações e dos projetos educativos de cada escola.

Para  o  PCP  este  reordenamento  obedece  a  critérios   economicistas   e
programáticos. Por detrás desta estratégia  de  aglomeração  e  concentração
dos meios escolares, sejam materiais ou humanos,  a  orientação  central  do
anterior e do atual Governo PSD/CDS é  a  subversão  completa  do  papel  do
Sistema Público de Ensino, fragilizando-o e criando o espaço para que,  cada
vez mais, progrida a marcha de gradual privatização do ensino a  que  já  se
assiste. A aglutinação e concentração dos recursos materiais e  humanos  das
escolas acarretam custos sociais e pedagógicos  absolutamente  inaceitáveis.
A qualidade pedagógica, o sucesso real das aprendizagens são  paulatinamente
substituídos por preocupações meramente estatísticas e economicistas.

Esta medida é inseparável de uma política  mais  profunda  de  conversão  da
escola pública num instrumento formativo meramente profissional, que  abdica
do seu papel cultural e social, que abandona  derradeiramente  a  perspetiva
da formação da cultura do indivíduo, e que consubstancia e  materializa  uma
escola pública que se vai desenvolvendo a duas  velocidades.  Ou  seja,  uma
escola  pública  genericamente  orientada  para   o   cumprimento   de   uma
escolaridade obrigatória orientada em função das necessidades do  mercado  e
não em função das  necessidades  do  país,  com  uma  presença  residual  na
componente  de  prosseguimento  de  estudos,  componente   essa   que   vai,
gradualmente, ficando cada  vez  mais  reservada  a  um  grupo  reduzido  de
agrupamentos privilegiados para as camadas mais  ricas  da  população  e  ao
Ensino Privado.

A delapidação de um património público construído após  o  25  de  Abril  de
1974 com o esforço de todos os portugueses terá  efeitos  incomportáveis  no
quadro da Escola Pública, com retrocessos muito significativos no  que  toca
à qualidade do ensino e  também  à  qualidade  e  eficiência  pedagógicas  e
organizativas das escolas. A destruição do esforço, pessoal e  coletivo,  de
professores, funcionários, pais e estudantes, por imposição de uma  política
que faz tábua rasa do empenho desses  agentes  traz  consequências  humanas,
sociais e económicas para o país que se afirmarão negativas a  muito  curto-
prazo.

O planeamento da organização da rede escolar é  um  instrumento  fundamental
de uma política educativa que tenha como objetivo a promoção da  educação  e
a elevação da qualificação e capacidades de  uma  população.  Atualmente,  o
único instrumento de planeamento da rede escolar  situa-se  no  plano  local
através das Cartas Educativas  Municipais,  "supostamente"  articuladas  por
via das estruturas regionais do Ministério da Educação. No entanto, a  Carta
Educativa  Municipal  é  um  instrumento  sucessivamente  desvalorizado   na
organização da rede escolar quando  concebido  numa  perspetiva  regional  e
supra-regional.

O PCP defende o cumprimento de uma estratégia fixada em objetivos  rigorosos
e ancorada  numa  gestão  local  partilhada  entre  autarquias,  comunidades
escolares e Ministério da Educação,  que  seja  construída  "de  baixo  para
cima", ou seja, que parta das necessidades identificadas  no  terreno  e  se
traduza a resposta adequada às condições materiais e humanas das escolas.


Assim, nos termos e ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º  da  Constituição
e da alínea b) do n.º  1  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


   1. Suspenda imediatamente a aplicação do Despacho n.º 5634 de 26 de Abril
      de 2012 e a constituição de mega-agrupamentos;

   2.  Cumpra  a  Resolução   nº.94/2010   da   Assembleia   da   República,
      designadamente, que se Desenvolva, num prazo de dois anos,  uma  Carta
      Educativa Nacional que plasme uma estratégia de gestão da rede escolar
      e  que  seja  construída  com  envolvimento  das  autarquias   locais,
      nomeadamente partindo das  suas  cartas  educativas,  das  comunidades
      educativas e  dos  órgãos  de  gestão  e  administração  escolar,  das
      associações de pais e encarregados de educação e  das  associações  de
      estudantes, obedecendo essencialmente aos seguintes critérios:
     a) Estratégia local e regional de  desenvolvimento  e  investimento  e
        importância da presença da escola para o seu cumprimento;

     b)  Qualidade  pedagógica  e  eficiência  pedagógica  da   escola   ou
        agrupamento, independentemente do número de estudantes;

     c) Capacidade de envolvimento das populações com a comunidade escolar,
        seu aprofundamento ou manutenção;

     d) Proximidade da infra-estrutura aos aglomerados urbanos e habitações
        e tempo de transporte previsto para as deslocações dos  estudantes,
        considerando limite máximo da duração da deslocação os 30 minutos;

     e) Existência de alternativas reais ou necessidades de  construção  de
        novas escolas, analisando caso a caso a realidade nacional, sem que
        se  aplique  um  critério  unificado  para  as  condições  diversas
        verificadas no terreno.

   3. Proceda à discussão dessa Carta, através de um Projeto global, com  os
      agentes  educativos  e  as  autarquias  e  proceda  posteriormente   à
      aplicação gradual da estratégia nela contida  em  articulação  com  os
      órgãos  autárquicos  e  de  gestão   dos   agrupamentos   e   escolas,
      salvaguardando  sempre  a  qualidade  de  vida  das  populações  e  as
      implicações do reordenamento da rede, assegurando que nenhum estudante
      ou verá deteriorado ou prejudicado  o  seu  direito  à  educação  pela
      reorganização planificada.




                 Assembleia da República, 11 de Maio de 2012

                                Os Deputados,

 RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES;
  JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; JOSÉ LOURENÇO; PAULA SANTOS;
                  JOÃO RAMOS; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES
