
                      Projeto de Resolução nº 387/XI-1ª

  Recomenda a defesa da Maternidade Alfredo da Costa, como unidade autónoma
                   de referência na saúde materno-infantil


A Maternidade Alfredo da Costa (MAC)  desenvolveu  importantes  valências  e
especializações,  na  área  materno-infantil,  na   reprodução   medicamente
assistida,  na  neonatologia  (é  a  unidade  mais  bem  equipada   para   o
acompanhamento de bebés  prematuros,  no  acompanhamento  de  gravidezes  de
risco, no banco de leite humano.

A saúde da grávida e  da  criança  fez  desta  Maternidade  uma  unidade  de
referência, representando um importante pilar  do  extraordinário  progresso
do nosso país em matéria de indicadores de saúde materno-infantis.

Decisões do Governo nas últimas semanas e notícias divulgadas revelam que  a
integração da Maternidade Alfredo  da  Costa  no  Centro  Hospitalar  Lisboa
Central visa o esvaziamento gradual  e  o  encerramento  desta  instituição,
confirmando o que o PCP denunciou aquando da  apresentação  da  cessação  de
vigência do Decreto-lei que procedeu a esta fusão.

O Governo está apostado em diminuir gradualmente a  capacidade  de  resposta
da MAC, seja retirando serviços e valências,  deixando  progressivamente  de
praticar  determinados  atos  de   saúde,   impedindo   a   manutenção   dos
profissionais contratados e não substituindo os que saem, seja  de  forma  a
criar um facto consumado que daqui a alguns meses usará  para  justificar  a
decisão de encerramento definitivo.

Lembre-se  que  não  está  concretizada  de  facto  qualquer  perspetiva  de
construção do novo Hospital de Todos os  Santos  e  que  portanto  nem  esse
argumento,  sempre  invocado  pelo  Governo,   serve   para   justificar   o
encerramento da MAC.

Encerrar a Maternidade Alfredo da Costa é destruir um trabalho de  excelente
qualidade, coerência e solidez, em profunda conjugação aliás  com  o  ensino
universitário.

Encerrar a Maternidade Alfredo da Costa e concentrar as valências é  reduzir
significativamente a capacidade de resposta e o acesso dos utentes ao SNS.

Salvaguardar a Maternidade Alfredo da Costa é perfeitamente  compatível  com
a  necessidade  de  reponderação  das  estruturas  na  região   de   Lisboa,
inclusivamente porque a MAC é muito mais do que o número de partos que  faz.


Salvaguardar e  defender  a  Maternidade  Alfredo  da  Costa  é  defender  a
resposta pública em matéria de saúde materno-infantil na região  de  Lisboa,
mas em toda a zona sul e ilhas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo a defesa da  Maternidade  Alfredo  da  Costa,
como unidade autónoma de referência na saúde materno-infantil.



                Assembleia da República, 22 de Junho de 2012


                                Os Deputados,

 BERNARDINOS SOARES; RITA RATO; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE;
     JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA;
               AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES
