
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 33/IX

        SOBRE A AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO SEXUAL NAS ESCOLAS PORTUGUESAS

      A Lei n.º 3/84, de 24 de Março, veio regular,  pela  primeira  vez  em
Portugal, a educação sexual e o  planeamento  familiar.  Posteriormente,  na
VII Legislatura, a Lei n.º 120/99, de 11 de Agosto,  reforçou  as  garantias
do direito à saúde reprodutiva. Por fim, o Decreto-Lei n.º 259/2000,  de  17
de Outubro, fixou as condições de promoção da educação sexual.  Este  quadro
legal veio dar os  instrumentos  jurídicos  necessários  ao  Estado  para  o
desenvolvimento da educação  sexual  no  meio  escolar  aos  vários  níveis,
incluindo a formação dos professores e a organização curricular.
      A realização  do  referendo  sobre  a  despenalização  da  interrupção
voluntária da gravidez em 1998 veio  destacar  novamente  a  importância  do
consenso  entre  as  forças  políticas  relativamente  à  concentração   dos
esforços na informação e formação das crianças e dos jovens nas matérias  da
sexualidade e saúde reprodutiva.
      Assim, face ao exposto,


      1 - Considerando que a  educação  sexual  se  tornou  uma  matéria  de
preocupação crescente junto da sociedade civil;
      2 - Tendo em conta o consenso alargado a que se  chegou  na  sociedade
portuguesa em relação à  necessidade  da  presença  da  educação  sexual  na
escola, instituição educativa por excelência;
      3 - Considerando o modo insistente como os estudantes  manifestaram  a
necessidade da educação sexual nas escolas;
      4 -  Considerando  que,  foi  desenvolvido  um  projecto  experimental
«Educação Sexual e Promoção da Saúde nas Escolas», entre 1995 e 1998, sob  a
responsabilidade  do  Programa  de  Promoção  e  Educação  para  a  Saúde  -
Ministério da Educação e da Associação para o Planeamento da Família, com  o
apoio técnico da Direcção-Geral da Saúde e que deste  projecto  resultou  um
documento que define as linhas orientadoras sobre a educação sexual em  meio
escolar;


      A Assembleia da República recomenda ao Governo:


      1  -  O  prosseguimento  das  iniciativas  em   curso,   nas   escolas
relativamente à educação afectivo-sexual;
      2 - A avaliação dos  projectos  que  estão  a  ser  desenvolvidos  nas
escolas, bem como a forma como estes se integram  nas  diversas  actividades
curriculares e extracurriculares;
      3 - Que o referido processo abranja a recolha de  informação  sobre  a
apreciação qualitativa que os alunos e as alunas do 9.º ano e  do  12.º  ano
fazem do trabalho desenvolvido nas suas escolas, através da  intervenção  do
Observatório Permanente da Juventude.


      Assembleia da República, 20 de Junho de 2002. - Os  Deputados  do  PS:
Sónia Fertuzinhos - Jamila Madeira - José Magalhães - António Braga  -  Luiz
Fagundes Duarte - Rosalina Martins - Maria  do  Rosário  Carneiro  -  Teresa
Venda - Joel Hasse Ferreira - Ascenso Simões - Ana Benavente  -  Rosa  Maria
Albernaz - Guilherme d'Oliveira Martins - Maria de Belém Roseira  -  Celeste
Coreia - Fernando Cabral - Helena Roseta - Maria Santos - Eduardo Cabrita.



