


                     Projecto de Resolução n.º 391/X/4ª

        Recomenda ao Governo que adopte as medidas necessárias para a
 requalificação do Salão Nobre da Escola de Música do Conservatório Nacional
                                  de Lisboa


O Salão Nobre da Escola de Música do Conservatório de Lisboa foi  inaugurado
no ano de 1881, segundo projecto do arquitecto Eugénio Cotrim e o seu  tecto
tem  pinturas  de  José  Malhoa.  Segundo  os  músicos,  os  professores   e
estudantes da Escola de Música do Conservatório de Lisboa  (EMCNL),  a  sala
em causa  dispõe  de  extraordinárias  características  acústicas,  além  de
propriedades  estéticas  e  de  valor  arquitectónico   que   enriquecem   o
património cultural do país.

Ao longo de décadas, este Salão Nobre tem sido um  ponto  de  realização  de
importantes acontecimentos musicais, além de servir como espaço de  aulas  e
concertos da EMCNL. E por diversas vezes, quer a comunidade  lisboeta,  quer
a própria comunidade educativa da EMCNL têm levantado a voz em defesa de  um
património de tão relevante importância. Têm-no feito  porque,  na  verdade,
pese embora esse valor inestimável, os sucessivos Governos têm  permitido  a
sua acentuada degradação ao longo dos seus mandatos.

A situação  actualmente  verificada  nesta  Sala  é  a  de  uma  preocupante
deterioração física do espaço, representando inclusivamente  riscos  para  a
segurança dos seus utilizadores.  Os  panos,  os  forros  das  cadeiras,  as
madeiras, os cortinados são os mesmos que ali  foram  colocados  à  data  da
inauguração do Salão Nobre, algumas estruturas móveis têm  sido  conservadas
por trabalhos simples de carpintaria  encomendados  pela  própria  EMCNL.  O
acesso ao balcão está vedado por risco de derrocada e por  instabilidade  da
sua estrutura. Quer no plano estético, quer  no  plano  estrutural,  a  sala
encontra-se degradada e justificava uma urgente intervenção  no  sentido  da
sua requalificação.

É grave constatar que não existe uma intervenção física no  Salão  Nobre  da
EMCNL desde 1946, o que, por si só, bem ilustra o estado de abandono  a  que
os governos têm votado tão importante espaço cultural.

Porque o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  continua  a
considerar inteiramente  justo  e  necessário  que  seja  posto  um  fim  no
processo de degradação do Salão Nobre  da  EMCNL,  volta  a  propor  a  esta
Assembleia  que  sejam  urgentemente  tomadas  medidas   para   uma   rápida
intervenção física de conservação e  requalificação  do  espaço  público  em
causa. Numa altura em que o Governo anuncia persistentemente o  investimento
na Educação e na  qualificação  dos  estabelecimentos  de  Ensino,  torna-se
absolutamente incongruente com o seu discurso, esta política de abandono  do
património.

Em resposta a Pergunta do Grupo Parlamentar do PCP,  afirma  o  Governo  que
«tomou medidas para o início das obras, mas que tal não  sucedeu  por  falta
de acordo da parte da Direcção da EMCNL». Ora, a manifestação  de  desacordo
nasce, não perante a qualificação do espaço,  mas  perante  a  forma  que  o
projecto tomou, apresentado à margem das necessidades pedagógicas da  escola
e desfigurando em parte  os  traços  próprios  e  característicos  do  Salão
Nobre. É, pois, cada vez mais urgente que seja levado a cabo  um  verdadeiro
esforço da parte do Governo, no respeito pela  Direcção  da  Escola  e  pela
comunidade escolar em causa, e tendo em conta, quer a melhoria da  qualidade
do ensino, quer a preservação  de  património  arquitectónico  e  artístico,
para seja iniciado um trabalho de qualificação do espaço em causa.

Durante a discussão do Orçamento  do  Estado  para  2008,  o  PCP  propôs  o
reforço da dotação orçamental da EMCNL em 1 milhão de euros por ser  essa  a
quantia necessária, segundo as estimativas da própria  Direcção  da  Escola,
para uma intervenção consistente com as  condições  em  que  se  encontra  a
sala. Por motivos que o Grupo Parlamentar do PCP não viu esclarecidos e  que
parecem não ser outros  que  os  da  já  habitual  obsessão  pela  contenção
orçamental, sacrificando os papéis constitucionais do Estado, o PS, o CDS  e
o PSD votaram contra a proposta do PCP. No entanto, a  justeza  da  proposta
não só se mantém, como aliás se mostra crescente, na  medida  da  degradação
do edifício.

Assim,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República  e  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento,  a  Assembleia  da  República
recomenda  ao  Governo  que  promova   as   medidas   necessárias   para   a
requalificação do Salão Nobre da Escola de Música do Conservatório  Nacional
de Lisboa, assegurando o envolvimento e a direcção pelos órgãos  de  governo
da Escola em todas as fases do projecto e da concretização da obra.



               Assembleia da República, 10 de Outubro de 2008

                                Os Deputados,

    MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JOSÉ
              SOEIRO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES
