



                       Projecto de Resolução nº 386/X

Recomenda ao Governo a criação de gabinetes de mediação policial  junto  dos
bairros identificados como problemáticos,  bem  como  a  obrigatoriedade  de
apresentação, na Assembleia da República, de um Relatório de  Avaliação  das
políticas públicas nos bairros problemáticos


   1.  As áreas metropolitanas de Lisboa, Porto e também de  Setúbal,  vivem
      um clima de crescente insegurança, espelhado em todos  os  indicadores
      oficiais e, tantas  vezes,  denunciado  pelos  próprios  autarcas  que
      conhecem, com  proximidade,  a  violência  crescente  nas  suas  áreas
      territoriais.


      Para combater estes fenómenos, que geram cada vez mais insegurança nas
      pessoas, é exigível compreender os fenómenos nas suas causas, perceber
      a  necessidade  de  encontrar  novas  soluções  e,  ao  mesmo   tempo,
      fiscalizar de forma rigorosa as que já se encontram em execução.


   2. Neste contexto, qualquer estratégia  eficaz  passa  por  uma  resposta
      integrada  que  contemple  não  só  a  vertente  repressiva   como   a
      preventiva. Esta concepção, passa por um conjunto de  leis  e  medidas
      que incentivem, motivem  e  prestigiem  as  polícias  e  garantam  uma
      consequência  eficaz  às  suas  acções,  mas   também   de   políticas
      preventivas face ao agravamento da criminalidade  nestes  bairros  das
      áreas metropolitanas.


      Acresce  que  o  Governo  detém,  através  das  Forças  de  Segurança,
      informação exacta  sobre  a  localização,  tipologia  e  gravidade  de
      situações nos chamados "bairros problemáticos". Estão identificados e,
      em  muitos  deles,  vive-se  num  clima  de  autêntica  privação   das
      liberdades básicas por parte da maioria dos cidadãos que os habitam  -
      submetidos à ameaça ou à própria violência de criminosos e, grupos  de
      criminosos que ficam impunes.


   3. É neste contexto  que,  conforme  diversos  relatórios  internacionais
      comprovam, a denominada  mediação  policial  tem  demonstrado  ser  um
      importante instrumento de prevenção e aproximação entre  as  forças  e
      serviços de  segurança  e  os  cidadãos  que,  por  diversos  motivos,
      habitando em bairros considerados como problemáticos, podem vir a  ter
      uma maior exposição à exclusão social que, por  vezes,  constitui  uma
      das razões para a iniciação ao "mundo" da criminalidade.


      Com  efeito,  muitas  das  vezes,  o  conceito  de   policiamento   de
      proximidade esquece que essa mesma proximidade não se refere tão só  à
      visibilidade policial e ao correspondente  sentimento  de  proximidade
      geográfica das forças de segurança com o cidadão, mas também a criação
      de laços entre estes e as forças da ordem,  no  sentido  de  criar  um
      ambiente propício à prevenção da criminalidade e à necessária  recolha
      de informações no âmbito da investigação criminal que, pelo menos para
      certo tipo de criminalidade, já não  é  da  competência  exclusiva  da
      Polícia Judiciária, mas também reside na PSP e na GNR.


      É a mediação  policial  que  permite  a  criação  de  espaços  para  a
      discussão  de  eventuais  situações  de  conflito,  num  ambiente   de
      confiança e real proximidade. Neste sentido, a criação de gabinetes de
      mediação, dotados dos meios necessários e destinados  a  habilitar  os
      profissionais das forças de segurança a administrar conflitos, através
      de técnicas de dissuasão, mediação, conciliação e arbitragem  torna-se
      indispensável, face à complexidade dos novos tipos  de  criminalidade.
      Estas técnicas servem, ainda, para reforçar a autoridade das polícias,
      com o estreitamento das relações entre  os  seus  profissionais  e  os
      cidadãos, servindo,  ao  mesmo  tempo,  como  um  importante  meio  de
      prevenção criminal.


   4. Por outro lado, no âmbito desta  problemática,  a  existência  de  uma
      multiplicidade de programas, muitas vezes criados de  forma  avulsa  e
      meramente  reactiva,  tanto  ao  nível   nacional   como   local,   de
      reabilitação, recuperação e integração nos bairros identificados  como
      potenciadores    de    situações    conflituais,    tem-se    revelado
      insuficientemente estudada.


      Na verdade, existem inúmeros programas públicos de acção e  integração
      sociais.  Muitos  são  de  concepção  central  -  na  dependência   de
      Ministérios - e outros são especificamente locais - sob  a  jurisdição
      das autarquias. Nos últimos tempos,  "anunciam-se"  até  programas  de
      intervenção que ou  são  meras  repetições  ou  são  desmentidos  pelo
      decurso do tempo. Em qualquer caso, há  um  considerável  investimento
      nestas áreas, mas  o  país  -  e  o  contribuinte  -  não  conhecem  o
      respectivo retorno.


      Sucede também, que as políticas  públicas  para  os  chamados  bairros
      problemáticos oscilam entre soluções meramente assistencialistas - por
      exemplo, percentagens elevadas da população no  Rendimento  Social  de
      Inserção, a par da  subsidiação  permanente  das  rendas  -,  enquanto
      outras são de cariz mais contratualista, visando  ajudar  famílias  em
      dificuldades, mas contendo obrigações de esforço, nomeadamente  quanto
      à procura de ocupação ou à assiduidade  escolar  dos  descendentes.  À
      diferença de  modelos  corresponde,  naturalmente,  uma  diferença  de
      resultados.


      Sendo evidente que a melhoria das condições sociais de uma determinada
      população ou bairro condiciona o ambiente de paz e ordem em que vivem,
      é importante avaliar, de uma forma global, sistemática e quantificada,
      os resultados dos múltiplos  programas  sociais  referidos.  As  áreas
      prioritárias são, do nosso ponto de vista, o emprego,  a  educação,  a
      habitação e a toxicodependência.
      Não se pretende a criação de novas comissões que, muitas vezes, não se
      destinam senão a uma análise superficial, formal e desintegrada de uma
      "parte", face ao cada vez mais complexo  "todo".  Por  isso  mesmo,  e
      porque o CDS  considera  que  estes  programas  também  constituem  um
      importante instrumento auxiliar na análise das políticas de  segurança
      do Governo, ora se propõe a obrigatoriedade de o  Governo  proceder  à
      análise anual dos  resultados  dos  programas  sociais  dirigidos  aos
      chamados bairros problemáticos; e de  a  Assembleia  da  República  os
      apreciar e avaliar, numa prática que deve ser regular.






Nestes termos, a Assembleia da República, recomenda ao Governo:

   a) A criação, junto da PSP e da GNR, de gabinetes  de  mediação  policial
      nos bairros identificados como problemáticos;

   b) A obrigatoriedade anual de apresentação à Assembleia da República,  de
      Relatório de  Avaliação,  sobre  a  execução  dos  programas  sociais,
      centrais e locais, aplicados nos bairros problemáticos,  com  especial
      atenção para  os  respectivos  resultados  nos  domínios  do  emprego,
      educação, habitação e toxicodependência.



Palácio de S. Bento, 28 de Setembro de 2008


                                Os Deputados










