
Projecto de Resolução n.º 351/X-3ª

Fixa um spread máximo no crédito à habitação própria permanente concedido
pela CGD e repõe e reforça o regime de bonificação do crédito à habitação


1. A crise financeira  provocada  pelo  crédito  hipotecário  nos  EUA  e  o
aumento especulativo dos preços dos combustíveis  e  dos  bens  alimentares,
têm  vindo  a  provocar  subidas  substanciais  dos  valores   da   inflação
oficialmente reconhecida. Pouco mais de um mês após ter corrigido  em  alta,
para 2,6%, a previsão do valor da  inflação  (2,1%)  que  tinha  teimado  em
impor no Orçamento do Estado para 2008 - não obstante os  reiterados  avisos
de evidente irrealismo provenientes dos mais diversos sectores  políticos  e
económicos  -,  o  Governo  volta  a  estar  confrontado  com   a   eventual
necessidade de ter  de  novo  refazer  estas  suas  recentes  previsões.  Os
números publicados pelo INE há ainda  poucos  dias  mostram  que  os  preços
voltaram a acelerar em Maio, para um valor homólogo de  2,8%,  três  décimas
acima do verificado em Abril e muito longe dos 2,1%  que  serviram  de  base
aos aumentos salariais impostos à  Administração  Pública  para  2008,  que,
como se sabe e  reconhece,  constituem  valor  de  referência  para  toda  a
contratação colectiva dos restantes trabalhadores do sector privado.

O facto dos valores oficiais da inflação publicados pelo Instituto  Nacional
de Estatística não incluírem no respectivo "cabaz de produtos", os  encargos
das famílias portuguesas com a compra de habitação própria  -  facto  que  o
PCP tem vindo reiteradamente a  denunciar  -  só  evidencia,  por  um  lado,
quanto aqueles valores de inflação estão subavaliados  e,  por  outro  lado,
quanto os problemas adicionais criados pela sistemática subida das taxas  de
juro se repercutem de  forma  relevantíssima  na  economia  em  geral  e  no
agravamento das condições de vida  de  dezenas  e  dezenas  de  milhares  de
famílias portuguesas.

2. A crise financeira mundial resultante do crédito mal parado tem  vindo  a
provocar  enormes  dificuldades  de  liquidez,   problemas   acrescidos   na
capacidade de financiamento interbancário e tem tido - como aliás o  PCP  já
previra  no  ano  passado  -  repercussões  muito  negativas  na   designada
"economia real". Todas as previsões de crescimento foram revistas  em  baixa
e o mesmo ocorreu também em  Portugal,  não  obstante  a  relutância  que  o
Governo Português teve em reconhecer aqueles  efeitos  no  nosso  País.  Uma
queda de cerca de 30%  nas  previsões  do  crescimento  económico  nacional,
finalmente corrigidas pelo Governo em Maio passado, mostra  bem  a  dimensão
da crise e os seus efeitos na economia, à qual, como já referido, se  vieram
a somar as consequências dos aumentos especulativos dos preços das  matérias
primas.

Noutros países e espaços económicos a reacção  das  respectivas  autoridades
monetárias foi célere e revelou-se adequada para enfrentar os  efeitos  mais
graves da crise. A descida para cerca de metade (2%)  da  taxa  de  juro  de
referência da Reserva Federal Americana procurou responder  às  dificuldades
crescentes de crédito, criar melhores condições para o investimento  e  para
tentar impedir que a  economia  americana  entrasse  em  período  claramente
recessivo.

3. Outro tanto, tal como aliás vem sendo infelizmente habitual,  não  fez  o
Banco Central Europeu. Não obstante as críticas generalizadas, a  autoridade
monetária da zona euro da UE  manteve-se  inflexível  perante  a  realidade,
cega face aos sinais  evidentes  de  desaceleração  económica,  à  retracção
generalizada das exportações e às  quebras  do  investimento,  completamente
insensível face ao crescimento do desemprego e ao agravamento das  condições
sociais resultantes dos reflexos generalizados na economia  dos  efeitos  da
crise financeira.

Em vez de agir em contra-ciclo e  promover  a  baixa  da  taxa  de  juro  de
referência, o Banco Central Europeu teimou em manter o seu valor em  4%  sem
que o Governo Português - nem tão pouco outros  Governos  -  dessem  pública
nota  de  discordância  ou  manifestassem  qualquer  resquício  de   vontade
política para alterar os pressupostos  anti-económicos  e  anti-sociais  por
que se norteia o BCE.

4. A insistência em manter esta elevada taxa de juro de  referência  (4%)  -
exactamente o dobro do valor que chegou a atingir a taxa de  juro  americana
-, aliada à dificuldade de obtenção de financiamentos  por  causa  do  clima
generalizado de desconfiança motivado  pela  designada  crise  do  subprime,
determinaram subidas sensíveis das taxas de juro euribor a partir das  quais
são  estabelecidas,  em  geral,  as  condições  do   crédito   concedido   a
particulares (famílias) e a sociedades não financeiras (empresas).

São assim facilmente explicáveis e  evidentes  os  efeitos  nefastos  destas
opções monetárias no  "custo  do  dinheiro"  destinado  ao  crédito  para  o
investimento, com consequências  na  degradação  generalizada  do  clima  de
confiança, em particular de novos investidores, e com  efeitos  devastadores
na situação de centenas e centenas de micro e pequenas empresas.

5. Estas sistemáticas subidas  das  taxas  euribor,  que  ocorrem  de  forma
ininterrupta desde há cerca de dois anos, e que, pelas razões  expostas,  se
têm  vindo  a  acentuar  ainda  mais  nos   últimos   meses,   têm   efeitos
particularmente graves nas condições de vida  das  famílias  portuguesas,  a
braços com as consequentes subidas  nos  encargos  mensais  resultantes  dos
contratos  de  crédito  que  estabeleceram  para  aquisição,  construção  ou
reparação de habitação própria permanente.
Dados referentes aos anos 2006/2007, colhidos  no  âmbito  do  Inquérito  ao
Património e Endividamento  das  Famílias  (IPEF),  revelam  que  31,6%  das
famílias em Portugal têm contratos de crédito à habitação, sendo  que  22,3%
delas - isto é, quase uma em cada quatro famílias -  têm  apenas  crédito  à
habitação  e  9,3%  têm  outros  créditos  em  simultâneo  com  créditos   à
habitação.

Outro dado relevante deste Inquérito é o que estima o  peso  da  dívida  com
habitação no endividamento total contraído pelas famílias. Mais  de  85%  da
dívida total contraída pelas famílias portuguesas diz respeito  a  contratos
estabelecidos para a aquisição, construção ou recuperação de habitação.

6. Este dados do diagnóstico - mesmo que parcelares - servem para  ajudar  a
compreender e avaliar os efeitos profundamente negativos  que  a  manutenção
de uma taxa de juro tão elevada (4%), e a consequente  fixação  em  Portugal
da taxa euribor a seis meses, (a mais usada nos  empréstimos  à  habitação),
em valores muito próximos dos 5%, muito acima daquele valor  de  referência,
estão a provocar nos aumentos sistemáticos e  cada  vez  mais  insuportáveis
das prestações mensais que as famílias têm que  suportar  para  satisfazerem
os compromissos com os empréstimos para a habitação.

A situação é tanto mais preocupante  quanto  o  mais  recente  Relatório  de
Estabilidade Financeira do Banco de Portugal mostra que o endividamento  das
famílias não tem parado de crescer em percentagem do  rendimento  disponível
(representando 116% desse rendimento, em  2005,  123%  em  2006  e  129%  em
2007),  sendo  público  e  bem  conhecido  quanto  crescem   os   casos   de
incumprimento das obrigações com o crédito à habitação,  seja  traduzido  em
número crescente de situações alvo de renegociação de crédito ou no  recurso
ao  aconselhamento  e  tratamento  de  situações  difíceis  por   parte   de
associações de defesa de  consumidores,  para  já  não  citar  os  casos  de
execução de penhoras.

7. Como o PCP tem acentuado de forma muito  insistente,  a  situação  exige,
seja no plano  mais  geral  da  reanimação  da  economia,  seja  neste  caso
particular do endividamento das famílias com empréstimos à habitação, que  o
Governo defendesse a descida das taxas de juro na zona euro e que o  fizesse
de forma pública e visível, traduzindo uma  vontade  política  que  não  tem
tido - nem tão pouco parece querer vir a ter no contexto da União Europeia.

É entretanto possível modificar algumas das  condições  concretas  como  são
estabelecidos os contratos de crédito à habitação. No entendimento  do  PCP,
não só possível como desejável e socialmente relevante conter o  crescimento
dos  encargos  das  famílias  com  os  empréstimos  à  habitação,  definindo
orientações muito claras para que a  Caixa  Geral  de  Depósitos  estabeleça
condições mais favoráveis para esses contratos, desde que estes se  destinem
à aquisição,  construção  e/ou  recuperação  ou  reconstrução  de  habitação
própria permanente.

Sendo o Estado  o  único  accionista  da  Caixa  Geral  de  Depósitos,  esta
passaria assim a definir como limite superior para  as  taxas  de  juro  dos
empréstimos para habitação própria e permanente a taxa de referência  que  é
utilizada para o crédito bonificado (TRCA), nos exactos termos em  que  esta
taxa é estabelecida nos avisos emanados  pela  Direcção  Geral  do  Tesouro,
cujo último exemplo data do passado dia 2 de Junho, para  vigorar  a  partir
do próximo dia 1 de Julho. Esta taxa, que no caso em apreço  foi  fixada  em
5,428%, resulta da taxa euribor a seis  meses  acrescida  de  um  spread  de
0,5%.

8. Em síntese,  trata-se  do  Estado  traçar  uma  orientação  política  que
determine que a Caixa Geral de Depósitos passe a usar um  spread  máximo  de
0,5% nos contratos de empréstimo destinados  à  aquisição,  construção  e/ou
recuperação e reconstrução de habitação própria  permanente,  o  qual  seria
adicionado ao valor em vigor da taxa euribor a seis meses para determinar  o
valor da taxa de juro efectiva a usar nesses contratos de crédito.

A CGD passaria a usar  aquele  valor  máximo  de  spread,  sem  prejuízo  de
condições  mais  favoráveis,  já  estabelecidas  ou  que   entenda   vir   a
estabelecer com os seus clientes.

Ao diminuir para 0,5% os valores (superiores) de  spreads  que  a  CGD  está
actualmente a utilizar em milhares de contratos de crédito à  habitação,  as
prestações mensais de milhares e milhares de famílias diminuiriam  de  forma
assinalável, sendo certo que,  naturalmente,  a  consequente  alteração  das
actuais  condições  contratuais  não  poderão  significar,  em  caso  algum,
encargos administrativos, ou outros, adicionais para os beneficiários.

9. Não tem o PCP qualquer dúvida que a adopção de um valor máximo de  spread
para o crédito  à  habitação  terá  efeitos  semelhantes  nas  condições  de
crédito que as restantes instituições bancárias passariam  a  disponibilizar
aos respectivos clientes. Assim, o efeito da descida generalizada  de  parte
muito significativa dos encargos mensais dos actuais contratos de crédito  à
habitação seria obtido a muito curto prazo  e  beneficiaria  não  apenas  os
clientes da CGD como também, por efeito de  arrastamento,  generalidade  dos
clientes das restantes instituições bancárias.

10. Nos primeiros anos desta década, o Governo decidiu revogar o  regime  de
contratação de crédito bonificado. Esta medida contou com a oposição do  PCP
que apresentou várias propostas  de  reposição  desse  regime,  tendo  aliás
então contado com o apoio de outros grupos parlamentares, designadamente  do
Grupo Parlamentar do PS.

Importa assim, no actual contexto, que a reposição deste regime  de  crédito
seja equacionada e que voltando a estar  disponível  e  acessível  de  forma
mais alargada, beneficie jovens (nos casos em que a  idade  dos  respectivos
integrantes não ultrapasse, em ambos os casos, 35 anos, em vez dos  30  anos
previstos no Decreto-Lei 349/1998 de 11 de Novembro, alterado nos  Decretos-
Lei nºs 137-B/99, de 22 de Abril, 1-A/2000, de 22 de Janeiro e 320/2000,  de
15 de Dezembro) ou casais de qualquer natureza legalmente reconhecida.

11. Ao propor a reposição deste regime de crédito bonificado  -  exigindo-se
também que  ele  seja  objecto  de  melhor  e  mais  eficaz  fiscalização  e
acompanhamento -  o  PCP  entende  igualmente  que  devem  ser  actualizadas
algumas das condições que hoje são aplicadas aos  contratos  que  permanecem
em  vigor  ao  abrigo  dos  contratos  estabelecidos  anteriormente  à   sua
revogação.

Entre  outros  aspectos,  o  PCP  considera  essencial  que  no  cálculo  do
rendimento anual bruto corrigido dos agregados familiares de  acordo  com  a
respectiva dimensão,  sejam  actualizadas  as  deduções  propostas  para  os
agregados com 3 ou mais elementos, de  acordo  com  a  evolução  do  salário
mínimo nacional desde o ano de 2000. A título  exemplificativo,  sublinha-se
e recorda-se que a evolução do índice dos preços ao consumidor entre 2000  e
2008 ronda um valor muito  próximo  dos  25%,  constituindo  assim  um  acto
elementar de justiça proceder à actualização daquelas deduções.

Tendo em atenção o  exposto,  a  Assembleia  da  República,  ao  abrigo  das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, resolve recomendar  ao
Governo que:

   A. 1. Os contratos de concessão de  empréstimo  destinados  à  aquisição,
      construção  e  realização   de   obras   de   conservação   ordinária,
      extraordinária e de  beneficiação  de  habitação  própria  permanente,
      estabelecidos  entre  a  Caixa  Geral   de   Depósitos   e   terceiros
      particulares fixem obrigatoriamente um valor de spread não superior  a
      0,5%;


      2. As taxas contratuais máximas a  estabelecer  pela  Caixa  Geral  de
      Depósitos  nos  contratos  referidos  no  número  anterior  sejam   as
      utilizadas como taxas de referência para  o  crédito  bonificado,  nos
      mesmos termos dos avisos regularmente publicados para este efeito pela
      Direcção Geral do Tesouro;


      3. O valor máximo de spread fixado no número  1  e  as  taxas  máximas
      objecto dos avisos referidos no número  anterior,  sejam  aplicados  a
      todos os contratos do tipo referido no mesmo número 1, em vigor  ou  a
      estabelecer futuramente:


      4. As alterações contratuais, determinadas pela aplicação do  disposto
      no número anterior em contratos em vigor, sejam feitas  sem  quaisquer
      encargos administrativos, ou outros, para os beneficiários dos mesmos;


   B. 1. Que avalie a reposição do regime de crédito  bonificado  de  acordo
      com os princípios incluídos no Decreto-Lei 349/1998 de 11 de Novembro,
      alterado nos Decretos-Lei nºs 137-B/99, de 22 de Abril,  1-A/2000,  de
      22 de Janeiro e 320/2000, de 15 de Dezembro, beneficiando,  nos  casos
      do regime do  crédito  bonificado  jovem,  os  membros  dos  agregados
      familiares tal como definidos no artigo 14º do supra  citado  Decreto-
      lei, desde que nenhum deles tenha uma idade superior a 35 anos;


      2. A actualização, nos contratos em vigor, estabelecidos ao abrigo  do
      artigo 8º do Decreto-Lei 349/1998 de  11  de  Novembro,  alterado  nos
      Decretos-Lei nºs 137-B/99, de 22 de Abril, 1-A/2000, de 22 de  Janeiro
      e 320/2000, de 15 de Dezembro, do valor das deduções propostas para os
      agregados familiares com  3  ou  mais  elementos,  tendo  em  conta  a
      evolução do salário mínimo nacional desde o ano 2000.






Assembleia da República, 20 de Junho de 2008
Os Deputados,

BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; JOÃO
OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE SOUSA;
BRUNO DIAS

