


                              Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 362/XI/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A PROMOÇÃO DA RECEPÇÃO DAS EMISSÕES DA RTP NA GALIZA



A adopção da Directiva 2010/13/UE do Parlamento Europeu e do Conselho de  10
de Março de 2010 relativa à coordenação de certas disposições  legislativas,
regulamentares e administrativas dos Estados-Membros respeitantes  à  oferta
de serviços  de  comunicação  social  audiovisual  (Directiva  «Serviços  de
Comunicação Social Audiovisual») estabelece no considerando 2°  que  "graças
às diferentes tecnologias, os serviços  de  comunicação  social  audiovisual
transfronteiriços constituem um dos meios para prosseguir os  objectivos  da
União".

Este  é  um  objectivo  que  podem  cumprir  as  televisões  e  rádios   nos
territórios  transfronteiriços  dentro  da  União  Europeia,   especialmente
quando existe uma língua comum ou proximidade linguística.

Estas disposições são  reconhecidas  por  instrumentos  internacionais  tais
como o Convénio Europeu sobre Televisão Transfronteiriça do  5  de  Maio  de
1989, e a Carta Europeia das Línguas Regionais ou Minoritárias, do  Conselho
de Europa, nos quais as partes "comprometem-se a  garantir  a  liberdade  de
recepção directa das emissões de rádio e televisão dos países vizinhos  numa
língua falada de maneira idêntica ou  parecida  a  uma  língua  regional  ou
minoritária" e a  "velar  para  que  não  se  imponha  nenhuma  restrição  à
liberdade de expressão e  à  livre  circulação  de  informação  numa  língua
falada  de  maneira  idêntica  ou  parecida  a  uma   língua   regional   ou
minoritária".

Sucede que, apesar destas duas Convenções Internacionais, a Galiza, que  com
Portugal partilha o espaço  cultural  e  linguístico  do  galaico-português,
ainda não tem acesso às emissões de televisão portuguesa.

A televisão é um espaço fundamental de divulgação e de promoção  da  cultura
e da língua. Para além da vertente cultural, a língua  representa  ainda  um
importante potencial económico, na medida em que propicia  a  existência  de
um espaço comum, de desenvolvimento e partilha de recursos não  só  a  nível
cultural, como social e económico.

A aplicação das directivas  internacionais  sobre  as  emissões  televisivas
transfronteiriças, e nomeadamente no  que  se  refere  à  cooperação  com  a
Galiza, vai ao encontro da Resolução do Conselho de Ministros  n.º  188/2008
de 16  de  Julho  sobre  "o  valor  da  língua  portuguesa  como  vector  de
desenvolvimento" que convoca o papel da concessionária  do  serviço  público
de televisão na prossecução desse objectivo e  que  define  como  princípios
para a promoção da língua portuguesa o "reforço,  valorização  e  defesa  da
imagem de Portugal no mundo através da promoção da língua  portuguesa  e  da
transmissão  de  uma  imagem  contemporânea  do  país"  e  a  "promoção   do
desenvolvimento  económico  através  da   exploração   das   potencialidades
associadas à língua portuguesa, como instrumento de comércio e negócios".

A ligação de Portugal, em especial do Norte de Portugal, à Galiza, deve  ser
encorajada, na  perspectiva  de  uma  maior  aproximação  cultural,  social,
linguística e económica, entre outros, e a televisão  pública  pode  e  deve
desempenhar um papel determinante nesta aproximação.

É  precisamente  neste  sentido  que  vão  as   diversas   iniciativas   nos
Parlamentos galego e espanhol, e a  acção  de  movimentos  sociais  que  têm
instado o Governo de  Galiza  e  o  Governo  espanhol  a  desenvolverem  com
Portugal uma verdadeira cooperação transfronteiriça no campo televisivo.

O Estado Português deve também empenhar-se activamente  nesta  cooperação  e
desenvolver  todos  os  seus  melhores  esforços,  junto  das   organizações
competentes, incluindo galegas e  do  Estado  Espanhol,  bem  como  a  nível
europeu, para que as emissões televisivas portuguesas possam ser  acessíveis
na Galiza.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Desenvolva todos os seus melhores esforços junto das instituições galegas  e
do Estado Espanhol para a promoção  da  recepção  das  emissões  da  RTP  na
Galiza, como potenciadoras do espaço cultural comum galaico-português.



                      Assembleia da República, 14 de Janeiro de 2011.

                      As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

