





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO nº 301/ X


  RECOMENDA AO GOVERNO ADOPTAR MEDIDAS QUE VISEM A DINAMIZAÇÃO ECONÓMICA E
              SOCIAL NA REGIÃO DO VALE DO AVE E VALE DO CÁVADO


Ao longo de décadas os Vales do Ave e do Cávado, fruto  do  empreendedorismo
das  suas  gentes  e  da  sua  capacidade  industrial,  foram  regiões   que
contribuíram para o desenvolvimento do tecido económico do País.

A forte presença de industrias do Têxtil e do Calçado ao longo do século  XX
criaram um modelo social que, se  num  primeiro  momento  trouxe  emprego  e
riqueza para a região, hoje já não responde às necessidades da população.

Com efeito, fruto das decisões do Uruguai Round, da  abertura  dos  mercados
definida pela OMC para 2005 e da péssima gestão de todo  este  processo  por
parte do Governo Português e  da  União  Europeia,  o  peso  das  indústrias
tradicionais tem vindo a diminuir ao longo dos últimos anos.

A abertura dos mercados, sem reciprocidade plena, às empresas da Ásia  e  da
Índia  tem  tido  efeitos  devastadores  nas  empresas  destas  regiões.   A
deslocalização  de  muitas  empresas,  em  busca  da  competitividade,   tem
provocado o fecho  de  inúmeros  postos  de  trabalho,  criando  verdadeiras
bolsas de exclusão social nestas zonas do Norte do País.

Se Portugal tem hoje a maior taxa de desemprego das últimas  décadas,  cerca
de 8%, nestas regiões o desemprego ronda os 14%!!! Se a este dado  aterrador
somar-mos os milhares e milhares de cidadãos que  nos  últimos  3  anos  têm
emigrado em busca de alternativas é fácil medir a angústia pela qual  passam
os habitantes destas regiões.






O Vale do Ave e do Cávado desde há décadas têm sido criadores de  emprego  e
não de desemprego! Os seus habitantes assistem  hoje  a  fechos  diários  de
empresas e não vislumbram alternativas.
Se é certo que o modelo económico e social assente em  empregos  de  mão-de-
obra  barata  e  pouco  qualificada  não   podia,   nem   devia,   manter-se
eternamente,  é  também  evidente  que  deveriam  ser  tomadas  medidas  que
amortecessem os impactos mais que previsíveis pós-2005.

Sabemos bem que as Industrias tradicionais não estão condenadas.  O  cluster
do têxtil do  Ave  tem  condições  para  continuar  a  produzir  empregos  e
riqueza. Tem é de  ser  ajustado  ao  mercado  o  que  implica  uma  redução
substancial do numero de empregos que cria.

Mas também é necessário continuar a apoiar as empresas e os  empresários  no
reforço da sua competitividade. As empresas que  continuam  competitivas  no
mercado têm de merecer apoios por parte do Estado.

Para absorver todos  aqueles  que  deixam  de  ter  emprego  nas  indústrias
tradicionais é fundamental criar alternativas. É decisivo atrair outro  tipo
de empresas em diferentes ramos de actividade económica.

Por isso estranha-se que dos famosos PIN (Projectos de  Interesse  Nacional)
anunciados pelo Governo nem um só esteja previsto para o Vale do  Ave  e  do
Cávado!  Nem  um  só  projecto  de  investimento  estrangeiro  que   pudesse
alavancar um novo sector de actividade económica seja implantado no Vale  do
Ave e Cávado!

Sendo esta uma região de gente jovem, empreendedora  e  lutadora  incansável
que não se conforma, é inaceitável que o País, através  deste  Governo,  não
tome  medidas  pró-activas  que  decisivamente  atraia  para  estas  regiões
investimentos  significativos  que  alavanquem  empregos  em   empresas   de
actividades económicas diferentes.







Manter a situação tal como está é um  erro.  Mas  procurar,  mais  uma  vez,
resolver o problema com as mesmas receitas é imperdoável.

Há que inovar nas soluções. Ser  pragmático.  Tomar  medidas  urgentes  para
criar uma verdadeira almofada social para todos aqueles que não têm  solução
de emprego.

Tomar medidas para a criação de uma nova economia local. Adequar a  formação
profissional a essa nova economia. É tempo de  apreender  com  os  erros  do
passado. Do passado devem-se recuperar as boas iniciativas. Mas é  sobretudo
tempo de apostar no futuro!

A Assembleia da República resolve, ao abrigo do disposto no nº 5  do  artigo
166º da Constituição da  República  Portuguesa,  recomendar  ao  Governo  as
seguintes medidas para as Regiões do Ave e do Cávado:

 1. Promover  nas  empresas,  nomeadamente  nas  micro  pequenas  e  médias
    empresas o incentivo do espírito empresarial  junto  dos  jovens  e  do
    mundo empresarial, com programas de formação adequados  para  gestores,
    reforçando as iniciativas na área do empreendorismo  e  da  criação  do
    próprio emprego.

 2. Apoiar o aparecimento de novas indústrias, de  forma  a  privilegiar  a
    diversificação industrial, através da criação de  um  quadro  fiscal  e
    legal atractivo para o apoio à criação de novas empresas,  o  apoio  ao
    desenvolvimento universitário de novos produtos, o apoio à promoção  de
    novos parques industriais  modernos  e  infra-estruturados,  acessíveis
    para as indústrias emergentes.

 3. Adoptar medidas de combate ao desemprego:

    a) Através de estímulos  às  empresas  na  contratação  para  empregos,
    estágios e formações profissionais, desde que adequadas  às  realidades
    empresariais da região, com a vista a valorizar a mão-de-obra e ajustá-
    la ao tecido produtivo actual e ao  previsto  para  um  curto  e  médio
    prazo.












    b) No caso de desemprego de longa duração e/ou inadaptação deverão  ser
    criados em conjugação com as autarquias locais, instituições sociais  e
    governamentais, ocupações a  terem  uma  remuneração-base  igual  à  do
    subsídio de desemprego. Pretende-se, assim, a integração  de  todos  os
    sectores da população no mercado de trabalho, dinamizando o mercado  de
    trabalho.


 4.  Reorientar  as  escolhas  políticas,  concretamente  no   âmbito   das
    competências da AICEP, no sentido de esta  região  ser  prioritária  na
    captação de investimento  (estrangeiro  e  nacional)  de  forma  a  ser
    abrangida por projectos de interesse nacional e  (PIN),  combatendo  as
    desigualdades e assimetrias económicas e sociais entre estas  e  outras
    regiões do país.


 5. Que o Governo regularize as dívidas com as empresas e cumpra os  prazos
    de  pagamentos  de  ajudas  comunitárias   nos   diferentes   sectores,
    contrariando,  assim  a  tendência  de  deslocalização  de  empresas  e
    incentivando a  valorização  da  região  do  Ave  do  Cavado,  a  nível
    económico social e ambiental.


   Assembleia da República, 28 de Março de 2008


   Os Deputados,

