
                       Projecto de Resolução n.º 330/X



Mais de três décadas passadas sobre o derrube  da  ditadura  e  considerando
que a liberdade e a democracia são hoje valores que ninguém questiona e  são
assumidos como referência da nossa vida quotidiana, é chegado o  momento  de
tomar  medidas  efectivas  para  uma  politica  de  preservação  da  memória
relativamente à resistência, à ditadura e  aos  combates  pela  liberdade  e
pela democracia.

Estas medidas de preservação, investigação e divulgação da memória  são,  em
primeiro lugar, uma obrigação política do Estado e  dos  órgãos  eleitos  no
âmbito do regime político legitimado pela Revolução de 25 de Abril de 1974.

Elas visam garantir a indispensável investigação, compreensão e  transmissão
às futuras gerações do conhecimento de um  período  importante  da  história
portuguesa do Século XX, através dos  eventos,  movimentos  e  cidadãos  que
durante décadas lutaram em defesa da liberdade e da democracia,  combate  no
qual muitos acabaram por perder a própria vida.


Assim,   os   Deputados,    abaixo-assinados,    apresentam    nos    termos
constitucionais, legais e regimentais aplicáveis, o seguinte:

                            Projecto de Resolução

A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do n.º 5  do  artigo
166.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  resolve  recomendar  ao
Governo que crie condições  efectivas,  incluindo  financeiras,  que  tornem
visível a concretização dos projectos das autarquias e da  sociedade  civil,
nas suas variadas formas de organização, designadamente:

   1. Apoio a programas de musealização  como  a  criação  de  um  Museu  da
      Liberdade  e  da  Resistência  cuja  sede  deve  situar-se  no  Centro
      Histórico de Lisboa (antiga instalação da Cadeia do  Aljube)  enquanto
      pólo  aglutinador  que  venha  a  configurar  uma  rede   de   núcleos
      museológicos,  podendo  aproveitar-se  outros  edifícios   que   sejam
      historicamente identificados como relevantes na resistência à ditadura
      a par da valorização e apoio ao  Museu  da  Resistência  instalado  na
      Fortaleza de Peniche. O Museu  da  Liberdade  e  da  Resistência  deve
      constituir-se como importante centro dinamizador, em  articulação  com
      escolas e com universidades e outras instituições e  organizações  que
      já hoje desenvolvem relevante  e  valiosa  actividade  na  recolha  de
      documentação e outro material com valor museológico, da investigação e
      da divulgação da memória da resistência à ditadura.

   2. Constituição de um Roteiro Nacional da  Liberdade  e  da  Resistência,
      através dos lugares e de edifícios-símblolo considerados de  interesse
      nacional,  no  âmbito  da  resistência  e  da  luta  pela   liberdade,
      incluindo, naturalmente, aqueles que são  referências  importantes  na
      vitória da Revolução de 25 de Abril de 1974, e, se possível, a adopção
      de medidas  de  preservação  e  seu  aproveitamento,  nos  casos  mais
      adequados, como espaços de conservação, investigação e  divulgação  da
      memória histórica.

   3.  Promoção  e  apoio,  junto  das  autarquias,   das   organizações   e
      instituições  de  carácter  local  e  regional,  de  uma  política  de
      constituição de Roteiros de âmbito local e  regional  como  importante
      elemento constituinte  da  memória  no  plano  local,  que  promova  a
      investigação,  o  reconhecimento  e  a   divulgação   dos   factos   e
      protagonistas locais  da  resistência  e  dos  combates  cívicos  pela
      liberdade e pelos direitos humanos.  Esta  acção  pode  concretizar-se
      quer na toponímia, quer na referenciação de espaços  e  edifícios,  em
      obras de arte, em espaços públicos, em publicações, em  eventos  e  em
      actividades orientadas para as escolas.

   4. Concretização e desenvolvimento  de  uma  política  de  organização  e
      tratamento de Arquivos com base no Instituto de Arquivos Nacionais  da
      Torre do Tombo, aproveitando o trabalho  muito  positivo  que  já  vem
      sendo desenvolvido, promovendo a coordenação  com  outros  Arquivos  e
      Centros de Documentação com actividade relevante nesta área, afectando
      os recursos à sua concretização.

   5. Apoio a programas de investigação em História, Sociologia, Economia  e
      áreas  afins  dedicados  ao  período  do  Estado  Novo   de   modo   a
      disponibilizar aos investigadores interessados  recursos  e  meios  de
      apoio para os seus projectos no quadro dos  programas  de  estímulo  à
      investigação científica.

   6. Recomendação para que o órgão competente promova, ao nível do  ensino,
      incluindo  ao  nível  dos  programas  curriculares,  os   valores   da
      democracia e da liberdade através do conhecimento  da  nossa  história
      contemporânea, com referência ao período da ditadura, ao  seu  derrube
      em 25 de Abril de  1974  e  ao  processo  de  consolidação  do  regime
      democrático,  como  contributos  que  permitam  não  só   uma   melhor
      compreensão da nossa história  e  identidade  enquanto  pais  livre  e
      soberano, mas também para a formação de uma cidadania mais responsável
      e esclarecida.

   7. Edificação, em articulação com o Município de Lisboa, de  um  Memorial
      em Lisboa que, como monumento público e de modo permanente, exprima  a
      homenagem  e  o  reconhecimento  nacionais  ao  combate  cívico  e   à
      resistência em prol da liberdade e da democracia.

   8. Devem igualmente ser apoiadas,  nomeadamente  em  articulação  com  as
      autarquias locais e com a sociedade civil, nas suas variadas formas de
      organização,  as  iniciativas  memorialisticas   noutros   locais   do
      território nacional que exprimam a homenagem  e  o  reconhecimento  ao
      combate cívico e à resistência em prol da liberdade e da democracia.

   9. Desenvolvimento de uma política de cooperação, no quadro das  relações
      entre Estados soberanos,  com  os  Estados  surgidos  das  ex-colonias
      portuguesas,  para  preservação  do  património  de  luta  comum  pela
      Liberdade, nomeadamente o campo de concentração do Tarrafal.



Palácio de S. Bento, 7 de Maio de 2008





                                Os Deputados,

