




                      Projecto de Resolução n.º 356/XI

   Recomenda ao Governo que aumente extraordinariamente em 2011 em 2,2% as
  pensões do Regime Geral com menos de 15 anos de carreira contributiva, as
 pensões do Regime Especial de Segurança Social das Actividades Agrícolas e
             as pensões do Regime Não Contributivo e Equiparados

                            Exposição de motivos

Aquando da aprovação do Orçamento do Estado para o ano  de  2011  o  Governo
veio prever uma taxa de inflação para o ano em referência de 2,2%,  conforme
se demonstra no seguinte quadro:

                                    [pic]

Esta taxa de inflação traduz-se directamente numa perda de poder  de  compra
dos pensionistas caso o valor das suas pensões, pelo menos, não acompanhe  a
subida da inflação.

Com a entrada em vigor da Lei 53-B/2006, de 29  de  Dezembro,  a  subida  do
valor das pensões mínimas passou  a  estar  dependente  da  actualização  do
Indexante dos Apoios Sociais, tal  como  está  previsto  no  artigo  7.º  da
referida Lei.

Porém,  o  actual  Governo  socialista  no  Programa   de   Estabilidade   e
Crescimento, programa que traça o rumo estratégico em termos  financeiros  e
económicos até 2013, vem avançar com o anúncio da  manutenção  do  valor  do
IAS até 2013 nos 419,22 euros, valor fixado  para  o  ano  2010  através  do
Decreto-Lei nº 323/2009 de 24  de  Dezembro,  que  consta  expressamente  na
página 20:
   "A esta medida acresce o controlo das despesas  com  prestações  sociais
   não contributivas, inerente à definição do seu  limite  de  crescimento,
   passando pela manutenção do valor nominal na generalidade das prestações
   não contributivas até 2013. Assim, estas prestações sociais terão  regra
   de actualização por aplicação do  Indexante  de  Apoios  Sociais  (IAS),
   sendo que este indexante manterá o valor nominal até 2013."

Note-se que o CDS há muito que tem defendido outro sistema  de  actualização
das pensões mínimas. O que defendemos é que as pensões mínimas  devem  estar
indexadas  à  retribuição  mínima  mensal  garantida,  à  generalidade   dos
trabalhadores, deduzida da  cotização  correspondente  à  taxa  contributiva
normal do regime dos trabalhadores por conta de outrem.

Já nesta legislatura apresentamos várias iniciativas legislativas de modo  a
trazer mais humanidade ao valor das pensões  mínimas,  inclusive  no  último
Orçamento do Estado,  mas  foram  sistematicamente  chumbadas  pelo  Partido
Socialista com a conivência do Partido Social Democrata.

Aquando da discussão em plenário, em Julho, de uma iniciativa do CDS-PP  que
previa uma alteração da Lei que regula as pensões,  a  Senhora  Deputada  do
PS, Catarina Marcelino disse: "Vêm, mais uma vez, com alarmismos, mas  sabem
muitíssimo bem - aliás, referiram-no hoje -  que  o  Governo  já  disse  que
assumirá, em sede de previsão orçamental, a salvaguarda da actualização  das
pensões."

Porém, isso não aconteceu, e as pensões mínimas estagnaram num  ano  em  que
se prevê uma significativa subida da inflação.

Na actual conjuntura, os pensionistas  beneficiários  das  pensões  mínimas,
pensões sociais e pensões rurais são dos mais drasticamente atingidos  pelos
efeitos negativos da crise económica e social.

É com uma plena consciência social, que é matriz do  CDS,  que  apresentamos
esta proposta, com o objectivo que  no  próximo  ano  os  beneficiários  das
referidas pensões possam ver a  sua  pensão  aumentada  em  2,2%,  as  quais
atingirão os seguintes valores:

|                     |2010                 |2011                 |
|Pensão Mínima        |246,36E              |251,78E              |
|Pensão Social        |189,52E              |193,69E              |
|Pensão Rural         |227,43E              |232,43E              |

O que o CDS pretende com esta proposta é garantir que  os  pensionistas  das
pensões mais baixas (mínimas, sociais e rurais) não perdem poder  de  compra
no ano de 2011.

Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que aumente extraordinariamente em 2011 em 2,2% as pensões do  Regime  Geral
com menos de  15  anos  de  carreira  contributiva,  as  pensões  do  Regime
Especial de Segurança Social das  Actividades  Agrícolas  e  as  pensões  do
Regime Não Contributivo e Equiparados

Lisboa, Palácio de S. Bento, 2 de Janeiro 2011

                                Os Deputados,
