


                  PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 398/XI/2ª (PSD)

Recomenda ao Governo a manutenção da 3.ª  Repartição  de  Finanças  de  Vila
Nova de Gaia na Freguesia de Pedroso, por contrapartida do  encerramento  da
1ª Repartição de Finanças de Vila Nova de Gaia


I - Exposição de motivos

A intenção do Governo, agora oficializada, de encerrar a 3.ª  Repartição  de
Finanças, situada nos Carvalhos, no Concelho de  Vila  Nova  de  Gaia,  é  o
culminar de um processo de intenções que teve início em meados de 2009.

Ainda durante o mês de Julho de 2009, a Câmara Municipal  de  Vila  Nova  de
Gaia dirigiu-se ao Senhor Ministro de Estado e  das  Finanças,  transmitindo
na altura as preocupações levantadas pela população  e  sugerindo  também  a
procura de novas instalações dentro do mesmo espaço geográfico.

As preocupações  apresentadas,  e  agora  confirmadas  tinham  por  base  os
seguintes pressupostos:

- O histórico recente de encerramento de outras repartições de  finanças  em
municípios da Área Metropolitana do Porto;

- Discordâncias já manifestadas pela autarquia de Vila Nova de Gaia,  Juntas
de Freguesia de Pedroso, S. Félix da Marinha, Serzedo, Perosinho,  Sermonde,
Grijó, Seixezelo, Olival e Sandim, assim  como  o  repúdio  das  populações,
manifestado através de um abaixo-assinado com mais de 18.000 assinaturas;

-  A  repartição   abranger   territorialmente   as   freguesias   referidas
anteriormente, que se situam no interior sul do concelho  de  Vila  Nova  de
Gaia e num universo de 100 mil habitantes;

- O Município entender que um  investimento  em  obras  de  recuperação  das
actuais instalações, tendo em conta que o edifício é propriedade do  Estado,
ou  reinstalação  num  espaço  com  melhores  condições  a   efectuar   pelo
Ministério das Finanças permitiria a manutenção dos serviços;

- Esta medida é lesiva dos interesses dos cidadãos, em  particular  dos  que
residem, trabalham e têm a sua actividade empresarial nestas freguesias;

- A reestruturação dos Serviços Públicos  não  se  pode  basear  em  medidas
pautadas  apenas  por  objectivos  economicistas  e   decididas   de   forma
burocrática  e  administrativa,  que  não  tenham  em  consideração  estudos
prévios e não atendam à realidade;



Da mesma forma, a reestruturação dos  serviços  públicos  tem  de  ter  como
pressupostos:

        . A proximidade dos cidadãos, a eficácia e qualidade dos serviços;

        . O volume da actividade desenvolvida, a localização geográfica e  o
          número de cidadãos abrangidos;

        .  O  desenvolvimento  do  tecido  económico,  operacionalidade   da
          actividade e a mobilidade;

        . A forma como o serviço ou serviços são prestados, os  prazos  e  a
          capacidade de resposta.



Após o envio de novos ofícios da Câmara Municipal de Vila  Nova  de  Gaia  e
Junta de Freguesia de Pedroso,  em  Novembro  de  2010,  ao  Ministério  das
Finanças, o Grupo Parlamentar do PSD pediu também  esclarecimentos  sobre  a
mesma matéria através da Pergunta 1161/X/2ª, à qual só  obteve  resposta  no
passado dia 1 de Fevereiro de 2011.

Por isso, foi com enorme surpresa que constatámos a decisão  tomada  através
da Portaria n.º 53/2011 publicada no passado do 28 de Janeiro de  2011,  que
vem confirmar a decisão de  encerramento  da  3.ª  Repartição  de  Finanças,
situada no Centro Geográfico do Concelho, e mantém aberta  três  Repartições
situadas no Centro Urbano de Vila  Nova  de  Gaia,  distando  algumas  delas
poucas centenas de metros entre si.

Durante mais de dois anos foram solicitadas inúmeras audiências  e  enviados
vários ofícios, por parte da Câmara Municipal de Vila  Nova  de  Gaia  e  da
Junta de Freguesia de Pedroso, ao  Ministério  das  Finanças,  sem  qualquer
resposta.

Só através de um ofício do Secretário de  Estado  dos  Assuntos  Fiscais  de
16/12/2010,foi comunicado à Câmara Municipal o encerramento em Fevereiro  da
3ª Repartição de Finanças de Vila Nova de Gaia.

Mesmo após a apresentação de uma série  de  soluções  por  parte  da  Câmara
Municipal de Vila Nova de Gaia e da Junta de Freguesia de Pedroso, em  5  de
Janeiro de 2011, com instalações  alternativas  para  a  3.ª  Repartição  de
Finanças de Vila Nova de  Gaia,  não  houve  qualquer  disponibilidade,  por
parte  de  nenhuma  entidade  do  Ministério,  para  tomar  em  atenção   as
alternativas propostas, e responder aos apelos e anseios de mais de  100.000
portugueses residentes nas referidas freguesias.

Todas estas entidades, cientes da actual situação económica e financeira  do
país, ao proporem a  manutenção  da  3ª  Repartição  aberta  nesta  área  do
concelho de  Vila  Nova  de  Gaia,  propuseram  também,  com  o  acordo  por
unanimidade de todos os orgãos municipais consultados, que  fosse  encerrada
a 1ª Repartição de Finanças de Vila Nova de Gaia.

Esta repartição, a 1ª, para além de estar localizada numa zona  do  concelho
onde existem outras duas alternativas, a 2ª e a 4ª  Repartições,  carece  de
obras  urgentes,  dadas  as  más  condições  actuais  do  imóvel  onde  está
instalada.

Assim sendo, fica provada, para  além  da  genuína  preocupação  dos  órgãos
autárquicos com  as  populações  envolvidas,  a  preocupação  em  apresentar
soluções que não impliquem um aumento de despesa, e que ajudem à  necessária
reestruturação da orgânica funcional  e  geográfica  da  Direcção  Geral  de
Contribuições e Impostos.

Infelizmente,  perante  toda  esta  abertura  e  boa  vontade  negocial,   o
Ministério manteve durante todo  este  processo,  uma  posição  arrogante  e
prepotente perante a Câmara Municipal, as Juntas  de  Freguesia  envolvidas,
mas acima de tudo, perante as populações que  vão  perder  este  serviço  de
proximidade.







II - Recomendações:

Assim, em coerência com as  razões  anteriormente  expostas,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do art. 156º da CRP e da alínea b), do nº. 1, do  art.
4º,  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  o
seguinte:


   1. Que suspenda o encerramento previsto da 3ª Repartição de  Finanças  de
      Vila Nova de Gaia, sita na Freguesia de Pedroso, ou que proceda à  sua
      reabertura no caso de esse encerramento já ter acontecido;

   2. Que promova as obras de adaptação necessárias nas actuais instalações,
      ou que transfira de localização as  actuais  instalações  para  outras
      indicadas pela Junta de Freguesia de Pedroso, no seguimento da  visita
      e avaliação já feita por parte da Direcção Geral  de  Contribuições  e
      Impostos;

   3. Que, ao  proceder  à  manutenção  da  3ª  Repartição  de  Finanças  na
      Freguesia de Pedroso,  inicie  os  procedimentos  necessários  para  o
      encerramento da 1ª Repartição de Finanças de Vila  Nova  de  Gaia,  de
      forma a não implicar um aumento de despesa pública e a contribuir para
      a necessária reestruturação da  orgânica  funcional  e  geográfica  da
      Direcção Geral de Contribuições e Impostos.




               Assembleia da República, 9 de Fevereiro de 2011

                           Os Deputados do GP-PSD
