

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º  321/XII/1.ª




           REJEITA O DOCUMENTO DE ESTRATÉGIA ORÇAMENTAL 2012-2016
             E PROPÕE PRIORIDADES PARA O CRESCIMENTO E O EMPREGO



O GOVERNO INSISTE NA AUSTERIDADE

O Governo enviou  à  Assembleia  da  República  o  Documento  de  Estratégia
Orçamental 2012-2016 (DEO),  na  mesma  data  em  que  o  submeteu  à  União
Europeia. O DEO  estabelece  o  quadro  de  médio  prazo  para  as  finanças
públicas em Portugal,  e  compromete  o  país  com  uma  política  de  forte
austeridade  durante  os  próximos  anos.  Essa  escolha,  como,  aliás,  se
comprova, tem efeitos devastadores para a economia e o emprego. O país  está
mergulhado numa recessão profunda. Esta realidade dá conta  da  urgência  de
romper com as  políticas  de  austeridade  e  de  construir  um  caminho  de
crescimento em Portugal, e não de empobrecimento.

A austeridade levou o país à maior recessão das últimas três  décadas  e  os
seus efeitos têm-se agudizado. O número de falências disparou, o  desemprego
também e as contas públicas ressentiram-se, com as receitas fiscais a  ficar
abaixo do esperado. Segundo os dados  da  execução  orçamental  do  primeiro
trimestre de  2012,  a  quebra  nas  receitas  fiscais  comparativamente  ao
período homólogo de 2011 é  de  5,8%,  mesmo  depois  da  carga  fiscal  ter
aumentado brutalmente. A Unidade Técnica  de  Apoio  Orçamental  já  alertou
para  esta  derrapagem  real  que  poderá  colocar  em  causa   a   execução
orçamental, dando particular ênfase à quebra de receita do  IVA.  O  caminho
da austeridade coloca mais dificuldade na consolidação das contas públicas.

O DEO falha no essencial. Perante o aumento galopante da taxa de  desemprego
não apresenta sequer uma previsão para a  evolução  desta  realidade,  dando
conta da incapacidade do Governo em medir o real impacto das suas  políticas
na vida dos cidadãos. Contudo,  é  a  insistência  na  austeridade  que  tem
criado tanto desemprego.

Para além da implementação de mais austeridade, o  documento  que  determina
as opções de  política  orçamental  durante  os  próximos  anos  não  inclui
qualquer proposta, programa ou estratégia  para  promover  o  crescimento  e
combater o desemprego. Este é o reflexo da ausência  de  política  económica
do atual Governo, cujo  único  desígnio  se  centra  na  redução  do  défice
orçamental, sem qualquer  preocupação  com  o  desenvolvimento  da  economia
produtiva ou o bem-estar da população.

Por outro lado, a  degradação  da  economia  provocada  pelas  políticas  de
austeridade não  tem  sido  acompanhada  por  um  aumento  da  solidariedade
social, bem pelo contrário. Num momento  em  que  a  crise  mais  atinge  as
pessoas, o Governo tem procedido a cortes draconianos  nos  apoios  sociais,
com redução dos valores e da duração do subsídio de desemprego,  cortes  nos
apoios na doença e diminuição das prestações sociais de combate  à  pobreza.
Quando a crise se  torna  mais  brutal,  o  Governo  corta  nos  apoios  aos
cidadãos.

A austeridade não é inevitável, e o  Bloco  de  Esquerda  tem  insistido  em
respostas alternativas à crise. Como contraponto  aos  cortes  nos  serviços
públicos,  à  desregulamentação  do  mercado  de   trabalho,   às   reduções
salariais, e às práticas  cegas  de  consolidação  orçamental,  o  Bloco  de
Esquerda reforça a necessidade de implementação de um  conjunto  de  medidas
que, por um lado, combatam o empobrecimento generalizado  da  população,  e,
por outro, respondam ao desemprego com desenvolvimento económico  e  criação
de trabalho, nomeadamente:

    - Medidas para Financiar o Investimento Público:

       o  A  renegociação  imediata  dos  atuais  contratos  resultantes  de
         parcerias público-privadas  cujos  encargos  e  riscos  se  revelem
         desproporcionados em detrimento da posição do Estado;

       o Redução das consultadorias na Administração Pública;

       o Criação de um Imposto sobre o Património de Luxo;

       o Criação de um Imposto sobre as Mais-valias Urbanísticas;

       o Aplicação de uma taxa sobre as transações financeiras.

       - Medidas de Justiça na Economia:

       o A reposição dos 13º e 14º meses de salário e pensões, bem como  dos
         restantes cortes aplicados aos salários e pensões, e das 8 horas de
         trabalho diárias;

       o A extensão e abrangência do subsídio  de  desemprego  e  de  outros
         apoios sociais;

       o O combate ao sobre-endividamento das famílias, que impeça  a  perda
         das suas casas em situação de desemprego  ou  quebra  acentuada  de
         rendimentos, através da possibilidade de renegociação do crédito  à
         habitação, uma moratória total ou parcial dos pagamentos mensais ou
         a anulação da dívida quando a casa é entregue ao banco;

       o O combate às desigualdades do sistema fiscal da tributação  efetiva
         das atividades e instituições bancárias e  financeiras  através  da
         implementação de  um  imposto  sobre  as  grandes  fortunas  e,  em
         contrapartida, da redução  da  carga  fiscal  (impostos  diretos  e
         indiretos) sobre os trabalhadores e pensionistas;

       o O combate à fraude e evasão  fiscais  através  do  levantamento  do
         sigilo bancário e do estabelecimento do  território  de  tributação
         efetiva, que impeça a deslocalização de empresas com o objetivo  de
         fugir ao pagamento de impostos.

    - Medidas para o Crescimento da Economia

       o Uma política de financiamento estratégico da economia,  através  da
         capitalização do banco público, e do estabelecimento de  diretrizes
         mínimas em termos de  crédito  bancário,  a  cumprir  pelos  bancos
         privados que beneficiam de dinheiros públicos;

       o Uma política de investimento público para a criação de  emprego  em
         áreas estratégicas;

       o O abandono dos projetos de privatização de  empresas  estratégicas,
         ou daquelas que constituem monopólios naturais, como a TAP, a  ANA,
         partes da CP, da CGD e outras;

       o O estabelecimento de  um  programa  de  desenvolvimento  do  tecido
         produtivo português que  inclua,  nomeadamente,  a  recuperação  do
         setor agrícola, piscatório e industrial;

       o A rejeição das alterações ao código de trabalho  que  facilitam  os
         despedimentos e promovem o desemprego e  criam  uma  economia  mais
         instável;

       o O combate à precariedade, com o fim dos falsos recibos verdes ou do
         falso  trabalho  temporário  e  contratos  a  prazo,  por  via   da
         integração em contrato efetivo  de  quem  exerce  trabalho  efetivo
         permanente no Estado ou em empresas.



A EUROPA NÃO APRENDEU COM OS SEUS ERROS

A austeridade vem de dentro e de fora e mostra a incapacidade da  Europa  em
responder à crise do Euro. Mas a austeridade não é solução e está a  tornar-
se num grande problema, lançando cada vez mais países na recessão.

A Europa tem respondido mal à crise que enfrenta e o DEO segue esse  caminho
errado. Os resultados das eleições recentes em França e  na  Grécia,  embora
diferentes   nas   suas    especificidades,    demonstram    claramente    o
descontentamento dos cidadãos europeus em relação à  escolha  europeia  pela
austeridade e pelo autoritarismo. Na Europa e por todo o mundo,  mais  vozes
se levantam em defesa da necessidade urgente de implementação  de  políticas
de caráter contra cíclico, como aquelas acima mencionadas,  para  quebrar  o
ciclo da crise e  promover  o  crescimento  económico,  sem  o  qual  não  é
possível, sequer, consolidar as contas públicas de forma  sustentável.  Para
tal, é imprescindível renunciar à austeridade  que,  de  forma  dogmática  e
puramente ideológica, é imposta pela troika e por este Governo, e  construir
a nível europeu uma resposta eficaz e solidária à crise.

O Tratado Orçamental Europeu é o exemplo de  uma  Europa  focada  apenas  na
austeridade.  A  insistência  europeia  na   implementação   de   mecanismos
reforçados de controlo orçamental  torna  impossível  uma  política  para  o
crescimento e condena  a  Europa  à  recessão.  O  Documento  de  Estratégia
Orçamental 2012-2016 é submisso a esta visão destruidora. É  preciso  romper
com o fanatismo da austeridade e encarar a crise como ela é:  uma  crise  do
Euro.

Vários economistas já identificaram que a raiz da crise que assola a  Europa
se encontra nas fragilidades da construção  da  própria  zona  monetária.  O
Bloco de Esquerda tem apresentado diversas  respostas  para  este  problema.
Medidas que permitam dotar a Zona Euro de mecanismos capazes a  defender  de
ataques especulativos e de combater as assimetrias  internas.  As  propostas
que podem cumprir com este objetivo são as seguintes:

 - Mutualização das dívidas dos Estados Membros através da  criação  de  um
   mecanismo de emissão de dívida pública europeia  conjunta,  os  chamados
   eurobonds;

 - Garantia de  empréstimo  direto  do  Banco  Central  Europeu  (BCE)  aos
   Estados.

 -  Promoção  de  uma  política  monetária  pelo   BCE   que   potencie   a
   competitividade  das  economias  europeias  periféricas  e   uma   maior
   homogeneidade no crescimento económico da Zona Euro;

 - Romper com o Tratado Orçamental Europeu, substituindo-o por  um  Tratado
   para o Crescimento e o Emprego.



A AUSTERIDADE RECOMPENSA A ESPECULAÇÃO

O Documento de Estratégia Orçamental 2012-2016 insiste na austeridade  e  na
desigualdade, incapaz de levar a cabo  uma  política  de  crescimento  e  de
solidariedade.  É,  por  isso  mesmo,  um  documento  que  não  responde  às
necessidades do país e que advém de um caminho errado da  Europa.  Centra-se
unicamente no pagamento de uma dívida que, além de impagável  é,  em  parte,
ilegítima.

Impagável porque, num país incapaz de gerar riqueza e em que a  recessão  se
agrava a cada mês, os pagamentos da dívida assumirão um  peso  incomportável
no orçamento. Esta realidade foi comprovada pelo próprio  primeiro-ministro,
ao afirmar que as despesas com juros da dívida constituirão a maior  despesa
do Estado já  em  2013.  Ilegítima  porque,  para  além  da  sua  componente
abusiva, resultante da especulação financeira e de contratos  criminosos,  o
seu pagamento "custe o que custar" implica o empobrecimento de um povo  e  a
destruição do futuro de um país.

Sem a coragem para  rejeitar  o  Programa  de  Ajustamento,  que  destrói  a
economia, e pôr em prática um programa de reestruturação da dívida  pública,
que inclua o cancelamento de toda a  dívida  abusiva  e  a  renegociação  da
dívida detida pelo BCE e pelo FMI, o país não conseguirá romper com o  ciclo
de recessão e endividamento em que se encontra, nem implementar  as  medidas
que alterem o rumo da economia e do emprego.

O Bloco de Esquerda propõe por isso ao Parlamento a rejeição  da  orientação
do Documento de Estratégia Orçamental 2012-2016 apresentado pelo  Governo  e
a  aprovação  de  recomendações  no  sentido  de  um  programa  alternativo,
concentrado nas prioridades do crescimento,  do  emprego  e  da  redução  da
precariedade.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. Rejeitar o Documento de Estratégia  Orçamental  2012-2014  porque  este
    contribui para o empobrecimento dos trabalhadores, dos desempregados  e
    reformados, impede a implementação  de  estímulos  antirecessivos  e  a
    colocação do emprego como prioridade política nacional.



 2. Cancelar toda a dívida ilegítima e abusiva e renegociar imediatamente a
    dívida detida pelo Banco Central Europeu e pelo FMI, procedendo  a  uma
    renegociação da taxa de juro e dos prazos do  empréstimo  internacional
    contraído, estabelecendo com as instâncias  credoras  uma  condição  de
    teto para os pagamentos do serviço da dívida  de  modo  a  permitir  um
    investimento público que, direcionado para a  promoção  da  criação  de
    emprego, qualificação dos serviços públicos e o apoio a exportações  ou
    substituição de importações, constitua o  estímulo  necessário  para  a
    recuperação da economia de modo a evitar a bancarrota.



                 Assembleia da República, 8 de maio de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      7

                                      1


