
                PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 330/XI


RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE MEDIDAS DE INCENTIVO AO APROVEITAMENTO  DE
TERRAS AGRÍCOLAS ABANDONADAS


O mundo rural tem vindo a sofrer  desde  a  década  de  sessenta  do  século
passado um persistente êxodo populacional, com a consequente desocupação  de
solos agrícolas e florestais, em especial nas regiões  em  que  o  excessivo
parcelamento da  propriedade  mais  dificulta  a  viabilidade  económica  da
actividade agrícola.


Com a abertura dos mercados decorrentes da adesão à União Europeia, mais  se
evidenciou esta debilidade estrutural da nossa agricultura - a  insuficiente
dimensão média das explorações e  o  seu  excessivo  parcelamento  -  o  que
acentuou a tendência de abandono já anteriormente verificada.


Também a  instabilidade  na  orientação  da  política  agrícola,  no  âmbito
europeu como no  nacional,  paralelamente  com  o  desgaste  da  imagem  dos
agricultores perante a Sociedade, tem alimentado a desmotivação no sector  e
prejudicado  a  atracção  de   jovens   empresários,   essenciais   para   o
rejuvenescimento e para a promoção da sua competitividade.


São, assim, múltiplas as causas que  conduziram  ao  crescente  abandono  de
áreas agrícolas que se vem verificando, com  maior  incidência  no  Norte  e
Centro País.





Estima-se que cerca de 20% da superfície agrícola esteja hoje abandonada.





Além das importantes assimetrias  de  desenvolvimento  daí  decorrentes,  os
efeitos  deste  abandono  de  terras  agrícolas  e  florestais  reflectem-se
negativamente não só no desequilíbrio crescente da nossa  balança  comercial
agro-alimentar, como na maior incidência de fogos florestais,  com  elevados
custos económicos e ambientais.


Neste quadro, perante a gravidade da situação económica e financeira  que  o
País  atravessa,  fomentar  o  melhor  aproveitamento  dos  nossos  recursos
naturais e o consequente incremento da  produção  de  bens  transaccionáveis
configura-se como um objectivo de evidente interesse nacional.





É neste sentido, ciente de que se impõe inflectir a  referida  tendência  de
desertificação do meio rural, que o  Grupo  Parlamentar  do  PSD  defende  a
criação de mecanismos legais que dinamizem o aproveitamento de parcelas  que
se encontram "ao abandono", promovendo ao  mesmo  tempo  a  constituição  de
explorações agrícolas e florestais com dimensão económica que  lhes  confira
sustentabilidade, compatíveis com a conservação do meio  ambiente  e  com  a
segurança alimentar e contribuindo, igualmente, para uma  melhor  gestão  do
território e para a implementação de uma política  activa  de  prevenção  de
fogos florestais.





Face ao exposto o  GP/PSD  nos  termos  da  alínea  b)  do  artigo  156º  da
Constituição da República Portuguesa e da alínea b) do nº1 do artigo  4º  do
Regimento da Assembleia da República, recomenda ao Governo que:





 1. Proceda ao  recenseamento  dos  prédios  rústicos  indiciariamente  "ao
    abandono";


 2. Defina, atentas as diferentes  condições  naturais  regionais  ou  sub-
    regionais,  a  dimensão  das  "unidades  de  cultura"  susceptíveis  de
    suportar explorações agrícolas economicamente sustentáveis;


 3. Regulamente, no respeito  escrupuloso  do  direito  de  propriedade,  o
    processo  de  angariação  de  terrenos  agrícolas  e  florestais   para
    arrendamento,  bem  como  os  procedimentos  legais  a   respeitar   na
    atribuição de unidades de exploração, concedendo preferência  a  jovens
    agricultores ou a operações de emparcelamento visando a constituição de
    explorações de melhor dimensão económica;


 4.  Promova  a  constituição  de  bolsas  de   terrenos   agrícolas   para
    arrendamento a serem  geridas  preferencialmente  por  organizações  de
    agricultores, designadamente de jovens agricultores;


 5. Dinamize a constituição das zonas  de  intervenção  florestal  (ZIF's),
    como  entidades  a  privilegiar  na  gestão  dos   prédios   florestais
    abandonados;






 6. Conceba um sistema de incentivos ao emparcelamento  e  à  colocação  em
    produção de parcelas abandonadas, nomeadamente em sede de imposto sobre
    o rendimento e de tributação municipal, bem como de crédito  bonificado
    para a aquisição de parcelas, visando a melhoria da estrutura fundiária
    das explorações agrícolas e florestais nacionais.





Assembleia da República, 13 de Dezembro de 2010





                                Os Deputados,

