

                    Projeto de Resolução n.º 366/XII/1.ª

 Anula o concurso público para a contratação de médicos através de empresas
                           de trabalho temporário


Para colmatar a grande carência de médicos ao nível dos  cuidados  de  saúde
primários e dos cuidados hospitalares, o Governo decidiu abrir  um  concurso
público   para   o   território   continental,   distribuído    por    lotes
correspondentes aos  distritos,  para  contratar  serviços  médicos  para  o
Serviço Nacional de Saúde. O referido  concurso  foi  publicado  através  do
anúncio de procedimento nº1921/2012, de 14 de Maio, no Diário da  República,
nº93, II série.

É o próprio Governo através da sua atuação que promove a instabilidade  e  a
precariedade nas  relações  laborais,  ao  contratar  empresas  de  trabalho
temporário, para a colocação de  médicos  nos  estabelecimentos  do  Serviço
Nacional  de  Saúde  (SNS),  desbravando  novos  caminhos  para  aumentar  a
apropriação por entidades privadas de serviços que devem ser  exclusivamente
públicos em todas as suas dimensões.

Como se não foi fosse suficientemente negativo para o SNS e para a  garantia
da qualidade dos cuidados de saúde prestados contratar médicos  por  via  de
empresas, o Governo determina como único critério de adjudicação -  o  preço
mais baixo. Pura e simplesmente o Governo não  contemplou  outros  critérios
de adjudicação que possibilitem aferir a qualidade dos  cuidados.  Ou  seja,
não importa a qualidade dos "serviços contratados"  pelo  Governo,  sendo  o
aspeto relevante o menor custo.


Mas a desresponsabilização do Governo patente neste concurso, embora já  por
si bastante grave, não fica por aqui. Na documentação referente ao  concurso
público, o Governo determina que os contratos são por 12  meses,  renováveis
por iguais períodos até ao limite de 3 anos e permite à  empresa  contratada
a substituição dos médicos, desde que seja comunicado com  uma  antecedência
de 30 dias. O que poderá suceder, aliás como  hoje  infelizmente  ocorre  em
muitos hospitais que recorreram às empresas de trabalho  temporário  para  a
colocação de médicos, é  uma  enorme  rotatividade  nos  serviços  públicos,
criando grandes constrangimentos ao nível da sua gestão, mas  principalmente
prejudicando o  estabelecimento  uma  relação  entre  o  profissional  e  os
restantes profissionais e a instituição. Esta opção é  inclusive  amplamente
criticada pelas administrações hospitalares que não  têm  outra  alternativa
que não seja a contratação de profissionais através deste modelo,  porque  o
Governo não autoriza a realização de concursos externos, e com  custos  mais
elevados para o Estado.


Ao nível dos cuidados de saúde primários, o caderno de encargos do  concurso
define que os médicos têm de efetuar pelo  menos  4  consultas  por  hora  e
fazer o atendimento pediátrico, sem especificar quais  as  competências  que
se pretendem, nomeadamente quanto ao atendimento pediátrico.  Incrivelmente,
não  é  exigida  a  especialidade  de  medicina  geral  e  familiar  para  o
desempenho de funções nos cuidados de saúde primários. Será  que  o  Governo
pretende contratar médicos indiferenciados,  desvalorizando  desta  forma  a
especialidade de medicina geral e familiar?

Na prática, com este concurso, o Governo dá mais um passo no ataque  ao  SNS
e aos direitos dos médicos. São as carreiras médicas que estão colocadas  em
causa, carreiras essas que constituem um elemento essencial  na  salvaguarda
e no futuro do SNS. E são exatamente as  carreiras  médicas,  o  garante  da
dignificação e valorização profissional dos médicos do  SNS,  do  tratamento
diferenciado e mais adequado a cada doente, ligadas à  melhoria  do  cuidado
prestado.  No  entanto,  as  opções  políticas  do  Governo  são  totalmente
divergentes, privilegiando o baixo custo, em  detrimento  da  qualidade  dos
cuidados.

Se o Governo procede à contratação de um  número  elevado  de  médicos,  sem
estarem integrados nas carreiras  médicas,  externos  à  instituição,  então
como  garante  o   reforço   do   internato   médico?   Esta   é   uma   das
responsabilidades dos médicos do SNS. Se em vez de contratar diretamente  os
médicos com vínculo à função pública,  contrata  através  de  empresas,  nem
estes  médicos  asseguram  o  internato  médico,  e   provavelmente,   muito
dificilmente se  obtém  idoneidade  formativa  em  serviços  com  um  número
significativo de médicos contratados  por  este  regime.  Por  esta  via,  o
Governo coloca também em causa o reforço do internato  médico  nos  serviços
públicos, fundamental para o reforço da formação de médicos no SNS.

Neste concurso é  evidente  a  preocupação  do  Governo  com  os  resultados
meramente quantitativos, aumentar a  dita  "produtividade",  sem  incorporar
mecanismos  que  avaliem  a  qualidade  e   a   eficiência   do   desempenho
profissional.

Segundo a Federação  Nacional  dos  Médicos  (FNAM),  o  Governo  colocou  a
concurso cerca de dois milhões e meio de horas por ano, o que corresponde  a
cerca de 1700  médicos  com  horário  completo,  em  várias  especialidades,
demonstrando claramente a enorme carência de médicos no SNS.

Os  representantes  sindicais  dos  médicos  e  a  Ordem  dos   Médicos   já
manifestaram o seu desacordo com a opção do  Governo  de  contratar  médicos
sem lhes garantir os seus direitos, degradando ainda mais o SNS.

De uma assentada o Governo retira direitos aos trabalhadores, avança para  a
destruição das carreiras médicas,  da  contratação  coletiva,  do  internato
médico no SNS, das especialidades  médicas,  da  especialidade  de  medicina
geral e familiar, enfim é  mais  um  passo  no  desmantelamento  do  Serviço
Nacional de Saúde, permitindo que as entidades privadas tornem a  saúde  num
negócio próspero e altamente lucrativo.
As carreiras médicas são uma garantia do futuro do SNS. Portanto, o  Governo
ao aniquilar as carreiras médicas, dá mais um passo  no  desmantelamento  do
SNS.
Desta forma, a solução apresentada pelo Governo não resolve  o  problema  da
falta de médicos, antes agrava as condições para a prestação de cuidados  de
saúde no SNS. Assim, o PCP propõe a anulação  deste  concurso  público  e  a
contratação  dos  médicos  diretamente  pelos   estabelecimentos   do   SNS,
integrados nas carreiras médicas .



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de


                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Anule o concurso público para a celebração de  contratos  públicos  de
      aprovisionamento para a área  da  saúde,  com  vista  à  prestação  de
      serviços médicos às instituições e serviços  do  Serviço  Nacional  de
      Saúde, publicado pelo Anúncio de procedimento nº 1921/2012, de  14  de
      Maio, II série do Diário da República nº93.
   2.  Proceda  à  contratação  dos  médicos  das   várias   especialidades,
      necessários para a prestação de cuidados de saúde de qualidade  e  com
      eficiência no Serviço Nacional  de  Saúde,  integrados  nas  carreiras
      médicas e vinculados à função pública.



                  Palácio de São Bento, 8 de Junho de 2012

                                Os Deputados,
  PAULO SANTOS; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO
 LOPES; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO
