

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 301/XII/1.ª




 ABOLIÇÃO DA COBRANÇA DE PORTAGENS E RETIRADA DOS PÓRTICOS DA VIA DO INFANTE
   (A22), TENDO EM CONTA A AVALIAÇÃO DO SEU IMPACTO SOBRE A ECONOMIA E AS
                                 POPULAÇÕES



O  diagnóstico  foi  feito  com  antecedência,  a  realidade  confirma-o:  a
introdução de Portagens na Via do Infante é um fracasso.  A  caricatura  foi
dada no fim de semana de Páscoa com filas imensas e turistas  a  pé,  vindos
da vizinha Espanha, reféns de um  mecanismo  injusto  que  nem  sequer  está
preparado para responder  à  situação.  Turistas  de  castigo  parados  numa
fronteira é a imagem do atraso, é o resultado da  prepotência  de  quem  não
quis  ouvir  a  voz  de  estudiosos  e  investigadores,  de  cidadãos  e  de
movimentos de protesto, de responsáveis políticos.

Não é possível que o Governo ignore esta vergonha e que abandone aquele  que
é o principal setor de exportação da economia no  país:  o  turismo.  Não  é
possível que os decisores políticos ignorem a gravidade da  crise  económica
e social que o Algarve vive, com a mais elevada taxa de desemprego  do  país
(17,% no quarto trimestre de 2011, segundo dados do INE,  com  o  desemprego
real a ultrapassar os 20%) e que desprezem o impacto negativo da  introdução
de portagens na economia da região.

Os números falam por si:  o  tráfego  na  A22  diminuiu  56,3%  no  primeiro
trimestre de 2012 em comparação  com  período  homólogo,  segundo  dados  do
Instituto  de  Infraestruturas  Rodoviárias,  veiculados  pela   comunicação
social: menos 390024 viaturas.

As vozes multiplicam-se no apelo ao fim das portagens na Via do Infante:  as
transportadoras  espanholas  defendem-na  e  entendem  que  a  decisão   das
Estradas de Portugal de reforçar cabines  de  pagamento  não  é  solução.  A
Entidade Regional de Turismo do Algarve  pediu  ao  Governo  para  rever  as
portagens  na  Via  do  Infante  e  o  seu  presidente   revelou   sentir-se
"envergonhado" com as  imagens  dos  estrangeiros  em  fila  junto  à  ponte
internacional do Guadiana.

A  principal  associação  hoteleira  da  região  acompanha  este  pedido  de
revisão. Aliás, o  presidente  da  principal  associação  de  hoteleiros  da
região garante que já foi percecionado o impacto negativo  das  portagens  e
que é real e preocupante a descida do número de turistas espanhóis.

Estas vozes confirmam hoje o que as populações, a comissão  de  utentes,  os
sindicatos  ou  os  investigadores  anteciparam:  o   descalabro   económico
resultante desta medida.

Ao mesmo tempo, as obras da  propalada  alternativa,  a  EN  125,  continuam
paradas, com a Edifer em  insolvência,  elemento  do  consórcio  do  Algarve
Litoral, ao que consta com dificuldades de financiamento. Retenha-se que  as
notícias aventadas sobre a possibilidade de as Estradas de Portugal virem  a
colocar Terminais de Pagamento Automático em Espanha  mantém  a  indignidade
da situação, além de dúvidas procedimentais óbvias.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Determine a abolição da cobrança de portagens e a  retirada  dos  respetivos
pórticos na Via do Infante (A22), de forma a contribuir para o  relançamento
da economia da região e  para  a  devolução  da  dignidade  a  populações  e
turistas.

                Assembleia da República, 20 de abril de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


