




                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 303/XII

Recomenda ao Governo a inclusão na Televisão Digital Terrestre de  todos  os
canais de serviço público  de  rádio  e  de  televisão  de  âmbito  nacional
previstos na lei e nos contratos de concessão, assim como a  salvaguarda  do
princípio da orientação para os custos do serviço de  transporte  e  difusão
do sinal digital de televisão por via hertziana terrestre.



A Televisão Digital Terrestre (TDT)  consiste  numa  tecnologia  digital  de
teledifusão  de  sinais  áudio  e  vídeo  que,  substituindo  a  tradicional
teledifusão analógica, não deve comprometer o  acesso  gratuito  aos  atuais
serviços de programas de televisão permitindo, além disso, um aumento  muito
significativo da oferta televisiva.

Esta  transição  representa,  além  disso,  uma  melhoria   substancial   da
qualidade do som e da imagem  da  emissão  e  a  disponibilização  de  novas
funcionalidades que facilitam a difusão de serviços complementares.

A necessidade de passagem para o sinal digital  no  ano  de  2012  surge  na
sequência da  recomendação  2009/848/CE,  de  28  de  Outubro  de  2009,  da
Comissão Europeia, que definiu 2012 como o ano  no  qual  se  procederia  ao
definitivo  desligamento  das  emissões  analógicas  de  televisão,  e   dos
consequentes compromissos assumidos pelo Estado português nesse sentido.

A TDT, como plataforma de acesso livre, é essencial para  o  cumprimento  do
compromisso assumido pelos países da União Europeia no sentido  de  promover
o  serviço  público  de  radiodifusão,  compromisso  este   reforçado   pelo
Protocolo Anexo ao  Tratado  de  Amesterdão,  em  vigor  desde  1999  e  que
expressa "a importância que os  governos  atribuem  ao  serviço  público  de
radiodifusão, atendendo  ao  seu  contributo  para  garantir  a  democracia,
satisfazer necessidades sociais e  culturais  e  salvaguardar  o  pluralismo
face à concentração dos meios de comunicação social".

Aliás, este compromisso voltou a  ser  destacado  pelo  Parlamento  Europeu,
que, em Novembro de 2009, aprovou por uma larguíssima maioria (522  votos  a
favor contra 22 e 62 abstenções) uma  resolução  onde  se  insiste  sobre  a
necessidade de um serviço público  de  radiodifusão  "forte  e  independente
capaz de se adaptar aos novos desafios da era digital" assim como  "sobre  a
necessidade de implementar medidas concretas para realizar esse objetivo".

Em Portugal, o processo de transição para a TDT teve novo impulso  em  2008,
ano no qual foi atribuído por concurso público à PT - Comunicações,  S.A.  o
direito de utilização de frequências, de âmbito nacional, para o serviço  de
radiodifusão  da  televisão  digital  terrestre,  responsabilizando-a   pela
respetiva instalação da infra-estrutura de rede  necessária  para  cobrir  a
totalidade da população.

Como vem sendo noticiado nos últimos meses, a obrigatoriedade  de  cobertura
nacional, seja por  via  terrestre,  seja  por  via  satélite,  "sem  custos
adicionais para  o  utilizador",  no  âmbito  do  processo  de  passagem  do
analógico para o digital, não  vinha a ser cumprida pela  PT,  pelo  que  já
recaiu sobre esta matéria uma resolução da AR.

Embora crucial para a  eficaz  implementação  da  TDT,  a  superação  destas
dificuldades não deve ofuscar o outro grande desafio  desta  transição,  que
se consubstancia na ampliação da oferta de  televisão  de  acesso  livre  no
nosso país.

À revelia do que sucede no  resto  da  Europa,  Portugal  mantém  uma  visão
minimalista da TDT, oferecendo aos seus utilizadores os mesmos  serviços  de
programas televisivos que no sistema analógico, ignorando  o  seu  potencial
para estimular a indústria audiovisual e reforçar a cidadania.

Esta situação tem provocado nos  utilizadores  alguma  incompreensão,  visto
que o esforço financeiro suplementar e obrigatório que lhes  é  pedido  para
poder aderir à televisão de  sinal  aberto  e  não  condicionado,  não  traz
qualquer  contrapartida  mais  vantajosa  do  que  a  já  existente  com   o
analógico.

Daí que uma oferta mais rica e diversificada de novos serviços de  programas
seja  essencial  para  uma  maior  compreensão  e  adesão  da  população   à
plataforma TDT.

Consciente da importância de alargar a oferta  de  conteúdos  na  plataforma
digital e ciente  de  que  o  "serviço  público  observa  os  princípios  da
universalidade  e  da  coesão  nacional",  tal  como  previsto  na  Lei   de
Televisão, o Partido Socialista apresentou já um  projeto  de  resolução  no
sentido de se  inserir  a  RTP  Madeira  e  a  RTP  Açores  na  oferta  TDT,
iniciativa que veio a ser chumbada pela maioria.

Para além disso, a oportunidade de o Canal Parlamento vir a ser integrado  e
transmitido em sinal aberto vem sendo discutida  nos  últimos  meses,  sendo
que o  Ministro-Adjunto  e  dos  Assuntos  Parlamentares  afirmou  que  esta
negociação encontra-se "já acertada" e que, proximamente,  este  canal  será
integrado na TDT.

A efetivar-se a transmissão do Canal Parlamento em sinal  aberto,  estaremos
perante um importante contributo para a intenção de  estabelecer  uma  maior
proximidade entre os  cidadãos  e  a  atividade  parlamentar  e  subsequente
compreensão dos mecanismos democráticos, tal como previsto  na  Recomendação
REC(2003) do Comité do Conselho da Europa relativa  à  "adopção  de  medidas
para promover a contribuição democrática e social da televisão digital".

Esta integração não esgota, no entanto, as possibilidades  que  a  TDT  pode
proporcionar ao país e  aos  seus  utilizadores,  sobretudo  quando  existem
canais de serviço público de televisão mas também de rádio, pagos por  todos
os cidadãos, que por razões tecnológicas apenas vêm  sendo  disponibilizados
em plataformas a pagamento  e  que  deverão  agora  tornar-se  acessíveis  à
generalidade da população.

Ora a televisão  digital  terrestre  implica  um  significativo  aumento  do
espectro radioelétrico quer através do espaço  correspondente  à  plataforma
já licenciada à PT Comunicações  (Mux  A)  quer  através  da  utilização  do
chamado dividendo digital, que resulta da libertação do  espectro  hertziano
terrestre por efeito do total desligamento  das  emissões  de  televisão  em
modo analógico. Neste espaço, de acordo com dados do  ICP-ANACOM,  verifica-
se capacidade para a disponibilização de até 81  serviços  de  programas  de
televisão digitais em definição standard ou  27  serviços  de  programas  em
alta definição.

Tendo apenas em conta o espaço disponível na plataforma já licenciada  à  PT
Comunicações (Mux A), foi já reconhecida pelo ICP-ANACOM a possibilidade  de
se verificar  um  alargamento  "para  sete  ou  nove  canais  gratuitos  sem
alterações legais", cabendo ao governo e à ERC decidir se pretendem mudar  e
aumentar a oferta na TDT.

Isto significa que o alargamento da oferta  audiovisual  gratuita  pode  ser
concretizado,  de  forma  quase  imediata,   salvaguardando   o   equilíbrio
financeiro do mercado, quer através da transposição para a TDT do  canal  de
serviço público vocacionado para a prestação  especializada  de  informação,
que nos  termos  da  lei  deve  conceder  particular  atenção  a  temas  com
interesse para regiões e comunidades específicas - o atual RTP-Informação  -
e do canal de serviço público legalmente encarregue da divulgação do  acervo
documental proveniente dos  arquivos  audiovisuais  da  concessionária  -  o
atual RTP-Memória,  quer  dos  três  canais  de  rádio  de  âmbito  nacional
atualmente disponíveis.

Acresce relembrar que, de acordo com o  Contrato  de  Concessão  de  Serviço
Público de Televisão em vigor, celebrado entre  o  Estado  e  a  RTP,  S.A.,
caberia à RTP, no decurso do quadriénio 2008-2011,  desenvolver  os  estudos
necessários ao lançamento de um serviço de programas que procure  satisfazer
"as necessidades  educativas  e  formativas  do  público  infantil  e/ou  um
serviço de programas destinado a promover o acesso às  diferentes  áreas  do
conhecimento", serviços estes  cuja  existência  se  encontra  prevista  nas
alíneas c) e d) do n.º 5 do art.º 52.º da Lei da Televisão.

Deve ainda salientar-se que, ao contrário do suposto pelo  Governo  e  pelos
Grupos Parlamentares da maioria, o custo  de  difusão  de  novos  canais  de
televisão na TDT deve estar legalmente sujeito aos  limites  decorrentes  do
Decreto-Lei n.º 31/2003, de 17 de Fevereiro, que prescreve, no n.º 3 do  seu
artigo 16.º, que "o regime de preços  de  acesso  à  rede  de  transporte  e
difusão  do  sinal  de   televisão   deve   respeitar   os   princípios   da
transparência, não discriminação e orientação para os custos, (...)".

A tanto acresce que o regulamento do Concurso Público para Atribuição de  Um
Direito de Utilização de Frequências de Âmbito Nacional para  o  Serviço  de
Radiodifusão Televisiva Digital Terrestre prescreve,  no  seu  artigo  19.º,
que "caso o titular do direito de utilização e os  operadores  de  televisão
não cheguem a acordo quanto à remuneração que é devida (...),  o  ICP-ANACOM
pode determinar uma remuneração adequada, de acordo com o regime  fixado  no
n.º 3 do artigo 43.º da Lei n.º  5/2004, de 10 de Fevereiro".

Ora, existindo um diferendo entre os atuais  operadores  de  televisão  e  o
prestador do serviço de transporte e difusão do sinal digital  de  televisão
por via hertziana terrestre, atento o elevado  e  desmedido  custo  que  vem
sendo requerido pela PT Comunicações  para  a  prestação  desse  serviço  de
interesse geral, e sendo matéria da competência do  ICP-ANACOM  que,  apesar
disso, não  decide  atuar,  incumbe  ao  Governo,  através  do  Ministro  da
Economia e do Emprego, que detém o poder  de  tutela  sobre  essa  entidade,
garantir  a  aplicação  do  Direito  e  salvaguardar  o  interesse   público
subjacente a esta questão.

A aplicação do princípio da  orientação  para  os  custos  na  prestação  do
serviço de transporte e  difusão  do  sinal  televisivo  digital  terrestre,
quando este é fornecido em regime de monopólio, como é o caso  em  Portugal,
é ademais prescrita por reguladores de  outros  países  da  União  Europeia,
detendo  também  o  ICP-ANACOM   os   instrumentos   legais,   nacionais   e
comunitários,  para  o  efeito,  tendo  em  conta  o  interesse   geral   na
disponibilização dos serviços de programas generalistas de  televisão  e  de
uma oferta alargada e gratuita de canais  de  serviço  público  a  todos  os
cidadãos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

1 - Que promova,  salvaguardando  o  equilíbrio  financeiro  do  mercado,  a
inclusão na Televisão Digital  Terrestre  de  todos  os  canais  de  serviço
público de rádio e de televisão de âmbito nacional previstos na  lei  e  nos
contratos de concessão, com o fim de garantir a universalidade do  acesso  a
uma  oferta  alargada  e   diversificada   de   conteúdos   audiovisuais   à
generalidade dos cidadãos;

2 - Que assegure a aplicação do princípio da orientação para  os  custos  do
serviço de transporte e difusão  do  sinal  digital  de  televisão  por  via
hertziana terrestre, atenta a situação de monopólio em que é  prestado  e  a
necessidade de satisfazer o  interesse  público  no  acesso  a  serviços  de
televisão.



                           Assembleia da Republica





                                Os Deputados



                              Inês de Medeiros

                               Carlos Zorrinho

                             Pedro Delgado Alves

                              Miguel Laranjeiro

                             Filipe Neto Brandão

                                Manuel Seabra

                                Isabel Oneto

