


                     Projeto de Resolução n.º 383/XII/1ª


      "RECOMENDA AO GOVERNO A ELABORAÇÃO DE UMA LISTA EXAUSTIVA COM OS
           CUSTOS DE CONTEXTO QUE AFETAM AS EMPRESAS EXPORTADORAS"






      Nos  dias  que  correm  o  caminho  da   globalização   por   via   da
      internacionalização das atividades, assume-se como uma questão fulcral
      para a base do tecido empresarial  Português.  A  internacionalização,
      nomeadamente através do incremento das exportações, é parte central de
      uma estratégia direcionada para que as nossas empresas possam estar no
      mercado de um modo estável com vista ao crescimento e  simultaneamente
      tornarem-se competitivas.
      O Partido Socialista considera que em muitos casos, a nossa  atividade
      exportadora é fortemente condicionada por um conjunto de  fatores  que
      prejudicam  a  vida  das  empresas  e  consequentemente  lhes  retiram
      competitividade, ou seja os chamados custos de contexto.
      Os custos de contexto são ações ou omissões que dificultam a atividade
      das empresas e que não são imputáveis ao investidor, ao seu negócio ou
      à   sua   organização.   Estes   custos   podem   resultar   de   atos
      desproporcionados, ou  não  razoáveis  da  Administração  Pública,  de
      práticas ou opções políticas  anti-competitivas  e  até  de  condições
      decorrentes do estádio de desenvolvimento da economia  portuguesa.  Ou
      seja,  são  custos  derivados  de   um   sistema   de   licenciamentos
      administrativos anacrónico e inimigo do investimento, de uma logística
      cara e tantas vezes desadequada às necessidades das  empresas,  de  um
      sistema de justiça que não oferece confiança aos investidores,  de  um
      regime  fiscal  complexo  e,  não  raro,  injusto,  para  além  de  um
      financiamento inexistente ou, de tão caro, inaceitável.
      No presente momento, de crise económica  e  financeira,  a  prioridade
      deve passar por melhorar a competitividade e dinamizar o investimento,
      através do apoio às empresas.  Neste  sentido,  o  Partido  Socialista
      considera  fundamental  que  sejam  detetados  os  principais  fatores
      prejudiciais ao investimento, assim como a apresentação  de  propostas
      para a resolução dos mesmos.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
      aplicáveis, os Deputados do Partido Socialista apresentam  o  seguinte
      Projeto de Resolução:


      A Assembleia da República resolve, nos termos do nº5 do artigo 166º da
      Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:


      1 - Elaboração, no mais curto espaço de tempo, de uma lista  exaustiva
      com os custos de contexto que afetam as empresas exportadoras;
      2 - Sejam apresentadas medidas, devidamente calendarizadas,  tendentes
      à resolução  ou  pelo  menos  à  atenuação  dos  custos  de  contextos
      identificados na lista a que se refere o ponto anterior.
       
      Assembleia da República, 20 de Junho de 2012


                                Os Deputados,








