


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 376/XI-2ª


                           Pelo Povo da Palestina



                            Exposição de motivos


A 29 de Novembro de 1947 a Assembleia Geral  das  Nações  Unidas  aprovou  a
Resolução nº 181, que estabelece a partilha do território  da  Palestina  em
dois estados. O Estado de Israel foi criado,  mas  permanece  até  hoje  por
estabelecer o Estado da Palestina.

Em 1948, desrespeitando a decisão da Assembleia  Geral  das  Nações  Unidas,
Israel ocupou uma parte do território destinado, no plano  de  partilha,  ao
Estado árabe, promovendo a limpeza étnica através da  expulsão  de  centenas
de milhares de pessoas das suas terras. Em 1967 alargou a ocupação a todo  o
território da Palestina, incluindo a Faixa de Gaza, além  dos  montes  Golã,
na Síria, numa atitude de afronta à legalidade internacional  e  ao  direito
do Povo da Palestina à sua auto-determinação. Nesta  sequência,  o  Conselho
de Segurança das Nações Unidas aprovou  a  Resolução  nº  242  que  impõe  a
retirada israelita dos territórios  ocupados  na  "Guerra  dos  Seis  Dias",
entretanto reconhecida pela Organização de Libertação da Palestina em 1988.

Israel continua a não respeitar as decisões das Nações Unidas  e  desenvolve
a  colonização  da  Palestina  através  da  construção  de  colonatos  e  do
prosseguimento da expulsão da população árabe. Estima-se que  existem  cerca
de duas centenas de colonatos com mais de meio milhão de pessoas.

Israel impôs uma  política  expansionista,  de  violência  e  de  saque  dos
recursos naturais do  Povo  Palestino,  contando  sempre  com  o  apoio  dos
Estados Unidos da América, os seus grandes aliados. Milhares  de  Palestinos
foram assassinados e feridos, entre eles mulheres e  crianças,  por  Israel.
Só nos últimos dez anos foram destruídas mais de  dez  mil  habitações.  Foi
construído um muro de segregação que na sua maior extensão terá mais de  700
km, que o Tribunal Internacional de Justiça considerou ilegal. Mais  de  600
postos militares controlam diariamente a vida dos Palestinos.  Na  Faixa  de
Gaza  vivem  cerca  de  1,5  milhões  de  pessoas  em  condições  desumanas,
dependentes da ajuda das Nações Unidas, em consequência da imposição  de  um
bloqueio férreo. Por todo o  mundo  há  mais  de  4  milhões  de  Palestinos
refugiados expulsos das suas casas e do seu território.

Em Jerusalém Oriental estão em curso  vários  processos  para  desalojar  os
Palestinos dos bairros árabes, ao mesmo tempo que se acelera  o  alargamento
dos colonatos,  acentuando  a  descontinuidade  do  território  Palestino  e
favorecendo os planos de anexação.

A política de ocupação, anexação e exploração  do  território  da  Palestina
prosseguida pelos sucessivos governos do Estado  de  Israel  -  incluindo  a
actual coligação de extrema-direita - visa aniquilar as condições  materiais
de existência do Povo Palestino e inviabilizar a constituição de  um  estado
palestino livre, viável e soberano.  É  uma  política  de  desrespeito  pelo
direito internacional e quem a apoia é conivente com esta ilegalidade.

Ao  longo  de  todos  os  anos  o  Povo  Palestino  resistiu  e  lutou   com
determinação, pelos seus direitos e pelo seu país,  pela  liberdade  e  pela
sua  independência  e  soberania,  pela  paz.  A  paz  no  Médio  Oriente  é
indissociável do estabelecimento de uma solução justa para  a  Palestina,  e
só pode  alcançar-se  com  realização  dos  direitos  inalienáveis  do  Povo
Palestino, à independência e soberania nacional e  ao  direito  de  regresso
dos refugiados.

A solidariedade com o Povo Palestino  é  essencial  para  que  se  cumpra  o
direito e a legalidade internacional, com o fim  da  ocupação,  retirada  de
Israel dos territórios ocupados,  criação  do  Estado  da  Palestina  livre,
soberano, viável, com Jerusalém Leste como  capital,  e  uma  solução  justa
para a  situação  dos  refugiados  palestinos,  que  observe  as  resoluções
pertinentes da ONU.  A  realização,  em  1979,  em  Lisboa,  da  Conferência
Internacional de  Solidariedade  que  possibilitou,  pela  primeira  vez,  a
deslocação  a  um  país  europeu,  na  qualidade  de  Chefe  de  Estado,  do
Presidente  Yasser  Arafat  constituiu  um  momento  alto  de  afirmação  da
solidariedade do Povo Português com o Povo Palestino.

No respeito por esses sentimentos e em obediência aos  princípios  expressos
no art. 7º da Constituição da República, o Governo Português deve  reafirmar
a sua solidariedade com a luta do Povo Palestino e  defender  a  observância
do  direito  internacional,  em  particular  o  cumprimento  das  resoluções
aprovadas nas Nações Unidas para a constituição do Estado  da  Palestina,  e
pela  Paz  no  Médio  Oriente.  Portugal,  sendo  actualmente   membro   não
permanente  do  Conselho  de  Segurança  das  Nações  Unidas,  assente   nos
princípios da liberdade, da democracia, e do  respeito  pelos  direitos  dos
povos, tem o dever  de  dar  um  contributo  para  a  resolução  da  questão
Palestina.

Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da  alínea  b)  do
n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do  Artigo  166.º  da   Constituição,   a
implementação das seguintes medidas:

1. Reafirmar a solidariedade e o respeito  pelos  direitos  inalienáveis  do
Povo Palestino.

2. Exigir o cumprimento do direito internacional,  da  declaração  universal
dos direitos do homem e das convenções de Genebra.

3. Reconhecer a proclamação do Estado da Palestina livre, viável e  soberano
no limite dos territórios  palestinos  ocupados  em  1967,  com  capital  em
Jerusalém Leste.

4. Exigir a retirada de Israel dos territórios palestinos ocupados -  margem
ocidental do  rio  Jordão,  Jerusalém  Oriental  e  faixa  de  Gaza  -  e  o
desmantelamento dos colonatos.

5. Reclamar uma solução justa para a questão  dos  refugiados,  no  respeito
pelos princípios consagrados na resolução nº  194  da  Assembleia  Geral  da
ONU.


               Assembleia da República, 26 de Janeiro de 2011

                                Os Deputados,
 PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO;
 JORGE MACHADO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL
                                    TIAGO
