

                    Projecto de Resolução n.º 39/XII/1.ª



             Recomenda a criação de uma Carta Educativa Nacional


O pacto de submissão assinado entre o Estado Português, pela mão do  Governo
PS, pelo PSD e pelo CDS-PP contém  orientações  muito  específicas  sobre  a
organização e administração escolar, nomeadamente no  plano  administrativo.
A medida 65, em Medidas a implementar até ao fina de Setembro de 2011  /  3º
Trimestre, aponta o seguinte: "Racionalização dos currículos e a criação  de
agrupamentos escolares, sem pôr em causa o acesso à educação,  irá  diminuir
as despesas com a educação."

Analisando a linha política dos últimos governos, partilhada entre  PS,  PSD
e CDS, vimos com preocupação o real alcance desta medida na  continuação  de
uma política de encerramentos de escolas, extinção e fusão  de  agrupamentos
e criação de mega-agrupamentos de escolas.

Na verdade, o processo iniciado pelo anterior  Governo  PS,  contrariando  a
Constituição e a  Lei de Bases do  Sistema  Educativo  em  vigor.  Contra  a
opinião de  Conselhos  Gerais  de  Escolas,  de  Direcções,  de  autarquias,
prossegue um curso  de  encerramento  e  fusão,  de  constituição  de  mega-
agrupamentos, sacrificando pesadamente a qualidade do ensino e a  capacidade
de gestão dos recursos, numa linha de obsessão  economicista  que  visa,  no
essencial, debilitar gradualmente e destruir a Escola Pública.

O Ministro da Educação, Nuno Crato, afirmou recentemente que "contam-se já
266 unidades, que serão encerradas de imediato, com o acordo das
respectivas autarquias".

Esta decisão política obedece, como é sabido, a critérios economicistas.  No
entanto, estas opções traduzem-se também numa estratégia de  classe,  contra
a Escola Pública de Abril, orientada para a subversão e conversão da  Escola
num massivo Instituto de Formação  Profissional,  em  que  se  repercutem  e
ampliam as assimetrias sociais existentes ao invés  de  se  atenuarem,  como
deve suceder.


A destruição do esforço, pessoal e colectivo, de professores,  funcionários,
pais e estudantes, por imposição de uma  política  que  faz  tábua  rasa  do
empenho destes agentes traz consequências pedagógicas, sociais e  económicas
desastrosas para o país.

CDS e  PSD  agora  no  Governo  tiveram  na  legislatura  passada,  enquanto
oposição, uma posição  contra  o  reordenamento  imposto  da  rede  escolar.
Apesar destes partidos terem assinado o pacto de submissão com o FMI, BCE  e
EU, cabe-lhes agora cumprir o voto favorável no Projecto de  Resolução  para
a Criação da Carta Educativa Nacional apresentado pelo Grupo Parlamentar  do
Partido Comunista Português em Julho de 2010. O planeamento  da  organização
da rede escolar é um instrumento fundamental de uma política  educativa  que
tenha como objectivo a promoção da educação e a elevação da  qualificação  e
capacidades de uma população, bem como o aumento da qualidade de vida.


Actualmente, o único instrumento de planeamento da  rede  escolar,  situa-se
no plano local, articulado e harmonizado por via  das  estruturas  regionais
do Ministério da Educação. No entanto, se é verdade que a Carta Educativa  é
o único instrumento legal de  ordenamento  da  rede  escolar,  não  é  menos
verdade que a Carta Educativa Municipal é um instrumento sem o  devido  peso
na organização da rede escolar quando concebida numa perspectiva regional  e
supra-regional.

Exige-se uma estratégia política, fixada em  objectivos  claros  e  ancorada
numa gestão local  partilhada  entre  autarquias,  comunidades  escolares  e
Ministério da Educação, que seja construída "de baixo para cima",  ou  seja,
que parta das necessidades identificadas no terreno e se harmonize de  todos
os pontos de vista, incluindo o da gestão  racional  de  recursos  pela  não
duplicação de esforços. Uma estratégia nacional deve perspectivar  de  forma
audaciosa a ocupação e a distribuição da riqueza pelo território,  bem  como
a dinamização do aparelho produtivo em todo o país.

O contributo das autarquias, dos conselhos municipais de educação, tal  como
o das comunidades educativas, principalmente os  que  determinam  as  cartas
educativas homologadas posteriormente  pelo  Ministério  da  Educação,  deve
constituir o ponto de partida para uma análise global, assim articulada  com
a visão estratégica nacional.

A reorganização da rede deve, por isso  mesmo,  partir  de  uma  aprofundada
reflexão sobre o seu papel  e  sobre  os  moldes  pedagógicos  que  a  devem
orientar. Começar por  aplicar,  sem  qualquer  ponderação  ou  participação
democrática das diversas  esferas  envolvidas,  uma  política  de  "régua  e
esquadro" poderá traduzir-se a médio e longo prazos  num  efectivo  desastre
político com custos incomportáveis para o país e para o povo. A  desocupação
fatalista do interior e a assimetria cada vez  mais  galopante  na  ocupação
territorial e na distribuição da riqueza serão  problemas  agravados  com  a
retirada dos  serviços  públicos,  entre  os  quais  a  escola  ocupa  lugar
estratégico de destaque.

Assim, nos termos regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português apresenta o seguinte projecto de resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Suspenda de imediato o reordenamento da  rede  escolar  resultante  da
      Resolução do Conselho de Ministros  nº  44/2010  e  faça  reverter  as
      implicações que teve em todos os agrupamentos afectados e escolas  não
      agrupadas afectadas.

   2. Desenvolva, num prazo de dois anos, uma Carta Educativa  Nacional  que
      plasme uma estratégia de gestão da rede escolar e que seja  construída
      com envolvimento das autarquias locais, nomeadamente partindo das suas
      cartas educativas, das comunidades educativas e dos órgãos de gestão e
      administração escolar, das  associações  de  pais  e  encarregados  de
      educação e das associações de  estudantes,  obedecendo  essencialmente
      aos seguintes critérios:

     a) Estratégia local e regional de  desenvolvimento  e  investimento  e
        importância da presença da escola para o seu cumprimento;

     b)  Qualidade  pedagógica  e  eficiência  pedagógica  da   escola   ou
        agrupamento, independentemente do número de estudantes;

     c) Capacidade de envolvimento das populações com a comunidade escolar,
        seu aprofundamento ou manutenção;

     d) Proximidade da infra-estrutura aos aglomerados urbanos e habitações
        e tempo de transporte previsto para as deslocações dos  estudantes,
        considerando limite máximo da duração da deslocação os 30 minutos;

     e) Existência de alternativas reais ou necessidades de  construção  de
        novas escolas, analisando caso a caso a realidade nacional, sem que
        se  aplique  um  critério  unificado  para  as  condições  diversas
        verificadas no terreno.

   3. Proceda à discussão dessa Carta, através de um Projecto global, com os
      agentes  educativos  e  as  autarquias  e  proceda  posteriormente   à
      aplicação gradual da estratégia nela contida  em  articulação  com  os
      órgãos  autárquicos  e  de  gestão   dos   agrupamentos   e   escolas,
      salvaguardando  sempre  a  qualidade  de  vida  das  populações  e  as
      implicações do reordenamento da rede, assegurando que nenhum estudante
      ou verá deteriorado ou prejudicado  o  seu  direito  à  educação  pela
      reorganização planificada.





                Assembleia da República, 26 de Julho de 2011



                                Os Deputados,



 MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES;
 FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO LOPES; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS;
                         PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO

