

                     Projecto de Resolução nº 371/XI-2ª

          Recomenda ao Governo que assegure o financiamento da B-On
                       através do Orçamento do Estado

                                  Preâmbulo

A aprovação do Orçamento do Estado para 2011 por PS e PSD  veio,  também  na
área  do  Ensino  Superior,  Ciência  e  Tecnologia,   introduzir   inúmeros
constrangimentos, instabilidades  e  incertezas.  No  essencial,  a  Lei  do
Orçamento  do  Estado  confirma-se  como  um  veículo  privilegiado  para  a
desresponsabilização  do  Estado  perante  um  vasto  conjunto  de   tarefas
centrais que lhe deveriam caber. O financiamento  digno  e  capaz  de  gerar
estímulos no Sistema Científico e  Tecnológico  Nacional  e  de  garantir  a
estabilidade do Ensino Superior Universitário e  Politécnico,  concretizando
os  direitos  constitucionais  do  povo  português,  é  afectado  de   forma
particularmente gravosa pelo Orçamento. De acordo com a Petição  nº  112/XI,
essa política economicista e de ataque às  funções  do  Estado  pode  vir  a
reflectir-se também no financiamento público necessário  para  a  manutenção
da B-On, biblioteca e fonte de recursos única  e  de  acesso  universal  nas
esferas   da   Investigação   e   Desenvolvimento,   com   identificação   e
disponibilização  dos  conteúdos  e  artigos  correspondentes  ao   trabalho
científico a nível mundial.

O facto de o Governo, ao  contrário  do  que  havia  sido  prática  em  anos
anteriores,  não  explicitar  no  quadro   do   Orçamento   para   2011,   o
financiamento da B-On leva à legítima dúvida dos subscritores da  petição  e
dos investigadores que, por todo o país, fazem uso quotidiano da B-On.  Ora,
a alternativa ao financiamento pelo  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e
Ensino  Superior  seria  o  financiamento  descentralizado  por   utilizador
colectivo  ou  individual,  transpondo  assim  para   as   instituições   de
investigação o ónus e a responsabilidade perante a manutenção da  plataforma
e custos associados. Num  contexto  claramente  desfavorável,  no  plano  do
financiamento, das instituições de I&D, instituições de  Ensino  Superior  e
Laboratórios de Estado, a desconcentração da  responsabilidade  para  com  o
financiamento da B-On poderia vir a significar a criação de um novo  encargo
sem cobertura, arriscando assim o acesso pronto  e  indispensável  aos  seus
conteúdos.

De acordo com o Ministério da Ciência,  Tecnologia  e  Ensino  Superior,  em
carta  dirigida  à  Comissão  Parlamentar   de   Educação   e   Ciência,   o
financiamento  da  B-On  será  "no  ano  de  2011  (...)  continuará  a  ser
assegurado através de  verbas  inscritas  para  esse  fim  no  Orçamento  do
Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior...".

No entanto, tendo em conta a  inconstância  e  a  ausência  de  valor  legal
objectivo das palavras acima citadas e constantes de ofício dirigido a  esta
Assembleia pelo Ministério da Ciência, Tecnologia  e  Ensino  Superior  e  a
efectiva ausência de qualquer referência ou inscrição  de  verba  nos  mapas
que acompanham o Orçamento do referido Ministério, é oportuno  que  possa  a
Assembleia  da  República  apoiar  a  petição  e   solidarizar-se   com   as
preocupações dos seus subscritores, dada a  importância  do  instrumento  de
trabalho  e  o  seu  papel  na  funcionalidade  do  Sistema   Científico   e
Tecnológico Nacional.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

   1. Continue a assegurar o financiamento das despesas relativas a  todo  o
      funcionamento, actualização e manutenção da B-On através do  orçamento
      do Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior durante todo  o
      ano de 2011, sem quaisquer encargos para as instituições que  usufruem
      do serviço.



   2. Que, por questões de transparência,  boas  práticas  e  capacidade  de
      escrutínio parlamentar e popular, possa fazer constar em verba isolada
      e destacada o  valor  desse  financiamento,  em  todos  os  documentos
      relativos ao seu orçamento, nomeadamente nos quadros que acompanhem as
      subsequentes Propostas de Lei de Orçamento.





               Assembleia da República, 20 de Janeiro de 2011


                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; JOÃO
                           RAMOS; AGOSTINHO LOPES
