

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 333/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A ELIMINAÇÃO DOS EXAMES DOS 1º CICLO DE ESCOLARIDADE
 OBRIGATÓRIA E ATRIBUIÇÃO DE PRIMAZIA A UM SISTEMA DE AVALIAÇÃO FORMATIVA EM
                TODOS OS CICLOS DO ENSINO BÁSICO E SECUNDÁRIO



Um dos  principais  elementos  trazidos  pela  política  educativa  do  novo
governo foi a multiplicação dos momentos de avaliação  sumativa  e  seletiva
dos alunos da escolaridade obrigatória. De facto, desde que tomou  posse,  o
ministro Nuno Crato tem vindo a produzir legislação  vária  relativamente  à
calendarização e implementação de exames nos vários  ciclos  de  ensino.  As
medidas  sucedem-se  a  uma  velocidade  vertiginosa,  só   explicada   pela
manifesta crença do Ministério da Educação e Ciência, de que a  única  forma
realmente eficaz de qualificar o sistema educativo e  as  aprendizagens  dos
alunos é através da multiplicação de provas e exames. Entre a Secretaria  de
Estado do Ensino Básico e Secundário e o Júri  Nacional  de  Exames,  têm-se
multiplicado despachos, informações, normas e notas explicativas.

Com  esta  política,  hoje  cada  ciclo  do  ensino  obrigatório  tem   como
finalidade a realização de um exame final - no 4.º ano, no 6.º ano e no  9.º
ano, para além dos exames nacionais do secundário.  E,  com  esta  política,
corremos o risco de que o momento de avaliação sumativa e seletiva se  torne
o centro das práticas educativas dos docentes nas escolas.

Particularmente emblemática  da  política  do  governo  é  a  extraordinária
alteração feita ao nível do 1.º ciclo -  os  testes  de  aferição  a  Língua
Portuguesa e a Matemática no final do 4º ano  passarão  a  ser  exames  e  a
valer 30% para a nota final - configura um retrocesso  gigante  ao  Portugal
do Estado Novo, onde a escolarização da maioria terminava no  final  do  1.º
ciclo,  e  daí  a  necessidade  de  haver  um  mecanismo  de  aferição   dos
conhecimentos adquiridos nos poucos anos que estas pessoas  estudavam.  Esta
medida, agora, vem  atingir  cerca  de  100  mil  crianças  e  não  encontra
paralelo nos países da Europa - Portugal  torna-se  assim  o  único  país  a
considerar que uma criança com 9/10 anos deve  ser  avaliada  com  um  exame
final, e que é essa prova - e não o professor que conhece a  criança  e  com
ela trabalhou quatro anos - que  tem  efeitos  na  sua  progressão  para  os
níveis de ensino seguintes. Ou seja, o governo entende que  deve  uma  prova
"cega" ao percurso,  às  dificuldades  e  às  potencialidades  de  um  aluno
determinar a passagem para o  nível  seguinte,  numa  idade  tão  precoce  e
portanto tão determinante para o percurso escolar.

Quanto ao 2.º ciclo, ou seja, no 6.º ano de escolaridade, as crianças  serão
igualmente sujeitas a exame a Língua Portuguesa e a Matemática,  assim  como
no final do 3.º ciclo, no 9.º ano de escolaridade, já o são.  Nem  o  ensino
secundário escapou à fúria legislativa do governo: a 17 de abril  o  governo
publicou uma portaria em que  impede  os  alunos  do  ensino  secundário  de
realizar exames ou provas de equivalência à frequência  das  disciplinas  em
que tenham excesso de  faltas  -  uma  mudança  radical  na  organização  do
trabalho destes estudantes que, até agora, têm tido uma liberdade  maior  na
gestão do mesmo, permitindo mais oportunidades de alcançar bons  resultados.


O  sinal  enviado  pelo  ministério  é  claro:  ao  longo  dos  12  anos  da
escolaridade obrigatória, as crianças e  jovens  devem  estudar  e  aprender
para "passar nos exames". Sabe-se o que se passa ao longo dos três  anos  do
ensino secundário, em particular no 12.º ano, durante o qual  o  cumprimento
do programa com vista  exclusivamente  à  realização  dos  exames  nacionais
norteia toda a aprendizagem deste  período.  Resta  perceber  se  é  essa  a
educação, orientada para as  notas  e  para  os  resultados,  que  desejamos
implementar e incentivar nas escolas.

Por outro lado, a opção por exame  em  detrimento  das  provas  de  aferição
demonstra que o ministério não  quer  apenas  monitorizar  o  desempenho  do
sistema e das suas unidades,  antes  desconfia  da  decisão  e  do  trabalho
avaliativo dos professores do 1º ciclo.

Ainda por estes dias, aquando da realização de exames no final do 1º  ciclo,
diversas vozes de professores e associações científicas de  docentes  vieram
a público criticar o modelo de prova adotado. Se há muito que sabemos que  o
que mede interfere no que é medido, fica por explicar  qual  o  objetivo  de
aplicar uma prova desadequada, que fará a produção ativa  do  insucesso,  da
desmotivação e da retenção dos  alunos.  Ora,  não  só  a  multiplicação  de
exames  não  substitui  o  investimento  da  educação,  como  o  aumento  do
insucesso  e  das  reprovações  não  é  sinal  de  qualificação  do  sistema
educativo. Bem pelo contrário.

Esta política de avaliação agora adotada vem contrariar não  só  aquilo  que
tem sido a prática no nosso país - que tem progressivamente vindo a  apostar
na diversidade de aprendizagens e na adequação das diversas metodologias  de
ensino aos diferentes públicos de alunos - mas também  as  recomendações  de
diversas organizações internacionais, designadamente a própria  OCDE.  Muito
recentemente, esta organização produziu um relatório,  publicado  em  abril,
sobre a avaliação no sistema de  ensino  português,  e  uma  das  principais
conclusões do mesmo reside na ideia de que o sistema de ensino  em  Portugal
está  "obcecado  com  os  resultados",  e  que  este  método  pode,  pura  e
simplesmente, nada dizer sobre  as  aprendizagens  dos  alunos  e  sobre  as
melhores práticas educativas. Recomenda esta organização que  o  sistema  de
avaliação dos alunos, aliás como qualquer processo de avaliação, tenha  como
objetivo central que os seus resultados sejam  utilizados  para  a  melhoria
das práticas, quer  de  ensino  quer  de  aprendizagem.  Ora,  para  tal,  a
avaliação não se pode esgotar na aplicação de testes e exames, até porque  a
ser assim, o sinal que se está a dar às escolas é de que  devem  centrar  os
seus ensinamentos na preparação dos  exames,  o  que  trará  necessariamente
consequências para o trabalho dentro da sala de  aula  -  quando  o  que  se
precisa é de "criar  algum  distanciamento  em  relação  à  importância  das
notas".

Por outro lado, um especialista da OCDE alertava para a desmesurada taxa  de
retenção no nosso país - uma das mais  elevadas  da  OCDE,  dizendo  que  "a
avaliação formativa deve por isso ser reforçada e  centralizada  no  aluno",
desvalorizando a centralidade que tem sido dada aos exames.

O Bloco de Esquerda associa-se  às  recomendações  da  OCDE,  pois  é  nosso
entendimento que a avaliação deve ter um  fim  formativo,  de  melhoria  das
práticas educativas e das  aprendizagens  adquiridas  pelos  alunos.  Ficam,
aliás, por explicar as vantagens da implementação  de  exames  em  todos  os
ciclos de ensino obrigatório, bem como da centralidade da Língua  Portuguesa
e da Matemática, independentemente dos  alunos,  das  suas  famílias  e  dos
contextos sociais e culturais onde a escola esteja inserida.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1.  A  eliminação  dos  exames  do  final  do  1º  ciclo  da   escolaridade
   obrigatória;

2. A adoção de um sistema de  avaliação  formativa  nos  ensinos  básico  e
   secundário, cujas aprendizagens adquiridas pelos alunos  sejam  aferidas
   de forma diversa e que não culminem apenas numa única nota final;

3. A avaliação das aprendizagens dos alunos deve ser feita separadamente da
   avaliação dos seus comportamentos e atitudes.



                Assembleia da República, 18 de maio de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                           -----------------------
                                      1


