





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 376/X

 Plano Nacional de Promoção da Bicicleta e outros Modos de Transporte Suaves

                            Exposição de Motivos



Uma das  razões  que  mais  contribui  para  a  degradação  ambiental  e  da
qualidade de vida, mormente nas nossas cidades, são os  elevados  níveis  de
tráfego viário  e  automóveis  particulares  que  congestionam  as  artérias
urbanas, poluem a atmosfera e o ar que respiramos, usurpam o espaço  público
dificultando  a  mobilidade  de  peões  e  em  particular  de  cidadãos  com
mobilidade reduzida,  contribuindo  ainda  com  uma  pesada  quota-parte  de
responsabilidade  para  as  emissões  de  gases   com   efeito   estufa   e,
consequentemente,  para  o  incumprimento  nacional  das  metas  de  redução
acordadas em Quioto.

A questão da mobilidade e transportes, não apenas pela componente  ambiental
de emissões que apresenta,  mas  também  social,  enquanto  direito  que  é,
instrumental no acesso e usufruto de bens e serviços e portanto de  direitos
fundamentais  (saúde,  educação,  trabalho,  cultura,  lazer,   participação
cívica e política), necessita ser olhada de forma séria, responsável e  pró-
activa, não apenas,  embora  definitivamente  também,  pelos  cidadãos,  mas
antes de mais pelos poderes públicos que têm responsabilidades  inalienáveis
de zelar pelo interesse público, também nesta área.

Infelizmente  os  modos  de  transporte  suave,  alternativos  ao  automóvel
particular,  mormente  em  pequenos  percursos,  ou  complementares  com  os
transportes  públicos,  que  podem,  efectivamente,   constituir   um   meio
poderosíssimo ao nosso  alcance  para  mudar  comportamentos  e  melhorar  a
qualidade de vida das nossas cidades, tornando-as mais livres de  automóveis
e ajudando a devolver o espaço público aos cidadãos, para que o usem e  dele
fruam em segurança e sem constrangimentos, não têm sido levados a sério,  na
maior parte dos casos, pelos nossos poderes públicos.

Preconceitos antiquados, hábitos acomodados e ideias feitas como  a  de  uma
supostamente invencível e tradicional  preguiça  e  modorra  nacionais,  têm
servido há tempo demais para  adiar  a  tomada  de  decisões  e  de  medidas
tendentes a mudar  o  actual  cenário  e  a  promover  os  modos  suaves  de
mobilidade ou meios alternativos de transporte.

Por  meios  alternativos  (ao  automóvel,  entenda-se)  de  transporte,   ou
mobilidade suave, entendemos, como dissemos noutro lugar, a que é feita  com
recurso a modos de deslocação e transporte de velocidade reduzida,  ocupando
pouco espaço e com pouco impacto na via pública  e  sem  emissões  de  gases
para a atmosfera como a simples pedonabilidade (andar a pé) ou a  deslocação
com recurso a bicicleta, patins,  skates,  trotinetas  ou  quaisquer  outros
análogos.

Ao contrário  de  Portugal,  outros  países  têm  apostado,  para  além  das
fundamentais  integração,  intermodalidade,  investimento  e   simplificação
bilhética nos transportes públicos, na defesa e  promoção  destes  modos  de
mobilidade  suave,  garantindo  segurança  para  ciclistas  com  criação   e
expansão de ciclovias e parqueamento  de  bicicletas,  repensando  o  espaço
público à medida do ser humano e do peão, incluindo  aquele  que  apresenta,
temporária ou permanentemente, mobilidade reduzida, ordenando o  território,
derrubando  barreiras  à  sua  utilização,  promovendo  esses   modos   como
alternativas reais e vantajosas para todos que são.

Neste sentido, "Os Verdes", apresentaram  várias  iniciativas  e  promoveram
diversas  acções,  ao  longo  dos  anos,  com  o  objectivo  de  garantir  o
entendimento  dos  modos  suaves  de   transporte   como   alternativas   de
mobilidade. Em simultâneo com o presente Projecto de Resolução  apresentámos
um outro que visa que os modos suaves de transporte  integrem  a  componente
rodoviária da nova travessia do Tejo e dois Projectos  de  Lei,  um  visando
alterar o Código da Estrada garantindo mais direitos a ciclistas e  peões  e
o outro defendendo a criação  de  uma  Rede  Nacional  de  Ciclovias  (i.e.,
pistas especialmente dedicadas à circulação de velocípedes sem motor).

Contudo pensamos que é possível e desejável ir mais além. Entendemos  que  é
necessária e poderá ser extremamente útil, com vista a ajudar à  mudança  de
atitudes e a criar uma atitude positiva e pró-activa em defesa dos meios  de
mobilidade suave, a elaboração e aprovação de um Plano Nacional de  Promoção
da Bicicleta e outros Modos de Transporte Suaves.

Assim, a Assembleia da República,  sob  proposta  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Ecologista "Os Verdes" delibera recomendar ao Governo o seguinte:

1 - O  Governo  deverá  criar  um  grupo  de  trabalho  com  a  presença  de
representantes dos ministérios responsáveis pelas áreas dos transportes,  do
ambiente, ordenamento do território e educação, de representantes da ANMP  e
ANAFRE, do Conselho Nacional de  Desenvolvimento  Sustentável  com  vista  à
elaboração, aprovação e apresentação à Assembleia da República de  um  Plano
Nacional de Promoção da Bicicleta e outros Modos de Transporte Suaves.

2 - Este Plano dirigir-se-á entidades públicas e privadas,  associações  bem
como ao cidadão individual, apresentando estratégias  inovadoras,  propostas
e recomendações, tendo como objectivo fundamental a promoção  dos  modos  de
mobilidade suave, entendidos como os meios de  deslocação  e  transporte  de
velocidade reduzida, ocupando pouco  espaço  e  com  pouco  impacto  na  via
pública  e  sem  emissões  de  gases  para  a  atmosfera  como   a   simples
pedonabilidade ou a deslocação com  recurso  a  bicicleta,  patins,  skates,
trotinetas ou quaisquer outros similares,  encarados  como  uma  mais  valia
económica, social e ambiental, e alternativa real ao automóvel.

3 - Este Plano deverá conter, entre outros objectivos:
- O estabelecimento de metas verificáveis como a de aumentar  a  percentagem
de ciclistas em circulação em Portugal até 2012;
- Desenvolvimento de campanhas e estratégias de sensibilização e  acções  de
educação para a utilização destes meios de transporte em segurança;
-  Reforço  dos  meios  em  contexto  escolar  visando  a  aprendizagem   de
utilização da bicicleta e outros modos de mobilidade suave  em  segurança  e
aprendizagem de regras de trânsito;
- Promoção de diálogo e reflexão entre entidades públicas  e  os  diferentes
níveis de poder e de responsabilidade  com  vista  a  derrubar  barreiras  a
estes modos de mobilidade suave;
- Apoio a projectos de investigação e a implementação  de  projectos  piloto
em espaço  urbano  nacional  visando  melhorar  a  integração  de  modos  de
mobilidade suave e a sua interacção com os sistemas de transporte público;
- Promoção do cicloturismo.



Palácio de S. Bento, 15 de Setembro de 2008.


            A Deputada,                           O Deputado



              Heloísa Apolónia                 Francisco Madeira Lopes

