





                     Projecto de Resolução nº 326/XI/2ª
   "Recomenda ao Governo a Integração no Plano Rodoviário Nacional da Via
                Intermunicipal Vila Nova de Famalicão/ Vizela


      Considerando que no início da década de 90, a Associação de Municípios
do Vale do Ave (AMAVE) promoveu a construção de uma via  intermunicipal  que
veio substituir as estradas EM 512, EM 513, EM 574-2,  todas  sem  condições
para responder às exigências de mobilidade e circulação das populações;
      Considerando que esta via, com cerca  de  18  km,  que  passou  a  ser
conhecida como VIM, veio  a  constituir  um  essencial  eixo  rodoviário  de
circulação nesta zona do Vale do Ave e do seu acesso à  auto-estrada  A7  no
Nó Serdezelo/Guimarães, ligando as Freguesias de Joane, Mogege, Oliveira  de
Santa Maria e Riba D´Ave, do Concelho de Vila Nova de Famalicão,  Serdezelo,
Guardizela e Lordelo, do Concelho de  Guimarães,  S.  Martinho  do  Campo  e
Vilarinho, do Concelho de Santo Tirso e Caldas do Concelho de Vizela;
      Considerando que o seu traçado implicou a construção de  2  pontes,  3
viadutos,  5  passagens  inferiores,  1  passagem  superior,   4   passagens
agrícolas e 3 passagens de peões; exigidas pela transposição dos rios  Pele,
Ave, Vizela e da linha ferroviária Porto/ Guimarães;
      Considerando que, desde a sua construção, nunca esta via mereceu obras
de conservação e manutenção; para além de limpezas de bermas;
      Considerando que o seu actual estado é de grave degradação, com falhas
de sinalização, iluminação e com péssimo estado do piso, que  tem  provocado
um número muito elevado de acidentes; muitos dos quais com vítimas mortais;
      Considerando  que,  pelas  suas  características  de  alta   densidade
populacional, o Vale do Ave é  uma  das  Regiões  mais  industrializadas  do
País; o que faz que esta via seja utilizada, diariamente,  por  milhares  de
veículos;
      Considerando que no actual  quadro  administrativo  da  propriedade  e
gestão das vias  rodoviárias,  estão  apenas  configuradas  a  Administração
Central (Governo) e a Administração Local (Autarquias e Freguesias).
      Considerando que a entidade que deveria acorrer à  sua  conservação  e
manutenção seria a Associação de Municípios  do  Vale  do  Ave  (AMAVE)  foi
entretanto, por motivos de reorganização decorrente da  criação  das  Nut´s,
transformada numa associação de fins específicos; vendo assim  reduzidas  as
suas competências;
      Considerando, assim, que  esta  via  estruturante  ficou  "órfã  "  de
tutela, e em completo abandono;
      Considerando que este facto  particular,  aliado  à  elevada  taxa  de
mortalidade verificada, justificam que, apesar do Plano Rodoviário  Nacional
estar actualmente em revisão, torna imprescindível encontrar-se uma  solução
urgente para esta via;
      Considerando que esta solução não consubstancia qualquer  subversão  à
filosofia subjacente aos objectivos do Plano Rodoviário Nacional; porque  se
trata de uma situação excepcional;
      Considerando que com este Projecto de Resolução, se  pretende,  não  a
classificação em concreto de nenhuma estrada, mas a recomendação ao  Governo
da tutela de uma via  que,  sendo  diariamente  utilizada  por  milhares  de
utentes, está votada ao abandono;
      Considerando que tal via preenche os requisitos  de  Estrada  Regional
prevista no artº 12 do Decreto Lei 222/98 de 17 de Julho, com as  alterações
introduzidas no seu nº 4 pelo artº da Lei 98/99 de 26 de Julho, que dispõe:
      " 1 - As comunicações públicas rodoviárias do continente com interesse
supranacional e complementar à rede rodoviária nacional são asseguradas  por
estradas regionais (ER).
          2 - As estradas regionais asseguram uma ou  várias  das  seguintes
funções:
   a) Desenvolvimento e serventia das zonas fronteiriças, costeiras e outras
      de interesse turístico;

   b) Ligação entre agrupamentos  de  concelhos  de  concelhos  constituindo
      unidades territoriais;

   c) Continuidade de estradas regionais nas mesmas condições de  circulação
      e segurança. (...)

            4 - As estradas regionais estão  subordinadas  ao  enquadramento
      normativo das estradas  das  rede  rodoviária  nacional,  incluindo  o
      disposto no Decreto Lei 105/98 de 24 de Abril."
      Nestes termos, o Grupo Parlamentar do CDS/PP propõe  à  Assembleia  da
      República que adopte a seguinte:


                             Resolução
      A Assembleia da República recomenda ao Governo:
   1. Que  se  integre  a  denominada  VIM,  Via  Intermunicipal,  no  Plano
      Rodoviário Nacional, considerando-a como Estrada Regional;  de  acordo
      com o disposto no Decreto Lei 222/98 de 17 de Julho, com a  alterações
      introduzidas pela Lei 98/99 de 26 de Julho e pelo Decreto Lei 182/2003
      de 16 de Agosto, integrando a Lista anexa V ao Decreto Lei 22/98 de 17
      de Julho, submetendo-se à tutela das Estradas de Portugal SA.

   2. Que se inicie, com a  maior  brevidade  possível,  a  execução  de  um
      projecto de requalificação,  com  intervenção  no  piso,  sinalização,
      iluminação e outras que se revelem necessárias para repor esta via  em
      estado  normal  de  utilização;  evitando-se  assim   os   gravíssimos
      acidentes que aí têm ocorrido com frequência.


Lisboa, 7 Dezembro de 2010
                            Os Deputados,




