



                     Projecto de Resolução n. 31/XI/1.ª


 RECOMENDA AO GOVERNO 7 MEDIDAS ANTI-CRISE COM EFEITO RÁPIDO NA AGRICULTURA,
               5 MEDIDAS PARA O RPU SER PAGO A TEMPO E HORAS,
      9 MEDIDAS PARA SALVAR O PRODER E DEFENDA O INTERESSE NACIONAL E A
               AGRICULTURA PORTUGUESA JUNTO DA UNIÃO EUROPEIA


   1. No entender do CDS, há 4 prioridades absolutas para  o  Ministério  da
      Agricultura, se o que se pretende é modificar  a  sério  o  estado  de
      desinvestimento e desmotivação do sector.

   a) Medidas anti-crise especificas para sector agrícola  que  compensem  a
      queda do rendimento do agricultor e a  sua  crescente  dificuldade  em
      vender, com factores de produção tão elevados e preços ao produtor tão
      baixos;
   b) Colocar o Regime de Pagamento Único (RPU) a funcionar.  Dele  dependem
      mais de 200.000 agricultores. São  fundos  pagos  a  100%  pela  União
      Europeia. O que aconteceu nos últimos anos foi um atraso  inconcebível
      nos  controlos  e,  consequentemente,  um   atraso   inaceitável   nos
      pagamentos. Só na última campanha, Portugal terá perdido mais de 80ME.
      A situação é irrepetível e a nossa ambição só pode ser uma: esgotar os
      fundos disponíveis, como fizeram os outros países;
   c) Salvar o PRODER, que  foi  até  agora  um  fracasso.  Tornar  simples,
      rápido, produtivo e amigo do  agricultor  o  que,  actualmente,  é  um
      pesadelo burocrático, um atraso de vida, um desperdício  de  fundos  e
      uma oportunidade perdida para o mundo rural;
   d)  Contribuir  para  evitar,  no  plano  europeu,  que  a  reforma   das
      perspectivas financeiras da UE  a  partir  de  2013,  seja  feita  com
      sacrifício da PAC, nomeadamente através da ameaça de  redução  ou  até
      eliminação do 1º pilar, o que provocaria efeitos  muito  negativos  no
      rendimento de inúmeros agricultores e na contribuição do  mundo  rural
      para a economia nacional.

   2. O CDS considera que é prioritário conceber e levar à prática um  Plano
      de Defesa do Sector Agrícola  e  Florestal.  O  sector  foi  até  hoje
      excluído, do ponto de vista global, do elenco de medidas anti-crise.

      Ao pedirmos este Plano, temos em consideração que o mundo rural sofre,
      ao mesmo tempo, os efeitos  da  crise  económica  internacional,  pois
      vivemos em  economia  aberta,  da  queda  vertiginosa  dos  preços  ao
      produtor e do desinvestimento nacional no sector nos últimos 4 anos  e
      meio.

      Ao exigirmos do Governo que  seja  corajoso  a  tomar  medidas,  e  ao
      apresentarmos as nossas propostas, temos em consideração que:

      a)  O  governo  francês,  anunciou  um  plano   excepcional   para   a
      agricultura, no valor de 1000ME em empréstimos bancários e 650  ME  em
      ajudas fiscais e outras aos produtores:

      b) O governo alemão, lançou um plano excepcional  para  a  agricultura
      contém um envelope financeiro para o mundo rural no valor de 750 ME  e
      inclui medidas de apoio ao produtor, no crédito e nos seguros;

      c) O governo de Espanha prepara-se para  fazer  o  mesmo,  sob  grande
      pressão das organizações agrícolas.

      Isto significa que os nossos principais competidores  se  interessaram
      por recuperar condições de competitividade, numa conjuntura de  crise.
      Se Portugal o não fizer, agrava as suas dificuldades.


      Por outro lado, temos presente  que  investir  na  agricultura  não  é
      apenas - e já seria  muito  -  proteger  o  mundo  rural,  combater  a
      desertificação e promover o ordenamento. Não é apenas  -  e  já  seria
      imenso - gerar riqueza e defender emprego. É  também  contribuir  para
      ultrapassar um dos nossos principais problemas  económicos:  o  défice
      externo. Na verdade, cada euro investido na agricultura é um euro  que
      se exporta ou que substitui importações. Ou seja,  o  investimento  na
      agricultura contribui - como poucos - para diminuir os  desequilíbrios
      estruturais da economia nacional. Esse investimento  deve,  por  isso,
      ser duradouro e estável.

      Acresce que, para mudar a sério a política agrícola,  o  Governo  deve
      ter  em  conta  que  43.5%  do  Valor  Acrescentado  Bruto  gerado  na
      agricultura é tributário dos apoios  europeus  e  nacionais.  Assim  o
      dizem  as  contas  agrícolas  nacionais.  Donde,  nenhum  plano   pode
      prescindir da correcta aplicação e pagamento dos fundos  comunitários,
      quer no 1º. Pilar, quer no 2º Pilar da PAC.


   3. A segunda maior preocupação do CDS tem a ver com a perda reiterada  da
      eficiência, por  exclusiva  responsabilidade  nacional,  dos  chamados
      Pagamentos Único  (RPU).  Da  prontidão  no  pagamento  destas  ajudas
      dependem  mais  de  200  mil  agricultores.   As   verbas   são   100%
      comunitárias. A responsabilidade do Estado é fazer os controlos e  ter
      a máquina pronta para proceder aos pagamentos. Nessa responsabilidade,
      o Estado está  a  falhar.  Calcula-se  que,  só  na  última  campanha,
      Portugal terá desperdiçado cerca de 80 ME.


      Mais: os agricultores portugueses não beneficiaram da  antecipação  de
      pagamentos, autorizada pela Comissão Europeia, atendendo à situação de
      crise económica.

      Portugal deve empenhar-se em cumprir totalmente os plafonds  europeus,
      tal como os nossos principais competidores fazem. É altamente provável
      que, na avaliação que propomos,  o  Governo  chegue  à  conclusão  que
      "decapitação" do MADRP, em termos  de  quadros  e  funcionários,  teve
      consequências, do ponto de vista da capacidade instalada para fazer os
      controlos.  Nesse  sentido,  o  Governo  tem  de   apresentar,   muito
      rapidamente,  um  quadro  de  necessidades,  procurando  soluções,  se
      necessário  em  articulação  com  as  disponibilidades  do  regime  da
      mobilidade social e dos Centros de Emprego.

  4 . Portugal dispõe de 634 ME, por ano,  para  investir  na  Agricultura.
      Milhares de candidaturas surgiram, no âmbito das  dezenas  de  medidas
      inscritas no PRODER. Como  é  sabido,  a  resposta  do  Ministério  da
      Agricultura foi um colapso. De acordo com a última execução conhecida,
      apenas 10% de pagamentos tinham chegado ao agricultor. O novo Ministro
      admite que, de facto, três anos volvidos, apenas estão feitos 13%  dos
      pagamentos.  É  frustrante  o  tempo  de  espera  nas  avaliações  das
      candidaturas.

      O propósito do CDS é contribuir, com medidas rápidas, que ajudem a pôr
      a funcionar, no inicio do ano, o sistema de gestão do PRODER. Virá-lo,
      portanto, a favor do agricultor.


      A margem de manobra  nacional  para  implementar  o  PRODER  é  ampla.
      Devemos concentrar-nos em mudar o que pode ser mudado, já. E  preparar
      adequadamente a "revisão de meio  tempo"  do  PRODER,  a  defender  em
      Bruxelas em 2010.

      Uma  coisa  é  o  Estado  decidir  as  candidaturas.  Essa  é  a   sua
      prerrogativa, até porque há fundos  públicos  envolvidos,  a  par  dos
      fundos particulares e dos comunitários. Outra coisa é o Estado decidir
      as candidaturas em função de  critérios  que  significam  um  óbvio  e
      ineficiente dirigismo de Estado.

      O peso que a definição dos "sectores estratégicos"  tem  no  PRODER  é
      exorbitante. Com esse dirigismo, chegou-se ao  absurdo  de  considerar
      que  os  cereais,  a  carne  ou  o  leite,  não  são  estratégicos.  A
      consequência prática é que, no processo de decisão,  o  valor  que  os
      decisores do Ministério atribuem às  candidaturas  é  uma  apropriação
      indevida, pelo Estado, do risco, do interesse e da disponibilidade  de
      investimento do agricultor.

   5. É ainda urgente que a voz de Portugal, - nomeadamente do Governo e  do
      Parlamento nacional - se faça ouvir,  perante  as  discussões  que  já
      estão em curso, sobre as novas propostas  financeiras  da  UE  e  suas
      consequências na Politica Agrícola Comum.

      Estados como França e  Espanha já tomaram a liderança  na  contestação
      dos  documentos  e  opiniões  que,  oficial  e  oficiosamente,   visam
      sacrificar a PAC, e, nesta, sobretudo as  verbas  do  1º  Pilar,  numa
      lógica de aparente  renacionalização  de  políticas.  Ora,  basta  ter
      presente a circunstância especificamente portuguesa na repartição  das
      verbas entre o 1º e o 2º Pilar,  para  perceber  os  efeitos  que  tal
      reforma teria na estrutura agrícola nacional e na ajuda ao  rendimento
      dos agricultores. É  incompreensível  o  silêncio  de  Portugal  nesta
      matéria.

  6 - Somos um Partido fiel ao princípio de saber criticar mas saber também
      propôr alternativas. É manifesto que a denúncia dos erros da  política
      agrícola feita  pelo  CDS  foi  confirmada  pelos  factos.  Por  isso,
      concretizamos as medidas e opiniões concretas que propomos  em  defesa
      do mundo rural, nesta conjuntura económica.

      Assim, o Grupo Parlamentar do CDS-PP apresenta o seguinte Projecto  de
      Resolução:

      Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea  b)
      do nº 1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda
      ao Governo que:

   a) Tome 6 Medidas Anti-crise com efeito rápido
    . Negoceie uma verdadeira e ampla linha de  crédito  específica  para  a
      agricultura, que atenda às necessidades de reestruturação da dívida  e
      às situações de tesouraria dos agricultores;
    .  Reflicta  sobre  o  que  pode  fazer  quanto  ao  gasóleo   agrícola,
      nomeadamente reduzindo a taxa;
    .  Reponha a electricidade verde, tal como sugerido no próprio  programa
      eleitoral do Partido Socialista;
    . Garanta, no próximo Orçamento do Estado, as verbas nacionais para  uma
      execução competitiva e decidida do PRODER;
    . Empenhe a vontade política do Governo  num  acordo  entre  produtores,
      cooperativas e distribuidores no sector do leite;
    . Coloque perante a  Autoridade  da  Concorrência  todos  os  dados  que
      indiciam o monopólio de facto que rege o sector;
    . Procure, desde já, no quadro europeu,  uma  resposta  mais  eficaz  ao
      nível de seguros de risco.

   b) Implemente 5 medidas para o RPU ser pago a tempo e horas
    . Clarifique a cadeia de comando que  gere  controlos  e  pagamentos  em
      Regime de Pagamento Único (RPU);
    . Prepare a próxima campanha de modo a que,  se  terminar  em  Maio,  os
      controlos comecem imediatamente a seguir;
    .  Recorra  às  disponibilidades  existentes  no  regime  de  mobilidade
      especial, ou  ao  recrutamento  específico  nos  Centros  de  Emprego,
      nomeadamente de jovens licenciados com vocação para o sector, de  modo
      a dispor do pessoal necessário para que os controlos e  os  pagamentos
      sejam feitos atempadamente;
    . Verifique rapidamente onde é que o sistema de controlos falhou, porquê
      e apure responsabilidades;
    . Fixe metas  regionais  sucessivas  e  imperativas  para  os  controlos
      comprometendo-se com o seu cumprimento.

   c) Ponha em prática 9 medidas para salvar o PRODER a bem da economia
    . Simplifique os processos de candidatura dos  agricultores  ao  PRODER,
      acabando  com  a  obrigação  dos  pequenos  agricultores  ou  empresas
      recorrerem a consultores  para  conseguirem  preencher  formulários  e
      realizar candidaturas;
    . Contratualize imediatamente com as Associações de Agricultores o apoio
      ao agricultor na apresentação das suas candidaturas;
    .  Opte,  tanto  quanto  desejável,  por  um  sistema  de   candidaturas
      permanentes, o chamado sistema de "guichet aberto";
    . Dê  instruções  aos  serviços  para  dialogarem  directamente  com  os
      agricultores, evitando, dessa forma,  nomeadamente,  a  reprovação  de
      candidaturas por meras questões formais;
    .  Comprometa-se  a   decidir   as   candidaturas   a   tempo,   fixando
      peremptoriamente o prazo de avaliação  de  candidaturas,  admitindo  o
      deferimento tácito findo esse prazo;
    . Dote de coerência, ao nível das Direcções Regionais, os  critérios  de
      decisão sobre as candidaturas;
    . Simplifique os critérios de aprovação das candidaturas, modificando as
      regras, de modo a serem isentas  e  respeitadoras  da  perspectiva  do
      agricultor no seu relacionamento com os mercados;
    . Aproxime o PRODER do agricultor, o que implica não atribuir ao  Estado
      o peso maior nos critérios de decisão;
    . Resolva a questão de certificação do IFAP, evitando  problemas  sérios
      que poderão surgir do ponto de vista comunitário.

   d) Por fim, o Governo deve
    .  Empenhar-se  activamente  na  defesa  do  interesse  nacional  e   do
      rendimento dos agricultores portugueses, face ao debate sobre as novas
      perspectivas financeiras e a reforma da PAC;
    . Procurar as alianças necessárias, com outros Estados,  para  evitar  a
      redução dos apoios ao rendimento, nomeadamente os que são  assegurados
      pelo 1º Pilar


    Palácio de São Bento, 11 de Dezembro de 2009



                                Os Deputados

