




                                    [pic]




                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 324/XI/2.ª

 Recomenda ao Governo que garanta uma solução célere na disponibilização de
   apoios financeiros para minimizar o impacto dos estragos causados pela
           intempérie nos Concelhos de Ferreira do Zêzere e Tomar



No passado dia 7 de Dezembro, os Concelhos de Ferreira do  Zêzere  e  Tomar,
foram assolados por um  fenómeno  atmosférico,  vulgarmente  designado  como
tornado.

A devastação causada afectou escolas, empresas, edifícios municipais,  casas
particulares e veículos automóveis.

Afectou ainda estruturas eléctricas e estruturas de  comunicações  móveis  e
fixas.

A capacidade  de  resposta  das  forças  de  protecção  civil,  PSP,  GNR  e
Regimento de Infantaria 15 foi exemplar, sendo a sua primeira missão  evitar
vítimas mortais e socorrer quem sofre danos quer físicos quer  psicológicos.
Tal missão foi amplamente conseguida.

De realçar o espírito  de  sacrifício  e  solidariedade  demonstradas  pelas
populações atingidas, que em todos os momentos colaboraram com as forças  de
protecção civil.

A legislação em vigor preconiza um conjunto de  apoios  para  fazer  face  a
este

                                    [pic]



tipo de situações. Apoios esses que foram já anunciados pelo Governo  e  que
cobrem todo o tipo de situações. A saber:

- Activação  do  Fundo  de  Emergência  Municipal,  para  apoiar  as  infra-
estruturas municipais;

-  Articulação  com  o  IAPMEI  para  apoio  às   actividades   empresariais
afectadas;

E por fim, apoio  a  particulares  que  estejam  em  situação  de  carência,
avaliadas casuisticamente, e a quem as  companhias  de  seguros  não  tenham
ressarcido dos estragos.

O Grupo Parlamentar do PS tem consciência dos constrangimentos  e  prejuízos
que esta situação provocou e provoca  às  populações  abrangidas.  Por  isso
urge acelerar a implementação dos supra citados apoios.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da Republica recomenda ao Governo que:

Garanta uma solução célere na disponibilização de apoios financeiros para
minimizar o impacto dos estragos causados pela intempérie nos Concelhos de
Ferreira do Zêzere e Tomar

Palácio de São Bento, 9 de Dezembro de 2010

                                  Os Deputados




















