
                     Projeto de Resolução n.º 344/XII-1ª


    Recomenda a inclusão na TDT de todos os canais de serviço público de
         televisão e o alargamento da sua rede de emissão terrestre


As Jornadas Parlamentares do PCP  realizadas  esta  semana  assinalaram  nas
suas conclusões que, tal  como  temos  vindo  a  alertar  reiteradamente,  o
processo de desligamento da rede  de  emissão  analógica  de  televisão,  no
quadro da introdução da TDT em Portugal, está a prejudicar  de  forma  muito
grave o interesse público e a vida concreta das  populações.  Um  pouco  por
todo  o  país,  e  em  particular  nas  regiões  do  interior  estão  a  ser
sacrificadas as condições de vida das pessoas,  em  particular  das  camadas
mais desfavorecidas, mais isoladas, principalmente os mais idosos.

São inúmeros os retransmissores que serviam as populações  com  qualidade  e
que foram pura e  simplesmente  desligados.  São  demasiados  os  casos  dos
concelhos onde, em todo o seu território ou na sua grande  maioria,  nenhuma
alternativa existe senão o acesso à televisão por satélite  -  à  semelhança
do  que  sucede  nas  zonas  mais  remotas  do  planeta.  Em  muitas   áreas
supostamente cobertas, não é possível captar  a  TDT  ou  que  em  condições
meteorológicas adversas o sinal cai completamente.

Este processo tem sido condicionado e orientado,  não  pela  defesa  do  bem
público, mas sim pela  defesa  de  interesses  privados  de  grandes  grupos
económicos, nomeadamente das operadoras de telecomunicações e em  particular
da PT. É  urgente  inverter  esta  situação,  e  defender  o  interesse  das
populações neste processo.

Por outro lado, é com indignação  que  inúmeros  cidadãos  protestam  contra
estas despesas, exigências e dificuldades que lhes são impostas,  tudo  para
manter o acesso a uma emissão televisiva que não traz  praticamente  nenhuma
vantagem, nenhuma melhoria substancial. Ao cabo de  todo  este  processo  de
migração técnica que trouxe tantas e tão grandes dificuldades ao  quotidiano
das populações, o resultado é uma oferta televisiva que  se  encontra  entre
as mais pobres da Europa.

Tal como o PCP tem  sublinhado,  a  TDT  tem  que  significar  mais  serviço
público e não menos. É imperioso que sejam integrados na plataforma  da  TDT
os diversos canais da RTP, que  estão  previstos  na  concessão  de  Serviço
Público de Televisão e que devem ser  acessíveis  a  todos  os  cidadãos  em
sinal aberto e sem condicionamentos.

A introdução da Televisão Digital Terrestre em Portugal, inerente à  natural
evolução tecnológica deste  meio  de  comunicação,  deveria  constituir  uma
oportunidade - assim fossem tomadas as medidas adequadas - para  a  melhoria
quantitativa e qualitativa da oferta de televisão em  Portugal,  e  não,  um
verdadeiro pesadelo para uma parte da população portuguesa e  um  excecional
negócio para uma parte dos interesses económicos que intervém neste setor.

Perante a situação que está a ser vivida, impõe-se a expressão popular  "não
foi por falta de aviso" - nem de propostas alternativas. O PCP alertou  para
esta situação, e propôs medidas concretas e urgentes que teriam  contribuído
para resolver o problema.

No debate de urgência em Plenário,  promovido  e  agendado  por  este  Grupo
Parlamentar no passado 5 de Janeiro, chamámos a  atenção  do  Governo  e  da
Assembleia da República para os perigos que estavam colocados.  Nesse  mesmo
dia, e novamente a 9 de Março, apresentámos  Projetos  (de  Resolução  e  de
Lei, respetivamente) que foram rejeitados com o voto contra do PSD e  CDS  e
a abstenção do PS, mas como a realidade vem confirmar,  não  perderam  razão
de ser nos seus propósitos fundamentais.

O poder central deve assumir as  suas  responsabilidades,  agindo  de  forma
concreta junto da PT, promovendo o papel da RTP e envolvendo a ANACOM -  que
neste processo não funciona como regulador mas sim cumprindo as  orientações
políticas do Governo. Neste momento em que as populações sentem no seu  dia-
a-dia  as  consequências  desta  política   desastrosa,   impõe-se   colocar
novamente no plano político a exigência  de  uma  resposta  cabal  do  poder
político a esta situação.


Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que  a  Assembleia  da  República  adote  a
seguinte

                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo:

   1. A integração na plataforma da TDT dos diversos canais da RTP previstos
      na atual  concessão  de  Serviço  Público  de  Televisão,  tornando-os
      acessíveis a todos os cidadãos em sinal aberto e sem condicionamentos.

   2. O alargamento da cobertura territorial da TDT por  emissão  terrestre,
      para um nível não inferior ao da emissão  analógica  da  RTP1  que  se
      verificava antes do início do seu desligamento.


                 Assembleia da República, 25 de Maio de 2012


                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; RITA RATO;
                          JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS
