







                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 387/XI/2ª


 Recomenda ao Governo que assegure a construção do novo Hospital Pediátrico
de Lisboa num edifício independente inserido no campus do Hospital de Todos-
                                 os-Santos.


Os  hospitais  pediátricos  têm  características  únicas:  não   só   exigem
sensibilidade e ambiente pediátrico adequado,  como  necessitam,  ainda,  de
espaço próprio e organizado  que  respeite  as  particularidades  físicas  e
psicológicas das crianças.

Estes  hospitais  permitem   centralizar   recursos   humanos   e   técnicos
especializados,  essenciais  no  diagnóstico   e   tratamento   de   algumas
patologias complexas e graves da criança formando, assim,  um  corpo  médico
especializado focado no tratamento da criança.

Segundo António Gentil Martins, cirurgião pediatra, "um hospital  pediátrico
proporciona todo um ambiente ligado à criança que não é  possível  encontrar
num hospital de adultos ou mesmo partilhado".

Eugénia Soares, médica  radiologista,  afirma  que  "misturar  crianças  com
adultos doentes num mesmo Serviço de Radiologia desumaniza o  atendimento  e
reduz as capacidades técnicas e profissionais. A  Imagiologia  Pediátrica  é
muito diferente da do  adulto,  pois  requer  conhecimentos  específicos  no
domínio da anatomia, fisiologia, fisiopatologia e patologia pediátrica".  E,
ainda, "é  necessário  que  os  equipamentos  imagiológicos  de  alta  gama,
acessórios, material anestésico e o carro  de  emergência  que  integram  um
Serviço de Radiologia Pediátrica sejam adaptados à população infantil".

Ora, a inclusão do Hospital de Dona Estefânia no futuro Hospital  de  Todos-
os-Santos poderá implicar a partilha de instalações por crianças e  adultos,
ou seja, espaços como a  unidade  de  queimados,  fisioterapia  ou  cuidados
intensivos poderão  vir  a  ser  utilizados  quer  por  crianças,  quer  por
adultos.

Por  outro  lado,  a  construção  de  um  hospital  pediátrico  num   campus
hospitalar  poderá  ser  benéfica,  desde  que  devidamente   assegurada   a
separação total  de  crianças  e  adultos.  Esta  separação  só  poderá  ser
garantida através da construção deste novo hospital pediátrico num  edifício
independente do Hospital de Todos-os-Santos.



As vantagens da inserção deste hospital no campus do Hospital  de  Todos-os-
Santos prendem-se com:
    .  multidisciplinaridade,  uma  vez  que  a  proximidade   de   diversos
      especialistas só poderá ser benéfica para o tratamento das crianças;
    . ganhos em eficiência, pois  a  rapidez  de  actuação  e  o  tratamento
      adequado melhorarão a qualidade dos serviços prestados;
    . economia de escala, imprescindível a ter em conta numa época de  crise
      como a que atravessamos e que a maioria dos países preconiza.

Questionada sobre a matéria,  a  Senhora  Ministra  da  Saúde  reconheceu  a
importância de um
hospital pediátrico com autonomia, dando indicações vagas  sobre  alterações
introduzidas ao Plano Funcional, mas  nunca  apresentando  a  versão  actual
desse mesmo Plano que demonstre  uma  autonomia  total  de  meios  técnicos,
administrativos e humanos em relação ao Hospital de adultos.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:


- Assegure que a construção do novo hospital pediátrico de  Lisboa  inserido
no  campus  do  Hospital  de  Todos-os-Santos  seja   feita   num   edifício
independente, de forma a que  seja  garantida  a  separação  de  crianças  e
adultos.



Palácio de S. Bento, 4 de Fevereiro de 2011.


                                Os Deputados,


