
                    Projecto de Resolução n.º 390/XI/2.ª

              Sobre os contratos de associação entre o Estado e
               Instituições de Ensino Particular e Cooperativo

A publicação do Decreto-Lei n.º 138-C/2010, de 28 de Dezembro e da  Portaria
n.º 1324-A/2010, de 29 de Dezembro, precisamente no  meio  do  ano  lectivo,
veio criar uma situação de instabilidade na relação  do  Estado  com  muitas
das instituições que funcionam ao abrigo de contratos de associação entre  o
Estado e as instituições de Ensino Particular e Cooperativo.

O artigo 75.º da Constituição  da  República,  dispõe  que  cabe  ao  Estado
assegurar a criação de uma "rede de estabelecimentos públicos de ensino  que
cubra as necessidades de toda  a  população".  Esse  comando  constitucional
resulta do próprio conceito de "ensino  público"  e  do  seu  reconhecimento
como pilar fundamental da democracia e da República,  tal  como  o  prevê  o
artigo 74.º da Constituição.

A ausência de  uma  política  de  alargamento  da  rede  pública  de  ensino
conjugada com o encerramento de escolas públicas (cerca de 4000  escolas  do
primeiro ciclo do ensino básico um pouco por todo o país) e com a  supressão
ou contracção do financiamento a escolas com contrato de  associação  produz
resultados que, para o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português,  em
nada contribuem para a garantia do direito ao  Ensino.  Por  isso  mesmo,  a
prioridade do  investimento  público  deve  ser  no  reforço  das  condições
materiais e humanas das escolas públicas e no alargamento  da  rede  pública
de escolas.

Perante a degradação acentuada  da  Escola  Pública  e  a  ausência  de  uma
resposta contratualizada com o Estado, o  ensino  particular  e  cooperativo
assume um carácter supletivo de garantia do  direito  à  educação  onde  não
existe resposta pública. O Grupo Parlamentar do  PCP  não  encara  da  mesma
forma todos os 93 contratos de associação vigentes e tem a noção de  que  no
quadro da gestão dos fundos  públicos  afectos  ao  ensino  privado  existem
insuficiências que urge suprir e erros que o Estado não pode corroborar.
A forma abrupta como o Governo pretende alterar a relação entre o  Estado  e
o Ensino Particular e Cooperativo com quem mantém  contratos  de  associação
não é aceitável porque arrisca a posição e os  rendimentos  de  milhares  de
professores e funcionários do sector, porque degrada  a  resposta  educativa
para milhares de estudantes e porque não oferece alternativa pública.

Para o Grupo Parlamentar do PCP, a prioridade e os critérios são claros e  é
nesse sentido que apresenta o presente  projecto  de  resolução:  entendendo
que ao Estado cabe a obrigação de assegurar a todos os portugueses uma  rede
pública de ensino, com significativa e satisfatória  cobertura  territorial,
garantindo o carácter supletivo do ensino particular  e  cooperativo,  assim
recorrendo de forma planificada  ao  ensino  particular  ou  cooperativo  na
medida da incapacidade pública para garantir uma resposta educativa  a  toda
a população, numa relação estável com os agentes privados,  propõe  o  Grupo
Parlamentar do PCP que o Estado deve alterar a  sua  relação  com  o  ensino
particular e cooperativo apenas na medida do aumento da  capacidade  pública
ou do  incumprimento  das  normas  contratuais  em  vigor;  o  financiamento
público ao ensino privado não  deve  ser  significativamente  distinto,  por
aluno, do que aquele que caracteriza o financiamento ao ensino  público.  No
entanto, importa que o Governo clarifique quais os critérios  que  estão  na
base dos valores de financiamento, assim  assegurando  um  financiamento  em
função do seu custo real e  não  determinando  de  forma  linear  perante  o
número de turmas ou as intenções economicistas do Governo.


Assim, e tendo em consideração o acima exposto,  nos  termos  regimentais  e
constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo   assinados   do   Grupo
Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da República adopte a  seguinte:


                                  Resolução


A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República que:

   1.  Crie  os  mecanismos  legais  e  regulamentares   que   garantam   um
      financiamento por ciclo de ensino  e  por  estudante,  no  âmbito  dos
      contratos de associação com estabelecimentos de  ensino  particular  e
      cooperativo, obedecendo esse  financiamento  a  um  conjunto  claro  e
      objectivo de critérios mensuráveis relacionados com o funcionamento de
      cada estabelecimento de  ensino,  garantindo  um  financiamento  nunca
      superior à escola pública;




   2. Que promova mecanismos legais e orçamentais para garantir  a  equidade
      relativa   entre   o   financiamento   público,   por    aluno,    dos
      estabelecimentos públicos de ensino e das instituições particulares  e
      cooperativas de ensino, bem como das  relações  laborais  e  condições
      salariais dos profissionais de  ambos  os  sectores,  e  da  qualidade
      pedagógica.


               Assembleia da República, 8 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados,

                 MIGUEL TIAGO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES
