








                              Grupo Parlamentar



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 316/X

Recomenda ao Governo a adopção  de  medidas  que  visem  combater  a  actual
discriminação dos homossexuais e  bissexuais  nos  serviços  de  recolha  de
sangue

   O Instituto Português do Sangue (IPS) incluía,  no  seu  site,  entre  os
critérios para exclusão na doação de sangue, se, sendo homem, o doador  teve
contactos  sexuais  com  homens.  Esta  discriminação   injustificável   foi
largamente contestada pela população homossexual e pelas associações  que  a
representam, o que acabou por se traduzir na supressão deste mesmo  critério
da página oficial do IPS.

    Não  obstante  este  avanço,  os  organismos  de  saúde  continuaram   a
discriminar os dadores homossexuais com base em preconceitos e em  premissas
sem qualquer base científica e/ou legal.

   De facto, o Decreto-Lei n.º 267/2007, de 24 de Julho, Parte  B,  relativa
às informações que  devem  ser  prestadas  pelos  dadores  aos  serviços  de
sangue, estipula, em consonância com a Directiva  2004/33/CE,  da  Comissão,
de 22 de Março de 2004,  que  deve  ser  facultada  a  «história  clínica  e
médica, através de um questionário  e  de  uma  entrevista  pessoal  com  um
profissional  de  saúde  qualificado,   que   inclua   factores   relevantes
susceptíveis de contribuir para a identificação e exclusão de pessoas  cujas
dádivas possam constituir um risco para a saúde de terceiros,  tais  como  a
possibilidade de transmissão de doenças, ou um  risco  para  a  sua  própria
saúde». Por sua vez, o  mesmo  decreto  enuncia,  no  Anexo  VII,  entre  os
critérios de  suspensão  definitiva  de  dadores  de  dádivas  homólogas,  o
comportamento sexual que coloque os indivíduos em «grande risco de  contrair
doenças infecciosas graves susceptíveis de serem transmitidas pelo  sangue».


   A decisão, por parte dos técnicos de saúde, de  excluir  os  doadores  de
sangue homossexuais é, portanto, explicitamente  abusiva  e  discriminatória
face  à  legislação  aplicável.  A  assumpção   da   homossexualidade   como
comportamento sexual desviante, que coloca aos indivíduos «grande  risco  de
contrair doenças infecciosas graves susceptíveis de serem transmitidas  pelo
sangue», não tem qualquer fundamento científico. Este tipo de  ignorância  e
de desconhecimento estiveram na  base  da  identificação  do  VIH/Sida  como
doença dos homossexuais, estereótipo que, hoje, face aos alarmantes  números
de infecção entre heterossexuais, segundo grupo  de  infectados  (37,5%),  é
profundamente contrariado.  Foi  este  mesmo  estereótipo,  alimentado  pelo
desconhecimento e  discriminação,  que  ditou  esta  mesma  proliferação  da
doença entre os e as  heterossexuais,  e  é  este  mesmo  desconhecimento  e
discriminação que é necessário  combater,  a  bem  da  saúde  pública  e  da
justiça e  igualdade  social,  não  fossem  todos  os  cidadãos,  segundo  a
Constituição da República  Portuguesa  (CRP),  iguais  perante  a  lei  e  a
orientação sexual reconhecida como factor de não discriminação.

    O  IPS,  enquanto  organismo  da  administração  indirecta  do   Estado,
responsável  por  coordenar  e  orientar,  a  nível   nacional,   todas   as
actividades relacionadas com a  transfusão de  sangue  desde  a  colheita  à
administração, tem a responsabilidade de assegurar  que  não  são  aplicados
quaisquer critérios arbitrários de exclusão na doação de sangue baseados  na
orientação sexual do dador e que, pelo contrário, são  assegurados  os  mais
rigorosos critérios que salvaguardem a saúde dos receptores das  dádivas  de
sangue.


Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo:

A  adopção  de  medidas  que  visem  combater  a  actual  discriminação  dos
homossexuais e bissexuais nos serviços de recolha  de  sangue,  nomeadamente
através:

- Da elaboração e divulgação  de  um  documento  normativo,  da  autoria  do
Instituto Português do Sangue e sob direcção directa do  próprio  Ministério
da Saúde, que proíba expressamente a discriminação dos e das  dadores/as  de
sangue com base na sua orientação sexual;


                 Palácio de São Bento, 22 de Abril de 2008.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

