

                     Projecto de Resolução nº 339/XII/1ª
                "Sobre o Documento de Estratégia Orçamental"

Em Maio de 2011 Portugal assinou um Memorando de Entendimento  (MoU)  com  o
BCE, a Comissão Europeia e o FMI (aTroika). Nos termos da  concessão  de  um
empréstimo de EUR 78 mil milhões até 2014, o País comprometeu-se, ao  abrigo
de um Programa de Assistência  Económica  e  Financeira  (PAEF),  a  cumprir
metas  orçamentais  (défice  público  e  dívida  pública)  definidas,  e   a
implementar um vasto conjunto de reformas que visam debelar as  dificuldades
estruturais da  economia,  aumentando  a  competitividade  e  estimulando  o
crescimento económico de forma sustentável.
A agenda de transformação em curso deverá  contribuir  para  a  melhoria  do
crescimento potencial da economia: de acordo com estudos empíricos da  OCDE,
o PIB per capita poderá aumentar, em termos  acumulados,  mais  de  10%  num
horizonte de 10 anos face aum cenário de políticas invariantes (mais  de  5%
num horizonte de 5 anos).
Já ocorreram três avaliações  trimestrais  ao  PAEF,  tendo  em  todas  sido
atingido um bom nível de cumprimento do MoU- o que decorre  do  facto  de  a
maior parte  das  medidas  previstas  no  Programa  ter  sido  cumprida  com
sucesso, em particular nas áreas do reforço da estabilidade financeira e  da
melhoria   da   monitorização   do   sector   bancário;   da   melhoria   da
competitividade da economia; e do reforço da gestão financeira pública e  da
redução dos riscos orçamentais.
Desde o início do Programa, já foram implementadas cerca de 170  medidas  em
áreas relacionadas com a regulação e  supervisão  do  sector  financeiro,  a
gestão orçamental pública, a saúde, os mercados de trabalho, educação,  bens
e serviços e habitação, a justiça e a concorrência.
O cumprimento da generalidade das metas e das medidas previstas no  PAEF,  a
par  do  amplo  consenso  existente  na  sociedade   portuguesa   quanto   à
necessidade de aplicação deste Programa tem ajudado, aos poucos, a  melhorar
a imagem de Portugal no exterior e a reforçar a credibilidade do País.  Esta
realidade tem sido comprovada pelas  taxas  de  juro  progressivamente  mais
baixas nas emissões de dívida  pública  de  curto  prazo  que  Portugal  tem
realizado e pelo aumento crescente dos prazos de vencimento desses  títulos,
já estendida até 18 meses; bem como pela colocação  de  fracções  crescentes
dessas mesmas

emissões de dívida nas mãos de investidores estrangeiros.
Como sempre se antecipou, o processo  de  correcção  dos  desequilíbrios  da
economia portuguesa e a prossecução  dos  objectivos  que  constam  do  PAEF
negociado com a Troika em Maio de  2011,  teria  um  impacto  recessivo.  No
entanto, até agora, a  evolução  da  actividade  tem-se  situado  acima  das
expectativas, sobretudo devido a um forte  dinamismo  do  sector  exportador
que prova a resiliência das empresas portuguesas: face a um cenário  adverso
no  mercado  interno,  a  internacionalização  tem  sido  a  (bem  sucedida)
alternativa. Em 2011, a recessão foi de -1.6%, quando se  previa  uma  queda
do PIB superior a 2%; no primeiro trimestre de 2012, a queda  estimada  para
o  PIB  foi  de  0.1%  face  ao  trimestre  anterior,  superando  todas   as
expectativas. Estes resultados deixam em aberto a possibilidade de  a  queda
da actividade prevista para 2012 poder ser menos gravosa do que  o  esperado
e que, consequentemente, a evolução do desemprego possa, ainda durante  este
ano, inverter a forte tendência de agravamento que se  tem  sentido,  e  que
não foi, de todo, antecipada.
Os maiores riscos  que  neste  momento  se  colocam  à  economia  portuguesa
residem na  conjuntura  externa  -  e,  nomeadamente,  aos  desenvolvimentos
políticos e financeiros na  Zona  Euro:  o  impasse  que  resultou  do  acto
eleitoral  realizado  na  Grécia  em  6  de  Maio  de   2012   e   que,   na
impossibilidade de entendimento  entre  as  principais  formações  políticas
para a formação  de  um  governo  estável,  conduziu  à  marcação  de  novas
eleições para17 de Junho próximo; a deterioração das condições económicas  e
financeiras  em  Espanha  com  desenvolvimentos   preocupantes   no   sector
bancário. Foi, assim, criado um enorme rasto de incerteza e preocupação  nos
mercados financeiros quanto ao futuro da Zona Euro como um todo,  o  que  se
traduziu  numa  elevada  volatilidade  e  numa  forte  queda  dos   mercados
accionistas em geral - com destruição de riqueza em doses massivas -  e  dos
mercados de dívida soberana nos países do Sul da Europa.
A continuar, esta situação não poderá deixar de  se  reflectir  na  evolução
económica, quer na Europa, quer  a  nível  global,  com  consequências  mais
gravosas na área social.
A melhor contribuição que  Portugal  pode  dar  para  ajudar  a  melhorar  a
conjuntura atrás descrita é continuar a aplicar rigorosa e  determinadamente
o PAEF como até  aqui  tem  acontecido,  o  que  tornará  mais  plausível  o
regresso  do  Estado  Português  ao  financiamento  através   dos   mercados
internacionais na data prevista.

Para tal, é fundamental manter o já referido  amplo  consenso  existente  no
País quanto à aplicação do PAEF. Um consenso que se verifica quer em  termos
políticos (o PAEF tem merecido o apoio das três principais forças  políticas
portuguesas - PSD e CDS, que apoiam o Governo, e PS, o principal Partido  da
Oposição - que representam cerca de  80%  da  população  votante),  quer  em
termos sociais (como prova o Acordo assinado em  Janeiro  de  2012  entre  o
Governo, os empregadores e  um  dos  principais  sindicatos  portugueses,  a
UGT). Trata-se de um consenso que, objectivamente, diferencia Portugal  pela
positiva; e que contribui, portanto, para que o  nosso  País  seja  encarado
como caso exemplar, que merece progressivamente mais confiança.
É neste  contexto  que,  numa  altura  em  que  o  Documento  de  Estratégia
Orçamental  (DEO)  -  que  contém  as  principais  orientações  da  política
orçamental  para  os  próximos  anos,  e  também  o  cenário  nesta   altura
expectável para a economia portuguesa até 2016 -é debatido no Parlamento,  a
Assembleia da República recomenda que
1. Sejam mantidos os contactos e a cooperação entre  o  Governo,  todas  as
   Forças Políticas que para tal manifestem disponibilidade (quer da actual
   Maioria, quer da Oposição) e os Parceiros Sociais, de forma a  preservar
   o consenso  actualmente  existente  quanto  à  aplicação  do  PAEF,  que
   constitui um activo de enorme valor, quer em termos internos, quer  para
   a imagem e confiança externas em Portugal, para mais numa altura em  que
   as circunstâncias políticas, económicas e financeiras na Europa  se  têm
   vindo a agravar.
2. O Governo acompanhe com particular atenção
     i) O desempenho da economia portuguesa em geral e,  particularmente,  o
        agravamento do desemprego, que se tem configurado como indicador com
        evolução muito preocupante;
    ii)  Os  desenvolvimentos  da  conjuntura  europeia,  que  poderão   ser
        determinantes para o cumprimento dos objectivos do  PAEF  e  para  a
        verificação do cenário apresentado no DEO;
   iii) A  necessidade  de  melhoria  das  condições  de  financiamento,  em
        particular ao sector exportador e à  produção  de  bens  e  serviços
        transaccionáveis.
3. O Governo, no quadro Europeu, apoie activamente e subscreva  iniciativas
   destinadas a favorecer a competitividade, o crescimento  económico  e  o
   emprego, em complemento


   ao "Tratado  sobre  Estabilidade,  Coordenação  e  Governação  na  União
   Económica e Monetária" (vulgo "Tratado Orçamental"), e se mostre  aberto
   à discussão de  potenciais  propostas  para  aumentar  a  capacidade  de
   intervenção do Mecanismo Europeu de Estabilidade, o que se pode  revelar
   importante  para  a  superação  das  dificuldades  que  são   de   todos
   conhecidas.


Assembleia da República, 23 de Maio de 2012.


                                Os Deputados,

