
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 329/X





   PELA INTEGRAÇÃO DO CONCELHO DE MORA NA NUT III - ALENTEJO CENTRAL E DE
                      SOUSEL NA NUT III - ALTO ALENTEJO



O concelho de Mora integra, desde a sua  criação  em  1840,  o  distrito  de
Évora.  A  ligação  deste  concelho  ao  distrito  a  que  pertence  resulta
naturalmente da sua localização geográfica e da  proximidade  à  capital  de
distrito - Mora situa-se a 60 km de Évora - mas também  da  maior  afinidade
existente do ponto vista social e cultural com o distrito de  Évora  do  que
com os distritos limítrofes de Portalegre e Santarém.

O concelho de Mora sempre teve com os restantes  concelhos  do  distrito  de
Évora relações próximas. O  seu  município  é,  aliás,  membro  fundador  da
Associação de Municípios do Distrito de Évora (AMDE), com a qual  desenvolve
importantes parcerias.

No  entanto,  desde  a  publicação  do  Decreto-Lei  n.º  46/89,  de  15  de
Fevereiro, que definiu as Nomenclaturas  de  Unidade  Territorial  (NUT),  o
concelho de Mora está incluído na NUT III do Alto  Alentejo,  correspondente
ao distrito de Portalegre.  Por  força  disso,  ao  longo  do  tempo  aquele
concelho tem sido sucessivamente empurrado  para  fora  do  distrito  a  que
sempre pertenceu.

Com efeito, existem hoje  vários  sectores  e  organismos  da  Administração
Pública cujos serviços que serviam a população do concelho de  Mora  estavam
sedeados em Évora e passaram a estar sedeados em Portalegre.  É  o  caso  do
IFADAP, da Plataforma Social, dos Serviços Florestais e parte  dos  serviços
educativos.

Até na Proposta de Lei que o Governo apresentou à  Assembleia  da  República
sobre o mapa judiciário, Mora deixa de estar integrado na comarca  de  Évora
- onde estava até à última versão da proposta - para passar para  a  comarca
de Portalegre.

Ter-se-á esquecido o Governo que, com esta  solução,  a  população  de  Mora
deixava de  poder  deslocar-se  à  sede  da  comarca  porque  entre  Mora  e
Portalegre não existem ligações das carreiras rodoviárias.

A mesma situação se verifica em relação ao Concelho de Sousel.

Apesar de criado  em  1527  e  de  sempre  ter  pertencido  ao  Distrito  de
Portalegre, com a definição das NUT III o Concelho de Sousel  foi  integrado
no Distrito de Évora.

Ignorando  as  condições  sócio-económicas  da  população  e   a   realidade
histórica, cultural  e  geográfica  do  Concelho,  sucessivos  Governos  têm
transferido para Évora muitos dos serviços e da  organização  administrativa
a que Sousel está ligado, com óbvios prejuízos para a sua população.

O  Concelho  de  Sousel  pertence  à  Associação  de  Municípios  do   Norte
Alentejano, integra a Associação Portalegre Distrito Digital, a  Areanatejo,
as Águas do Norte Alentejano, a VALNOR, a Região de Turismo da Serra de  São
Mamede. Apesar disso, aquele concelho foi já integrado pelo Governo na  Zona
Agrária de Estremoz (Distrito de Évora), na área do  Centro  de  Emprego  de
Estremoz  e  até  mesmo  na  saúde  já  começam  a   surgir   situações   de
encaminhamento de doentes de Sousel para o Centro de Saúde de Estremoz.

Ambas  as  situações  denotam  a  total  falta  de  respeito  pela   unidade
territorial e pelas raízes históricas, sociais e  culturais  que  definem  a
pertença destes concelhos aos seus respectivos Distritos.





Considerando os motivos acima  expostos,  a  Assembleia  da  República,  nos
termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da  Constituição   da   República
Portuguesa, resolve recomendar ao Governo, para todos  os  efeitos  legal  e
administrativamente previstos, a integração do Concelho de Mora na  NUT  III
- Alentejo Central e do Concelho de Sousel na NUT III - Alto Alentejo.





                 Assembleia da República, 21 de Maio de 2008



                                Os Deputados,



   JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO
  FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; AGOSTINHO LOPES;
                                MIGUEL TIAGO

