

                    Projecto de Resolução n.º 391/XI/2.ª

     Manutenção do Regime de Par Pedagógico no modelo de docência de EVT


O Decreto-Lei nº 18/2011, de 2 de Fevereiro, que  introduz  um  conjunto  de
alterações ao Decreto-Lei nº 6/2001, de 18 de Janeiro,  vem  transpor  agora
para a organização curricular  os  efeitos  de  uma  política  educativa  de
subversão do papel social, cultural e económico da  Escola.  O  ataque  e  a
retirada de direitos laborais dos professores, a redução  dos  salários  por
imposição  de  limitações  à  progressão  na  carreira;  o  encerramento  de
milhares de escolas e  a  constituição  de  mega-agrupamentos,  a  falta  de
funcionários, psicólogos e outros técnicos, o recurso ilegal e  generalizado
à precariedade para a contratação do pessoal docente e  não  docente  radica
em objectivos economicistas do sistema educativo, tendo contudo,  objectivos
mais profundos do que a mera diminuição da despesa com Educação.

De entre as modificações introduzidas encontra-se o fim  do  par  pedagógico
na disciplina de Educação Visual e  Tecnológica.  Esta  decisão  desvaloriza
por absoluto a importância desta disciplina no currículo do  ensino  básico,
na sua dimensão pedagógica e social, o projecto educativo das escolas,  e  a
estabilidade profissional e pessoal dos professores de EVT.

A existência de par pedagógico no modelo de docência de EVT é  uma  condição
estruturante da natureza  pedagógica  e  finalidades  desta  disciplina.  As
consequências pedagógicas e sociais  desta  imposição  podem  significar  um
enorme retrocesso no desenvolvimento da educação artística e tecnológica.

A  garantia  de  uma  educação  integral  para  todos   é   inseparável   do
desenvolvimento de uma literacia artística e literacia tecnológica capaz  de
promover o desenvolvimento de todas as potencialidades dos estudantes  e  do
estímulo  às  competências  necessárias  para  uma  participação  activa   e
empenhada. Tal objectivo requer uma área educativa /  disciplina  curricular
cujas finalidades, objecto  e  sobretudo  o  método  concorram  para  a  sua
concretização. De acordo com a Associação de Professores de EVT "a  natureza
das experiências educativas em Educação Visual e Tecnológica  requerem  como
procedimentos  fundamentais  de  ensino,  a   promoção   de   situações   de
aprendizagem  de  natureza  prática,  nomeadamente,  de  expressão  pessoal,
práticas  criativas,  práticas  experimentais  e   laboratoriais,   práticas
oficinais  e  práticas  produtivas  com   transformação   de   materiais   e
objectivadas em produções materializadas fisicamente".  Acrescenta  ainda  a
APEVT que "o corpo das aprendizagens em EVT integra também a  realização  de
acções práticas que  requerem  a  operação  em  segurança  de  utensílios  e
ferramentas de trabalho".


A inexistência de qualquer  justificação  pedagógica  ou  científica,  torna
mais  claro  que  este  Governo  não  tem  objectivos   de   aperfeiçoamento
curricular, mas antes de redução de postos de trabalho. Importa referir  que
esta imposição mereceu parecer negativo do Conselho Nacional de Educação.  O
impacto desta decisão no emprego docente é muito grave,  ao  suprimir  cerca
de 7.000 docentes desta área curricular.

O reforço da Escola Pública, de Qualidade e Democrática só pode passar  pela
valorização e respeito pelos seus profissionais, pela  defesa  qualidade  do
processo pedagógico, e da formação integral e plena das crianças e jovens.


Assim, e tendo em consideração o acima exposto,  nos  termos  regimentais  e
constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo   assinados   do   Grupo
Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da República adopte a  seguinte:



                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República que:

Mantenha o modelo de docência de Educação Visual e  Tecnológica  através  do
regime de par pedagógico.


               Assembleia da República, 8 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados,

                 RITA RATO; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES
