

                               Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 372/XI/2.ª





 PRIORIDADES PARA O INVESTIMENTO PÚBLICO DE MODERNIZAÇÃO E REQUALIFICAÇÃO DA
                     REDE FERROVIÁRIA NACIONAL PARA 2011



A CP, operador  público  ferroviário  que  assegura  a  grande  maioria  dos
serviços ferroviários de transporte prestados no país, publicou um Plano  de
Actividades para 2011 que constitui uma revisão fundamental das  orientações
para o transporte ferroviário  em  Portugal  que  não  pode  deixar  de  ser
escrutinada pela Assembleia da República.

De  facto,  a  CP,  invocando  expressamente  "as  orientações  estratégicas
transmitidas pela Tutela Financeira  ao  Sector  Empresarial  do  Estado  no
quadro das medidas de austeridade que determinam a redução de custos com  um
objectivo global de 15%", encontra-se presentemente em vias de aplicação  de
um vasto conjunto de medidas de redução da actividade da  empresa  que  põem
em causa a prestação de um  serviço  público  de  transportes  ao  nível  do
sector ferroviário de transportes.

De entre as medidas anunciadas para entrar em vigor a 1 de Fevereiro, podem-
se citar vários encerramentos de linhas e serviços (Leixões,  Setil-Coruche,
Beja-Funcheira, Ramal de Cáceres, Tua, Corgo  e  Tâmega,  etc),  redução  de
horários e supressão de circulações,  reformulação  de  horários  visando  a
redução da oferta de serviços, e, claro, como consequência lógica  de  todas
essas reduções, o possível despedimento de 815 trabalhadores. A  prazo,  com
todas estas reduções de serviços, e ainda com o objectivo de "rescindir  30%
do efectivo da estrutura da CP e efectivos das Unidades de Negócio",  poder-
se-á atingir um total de mais de um milhar de redução de postos de  trabalho
efectivos.

Aquela redução de serviços terá, por sua vez, um  impacto  significativo  na
redução do transporte de passageiros, o que abre o risco de se  entrar  numa
espiral recessiva que anuncia o  encerramento  pura  e  simples  do  serviço
regional, bem como outras linhas de chamada "baixa procura".

Assim, ao contrário  do  que  o  próprio  Governo  anunciava  em  2006,  nas
"Orientações Estratégicas para o sector ferroviário", onde se desenhava  uma
perspectiva  de  "viabilização  do  transporte  ferroviário",  com  possível
recurso "a parcerias com Autarquias", o facto é que o operador  público  CP,
cumprindo "orientações da tutela financeira", exibe uma política  de  cortes
e reduções que pode conduzir à pura e simples extinção de todos os  serviços
regionais, ao mesmo tempo que opta pela privatização das  áreas  da  CP  com
maior potencial lucrativo (caso  do  transporte  de  passageiros  nas  áreas
metropolitanas da Grande Lisboa e do Grande Porto).

Estas reduções são consistentes com uma política de  igual  sentido  seguida
pelo operador público da infra-estrutura ferroviária, ou  seja,  pela  REFER
para 2011 e anos seguintes.

A  redução  brutal  no  plano  de  investimentos  previstos  para   a   rede
ferroviária   convencional,   que   implicou   a   suspensão   de   diversos
investimentos  urgentes  em  linhas  que  estavam,  ou  deveriam  estar,  em
processo de modernização e, em alguns casos, em processo  de  requalificação
(todas as linhas de via estreita no Norte, a  própria  Linha  do  Norte  nos
cerca de 100 kms que ainda  falta  requalificar,  as  linhas  do  Minho,  do
Douro, do Oeste, da Beira Alta, da Beira Baixa/Covilhã-Guarda, do Leste,  de
Vendas Novas/Setil-Coruche, do Alentejo e  ainda  em  diversos  ramais  como
Figueira da Foz, Pampilhosa, Lousã, Beja-Funcheira, bem como quase todas  as
linhas de via estreita - Tua,  Corgo  e  Tâmega),  confirma  que  o  Governo
renegou  as  suas  próprias  decisões  de  2006,   definidas   aquando   das
"Orientações Estratégicas para o sector".  Também  neste  capítulo,  não  se
pode ignorar que todos  os  investimentos  estratégicos  de  modernização  e
desenvolvimento de sistemas ferroviários ligeiros nas grandes áreas  urbanas
e interurbanas, de Norte a Sul do país (metro do Porto, do Mondego,  Sul  do
Tejo ou do Algarve), foram igualmente suspensos, senão mesmo anulados.

Não se vislumbrando, por parte do actual Governo PS, um mínimo de  coerência
ou de justificação para tão brutal  e  tão  extensa  redução  da  oferta  do
serviço  ferroviário,  quer  no  transporte  de  passageiros,  quer  no   de
mercadorias, comprova-se que a lógica de desmembramento  seguida  no  sector
ferroviário, desde há alguns anos, se inscreve num processo de  privatização
de  todos  os  sectores  de  transporte  ferroviário  com   um   mínimo   de
atractividade "lucrativa" para o sector privado, ao  mesmo  tempo  que  está
colocada em causa a própria sobrevivência do serviço público ferroviário  de
transportes, no longo prazo.

Esta  morte  anunciada  do  serviço  público  no  transporte  ferroviário  é
contrária aos interesses do país e da grande  maioria  da  população.  Pode,
temporariamente, parecer uma aposta "económica" para o  Estado,  através  de
uma hipotética operação de privatização de algumas empresas do grupo CP  que
representa a entrada de alguma receita nos exauridos  cofres  públicos,  tal
como se encontram na actualidade. Mas, mais cedo  do  que  tarde,  tal  como
aconteceu na Inglaterra de Margaret Thatcher ou de John  Major,  a  possível
operação de privatização se revelará ruinosa, quer para os  cofres  públicos
(cujo nível de subsidiação directa aumentou para níveis superiores  aos  que
pré-existiam à privatização), quer sobretudo para as próprias  condições  de
segurança, fiabilidade e de qualidade de serviço.

No caso concreto de Portugal, a eventual privatização das linhas  suburbanas
nas  áreas  metropolitanas  de  Lisboa  e  Porto  implicaria  acabar  com  o
funcionamento do  transporte  ferroviário  numa  lógica  integrada  de  rede
pública, prejudicando a intermodalidade, agravando o custo  das  deslocações
através de uma expectável subida generalizada de preços e contribuindo  para
incentivar  as  piores  escolhas  modais  para  a  mobilidade   assente   no
transporte privado, nas grandes áreas urbanas.

Por outro  lado,  com  as  dificuldades  visíveis  com  que  se  defronta  a
Administração Central do Estado para  promover  uma  adequada  fiscalização,
acompanhamento e controlo sobre os vários serviços de transporte  oferecidos
pelo conjunto dos  operadores  existentes  no  mercado,  perspectiva-se  uma
grave redução nos padrões de qualidade e de acessibilidade  na  garantia  do
direito ao transporte público por parte de largos sectores da população.  Ao
agravamento das iniquidades sociais, subsequente  à  redução  expectável  no
acesso a um transporte ferroviário que se pretende de  qualidade,  acessível
e barato, para poder ser o "grande transporte de massas do futuro",  seguir-
se-á o agravamento das  iniquidades  territoriais,  acentuando-se  todos  os
efeitos anti-económicos e anti-sociais  da  desertificação  dos  territórios
menos desenvolvidos e mais isolados.

Por este conjunto de razões, afigura-se urgente:

- travar o processo actual de privatização de algumas linhas  suburbanas  de
transporte de passageiros nas áreas metropolitanas de Lisboa e Porto;

- suspender todas as decisões de  encerramento  de  linhas  ou  de  serviços
ferroviário;

- preservar e garantir o emprego nas empresas de transporte  numa  época  em
que o desemprego e o agravamento das condições de vida  das  populações  não
para de se agravar;

- manter em execução alguns investimentos prioritários  de  modernização  ou
reabilitação de linhas com vista a assegurar a realização  de  projectos  há
muito prometidos ou reclamados pelas populações.

Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

1 - Seja abandonado o anunciado projecto de privatização de  algumas  linhas
de  transporte  ferroviário   de   passageiros,   nomeadamente   nas   áreas
metropolitanas de Lisboa e do Porto;

2 - Incumba às empresas públicas do sector dos transportes ferroviários,  CP
e REFER, a suspensão imediata de todas  as  medidas  visando  a  redução  de
serviços, encerramento de linhas ou despedimento de trabalhadores;

3 - Em relação à modernização ou reabilitação da rede ferroviária  em  2011,
que sejam desenvolvidos prioritariamente os seguintes projectos:

   a) Prosseguimento da modernização da Linha do  Norte,  nos  troços  entre
      Ovar-Gaia e Vale de Santarém-Entroncamento;

   b) Início do processo de requalificação e modernização da Linha do Oeste;

   c) Reabilitação e electrificação do troço Caíde-Marco da Linha do Douro;

   d) Continuação das obras de construção do Sistema de Metro do Mondego;

   e) Continuação das obras de requalificação das linhas  do  Tua,  Corgo  e
      Tâmega.



               Assembleia da República, 25 de Janeiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




