




Projecto de Resolução n.º 337/XI/2ª





  Recomenda ao Governo que implemente, com urgência, uma solução célere na
      disponibilização e na concretização de apoios financeiros para os
 Municípios de Ferreira do Zêzere, Tomar e Sertã que foram fustigados por um
                                   tornado





A tarde do dia 7 de Dezembro de 2010 ficará marcada para sempre  na  memória
de muitos habitantes dos Municípios  de  Ferreira  do  Zêzere  e  Tomar,  no
distrito de Santarém, e da Sertã, no distrito de Castelo Branco.





Durante  alguns  minutos,   cerca   das   14h30m,   um   tornado   (fenómeno
meteorológico) deslocou-se por mais de 30 quilómetros,  entre  os  concelhos
de Tomar, Ferreira do Zêzere e Sertã, deixando um rasto de destruição à  sua
passagem.





No Município de  Tomar,  o  valor  dos  prejuízos  causados  a  particulares
ascende a 9,4  milhões  de  euros.  As  situações  particulares,  que  dizem
respeito a danos em habitações (em  cerca  de  400  casas)  e  mais  de  cem
viaturas, rondam os 6,5 milhões de euros, enquanto no âmbito  empresarial  a
destruição causada pelo tornado está estimada em 1,65 milhões de euros.





Na cidade de Tomar, na Rua de Leiria, vários dias após o ocorrido, ainda  se
notam bem os efeitos da devastação. A principal  estrutura  afectada  foi  o
Jardim-Escola João de Deus, com janelas e telhados destruídos, afectando  as
140 crianças do pré-escolar e 1.º ciclo.





Também a Mata  Nacional  dos  Sete  Montes,  designada  pela  população  por
'Cerca', porque estava cercada por um  muro  (criada  em  1938  tal  como  a
conhecemos hoje, ano em que passou para o Estado, mas que foi  completamente
murada no séc. XVI) apresenta vários danos físicos.





No lugar de Venda Nova, na freguesia de Casais, também em  Tomar,  estima-se
que os danos possam ascender a 2,5 milhões de euros. O lugar  de  Carrascal,
ali bem próximo, foi  o  mais  afectado.  Uma  semana  após  o  tornado,  os
destroços de duas empresas aí instaladas continuavam à vista de todos.





O panorama desolador mostra várias centenas de  árvores  caídas,  casas  sem
telhados ou muito danificados pelo vento forte e painéis solares  totalmente
destruídos.





O município de Ferreira do Zêzere calcula os prejuízos  em  2,5  milhões  de
euros,  sendo  500  mil  euros  destinados  à  recuperação  de  equipamentos
municipais, designadamente com oito estruturas municipais danificadas,  como
as piscinas ou o cine teatro.








Neste Município contabilizam-se também nove armazéns agro-pecuários  e  sete
empresas  com  prejuízos  significativos.  Identificam-se   danos   em   309
habitações (reconhecendo que nenhuma ficou  totalmente  destruída)  e  estão
ainda  contabilizadas  cerca  de  120  viaturas  que  foram  atingidas  pelo
tornado.





Os prejuízos e a destruição na vila são notórios, com os telhados de  muitas
habitações danificados, carrinhas e carros virados e com vidros partidos,  o
telhado  da  Segurança  Social  destruído  e  portas   de   estabelecimentos
comerciais quebradas e montras sem vidros.





No concelho da Sertã  os  prejuízos  ascendem  aos  5,7  milhões  de  euros,
segundo cálculos da autarquia. Com danos em mais de 100  habitações.  Metade
deste valor diz respeito a uma empresa na zona industrial da vila,  que  foi
atingida juntamente com as freguesias de Palhais e Troviscal.





As instalações da empresa 'Resicorreia'  ficaram  completamente  destruídas,
embora sem registo de feridos, estimando-se que os  prejuízos  se  aproximam
dos três milhões de euros. Dado que não  havia  seguro  para  este  tipo  de
riscos meteorológicos, teme-se pelo emprego das 10 pessoas que aí laboram  e
mais algumas dezenas que, de forma indirecta, subsistem da empresa.





A violência do tornado fez com que  pedaços  da  estrutura  do  edifício  da
'Resicorreia', que faz recolha e gestão de resíduos e  reciclagem  de  óleos
usados, voassem até ao IC8.





Na vila da Sertã o tornado provocou danos em 101  habitações.  Na  freguesia
de Palhais danos em 51,  na  freguesia  da  Sertã  45,  e  na  freguesia  do
Troviscal 5. Vale Porco, a cerca de sete quilómetros  a  norte  da  vila  da
Sertã, foi a zona mais fustigada, com 18 casas danificadas.





No balanço imediato e conjunto, ficam cerca de  40  vítimas,  19  das  quais
crianças, localizadas sobretudo em  Tomar,  com  particular  gravidade  para
duas delas, não havendo felizmente  mais  danos  pessoais  significativos  a
registar em Ferreira do Zêzere e Sertã.





Poucas horas após  o  tornado  mantinha-se  a  urgência  na  recuperação  do
fornecimento de energia eléctrica  aos  concelhos  de  Ferreira  do  Zêzere,
Tomar e Sertã. Na verdade, o vento forte que soprou ao início  da  tarde  de
terça-feira - que o Instituto de  Meteorologia  admitiu  ser  um  tornado  -
derrubou uma torre da  Redes  Energéticas  Nacionais  (REN)  e  com  ela  os
condutores que suportava que, por efeito dominó, fizeram tombar a linha  que
alimenta a Subestação da Sertã.





Também a Subestação de Venda Nova (perto de Tomar)  teve  que  ser  colocada
fora de serviço para que fosse  possível  retirar  uma  chapa  metálica  que
colocava  em  perigo  a  instalação.  De   registar   que   várias   árvores
arremessadas pelo vento forte atingiram  pelo  menos  três  linhas  de  alta
tensão e seis de média tensão da EDP Distribuição.








No balanço contabilístico ficam  as  contas  do  Governo  que  apontam  para
valores na ordem dos 15 milhões de euros. Para a posteridade  política  fica
a  afirmação  do  Ministro  da  Administração  Interna:   «Isto   é   mesmo,
literalmente, o diabo à solta".





Passadas as primeiras horas, chegava o momento da solidariedade  espontânea,
da generosidade das populações e  do  voluntariado  anónimo  para  ajudar  a
resolver as situações críticas, sobretudo as relacionadas com as  habitações
mais devastadas.





As autarquias mobilizavam os seus meios e activavam os  planos  de  actuação
da Protecção Civil. A EDP e as operadoras de telecomunicações  restabeleciam
gradualmente os seus sinais e as Companhias de Seguros  começavam  a  surgir
no terreno, com equipas de peritos, para apurar indemnizações.





Logo a 9 de Dezembro, o Governo,  através  do  Ministério  da  Administração
Interna, informa que foi decidido "accionar a Conta  de  Emergência,  aberta
junto do Instituto de Gestão da Tesouraria e do Crédito Público  e  titulada
pela Autoridade Nacional de Protecção Civil, para fazer frente  a  situações
de catástrofe ou calamidade" e que esta "será reforçada com o  montante  que
se revele necessário à cobertura das despesas elegíveis".





A conta destina-se a minorar os problemas  sociais,  designadamente  através
do apoio à recuperação de danos em  habitações,  quando  os  mesmos  não  se
encontrem cobertos por seguros e os sinistrados não tenham capacidade  para,
pelos seus próprios meios, superar o problema.





Ficou ainda decidido que o  Ministério  do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do
Território, através do Instituto  da  Habitação  e  da  Reabilitação  Urbana
(IHRU), apoiará a reabilitação de habitações com danos graves,  nomeadamente
de natureza estrutural.





O Ministério da Economia, da Inovação e do Desenvolvimento, por  seu  turno,
reunir-se-á com as empresas afectadas para avaliar os  danos  e  estabelecer
os apoios financeiros adequados a cada situação.





Fica igualmente estabelecido que caberá ao  Ministério  da  Agricultura,  do
Desenvolvimento Rural e das Pescas, relativamente a  danos  que  possam  ter
atingido explorações agrícolas, agropecuárias e florestais, avaliar  o  tipo
de apoios a conceder, em função da natureza desses danos e  das  explorações
eventualmente atingidas.





Neste mesmo dia 9 de Dezembro, o ministro da  Administração  Interna  afirma
que em breve serão  pagos  os  apoios  pelos  prejuízos  de  uma  intempérie
ocorrida no distrito de Santarém há cerca de dois anos, em  Abril  de  2008,
quando um forte vendaval afectou parte dos concelhos de  Alcanena,  Santarém
e Torres Novas, causando avultados prejuízos em habitações e empresas e  que
rondam os 91 mil euros.








O ministro Rui Pereira deu essa garantia no final do Conselho de  Ministros,
após de ter sido confrontado pelos jornalistas com atrasos no pagamento  dos
apoios às populações das freguesias  de  Amiais  de  Baixo  e  de  Abrã,  no
concelho e distrito de Santarém.





Segundo o ministro da Administração Interna, também  em  consequência  dessa
intempérie, o Conselho de  Ministros  aprovou  uma  resolução  prevendo  uma
estrutura "não muito diferente da que hoje  foi  adoptada"  em  relação  aos
concelhos de Ferreira do Zêzere, Tomar e Sertã.





"A grande maioria das ajudas já foi paga, através  do  fundo  de  emergência
que é titulado pela Autoridade Nacional de  Protecção  Civil",  começou  por
referir. "Mas fui informado pelo secretário de Estado do Orçamento que,  com
a data de hoje, foi desbloqueado o pagamento dessas quantias", salientou.





6 dias depois do tornado, na segunda-feira 13 de  Dezembro,  em  visita  aos
Municípios afectados, o secretário de Estado da  Administração  Local,  José
Junqueiro, garante que dentro  de  menos  de  nove  meses  os  apoios  serão
desbloqueados, evitando a demora na transferência  de  verbas  como  sucedeu
com o tornado de 2008 que afectou  os  concelhos  de  Alcanena,  Santarém  e
Torres Novas, no distrito de Santarém.





Nessa ocasião lança um apelo às seguradoras para que  façam  uma  "avaliação
justa e paguem rapidamente" os prejuízos às vítimas do  tornado.  Reforça  a
ideia, dizendo "O meu apelo é que o façam com justiça,  porque  esta  não  é
altura de estar a regatear, nem de  fazer  nenhuma  espécie  de  negócio.  É
altura de pagar aquilo que é justo e de fazer uma avaliação justa e  fazê-lo
rapidamente de modo a que as pessoas possam intervir e requalificar as  suas
habitações".





Face ao exposto e  neste  contexto,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e
regimentais aplicáveis, a Assembleia da  República  delibera  recomendar  ao
Governo que:





   1. Assegure que as medidas urgentes que foram anunciadas pelo  Ministério
      da  Administração  Interna,  a  9  de  Dezembro,   sejam   rapidamente
      implementadas e que não seja necessário concluir o apuramento final  e
      total de indemnizações para se iniciarem - de imediato - os pagamentos
      parciais que se considerem suficientemente fundamentados e credíveis.





   2. Sejam particularmente céleres as operações de apuramento dos prejuízos
      sofridos por cidadãos, instituições e  empresas,  em  consequência  do
      tornado que afectou os concelhos de Tomar, Ferreira do Zêzere e  Sertã
      no dia 7 de Dezembro de  2010,  que  não  se  encontrem  cobertos  por
      contratos de seguro.





   3. Se garantam os meios financeiros  mais  favoráveis  às  autarquias  de
      Ferreira do Zêzere, Tomar e Sertã, com o intuito de muito  rapidamente
      permitir a recuperação e a reconstrução dos equipamentos e  património
      municipais afectados.








   4. Disponibilize uma linha específica de  apoio  financeiro  a  todas  as
      entidades referidas anteriormente, com o intuito de garantir a urgente
      normalização  das  condições  de  actividade  das   empresas   e   das
      instituições, assegurando o rápido restabelecimento das  condições  de
      vida das populações afectadas.





   5.  O  Ministério  da  Administração  Interna  remeta  à  Assembleia   da
      República, com destino à Comissão Parlamentar de Ambiente, Ordenamento
      do Território e Poder Local (CAOTPL), numa base mensal,  um  Relatório
      contendo toda a informação relevante sobre a evolução  dos  diferentes
      processos.





   6.  O  Ministério  da  Administração  Interna  remeta  à  Assembleia   da
      República, com destino à Comissão Parlamentar de Ambiente, Ordenamento
      do Território e Poder Local (CAOTPL), a cópia de todas  as  Actas  das
      reuniões da Comissão de Acompanhamento que agrupará os  representantes
      das três autarquias, dos Governos Civis de Santarém e Castelo Branco e
      dos diferentes Ministérios  directamente  envolvidos  (com  particular
      destaque para o Ministério das Finanças, Ministério  da  Economia,  da
      Inovação   e   do   Desenvolvimento,   Ministério   da    Agricultura,
      Desenvolvimento Rural e  Pescas  e  o  Ministério  do  Ambiente  e  do
      Ordenamento do Território).








Lisboa, 17 de Dezembro de 2010





                            Os Deputados do PSD,




