




                     Projecto de Resolução n.º 336/XI/2ª

                       Revisão geral das Taxas de IVA

Face às diversas críticas que têm sido feitas à aplicação das taxas de  IVA,
constantes das listas I e II anexas ao Código do IVA, aos  diversos  bens  e
serviços, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  considera  que,  mais  do  que  a
alteração de algumas situações concretas, deverá proceder-se a  uma  revisão
geral do regime de taxas de IVA.

Por um lado, a estrutura de taxas  deverá  permitir  uma  redistribuição  da
carga tributária de forma a haver uma manutenção da receita.

A Lista I  deverá  abranger,  genericamente,  as  transmissões  de  produtos
próprios para a  alimentação  humana,  independentemente  da  sua  origem  e
estado, tendo em conta a essencialidade dos bens  e  as  características  da
sua produção.

Quanto à Lista II, deverá englobar as prestações de serviços de  alimentação
e bebidas, incluindo as refeições prontas a consumir, os  vinhos  comuns,  o
petróleo  e  gasóleos  coloridos  e  marcados,  os  aparelhos  referentes  a
energias alternativas e os utensílios e alfaias agrícolas.

No entanto, qualquer alteração que seja efectuada deverá sempre ser  objecto
de estudo específico.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que proceda à revisão geral das taxas de IVA, no prazo máximo  de  3
meses, apresentando o relatório  do  estudo  efectuado  e  uma  proposta  de
alteração às Listas I e II anexas ao Código do IVA.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 17 de Dezembro de 2010



                                Os Deputados

