

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 392/XI/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO PROPOR ALTERAÇÕES NA ESTRUTURA TARIFÁRIA PRATICADA
                       PELA ÁGUAS DA REGIÃO DE AVEIRO



Portugal enfrenta uma grave crise económica  e  social,  a  exemplo  do  que
acontece noutros países. O aumento da pobreza disparou a par com  o  aumento
da taxa de desemprego. A actividade  económica  tem  diminuído  e  o  tecido
económico encontra-se também em enormes dificuldades.

O Instituto Nacional de Estatística (INE) registou,  no  terceiro  trimestre
de 2010, uma taxa de desemprego de 10,9%. Falamos de 609,4  mil  indivíduos.
O  Eurostat  apresenta  números  mais  densos.  Segundo  esta  entidade,  já
existiam, em Novembro de 2010, 615 mil desempregados, o que equivale  a  uma
taxa de desemprego de 11%, acima dos 10,1%  da  zona  Euro  e  dos  9,6%  da
Europa dos  27.  Os  últimos  dados  do  Instituto  do  Emprego  e  Formação
Profissional (IEFP) sobre o distrito de Aveiro dão conta  da  existência  de
38 451 desempregados. A realidade destes números será, porém, bastante  mais
dramática, em consequência da subavaliação das estatísticas do desemprego.

O preço de bens essenciais assume ainda maior relevância em tempo de  crise.
O peso dos bens essenciais, nos orçamentos familiares cada vez mais  curtos,
constitui um factor a ter em conta nas políticas públicas. O preço  da  água
na região de Aveiro é um dos exemplos de um bem essencial  cujas  alterações
de preço poderão ter um enorme reflexo nos  orçamentos  das  famílias  e  na
economia. Por outro lado, não cumpre a  recomendação  da  ERSAR  -  Entidade
Reguladora dos Serviços de Águas e Resíduos  que  indicou  às  autarquias  a
criação de uma tarifa  especial  para  os  mais  carenciados,  situação  não
prevista no actual regime tarifário da AdRA - Águas da Região de Aveiro,  S.
A.

Os aumentos propostos pela empresa AdRA - Águas da Região de Aveiro, S.  A.,
criarão um novo foco de  pressão  sobre  o  orçamento  das  famílias  e  das
empresas da região. Os aumentos propostos estão entre os 2,5%  e  os  21,4%,
conforme o concelho. Estes aumentos são inaceitáveis e colocam  o  preço  da
água na região de Aveiro bastante superior ao que se verifica em  Lisboa,  a
região mais rica do país. Esta política de preços tem de ser  alterada,  sob
o perigo de acrescentar ainda mais crise à crise já  existente.  O  Governo,
através da empresa AdP - Águas de Portugal, SGPS, S. A.,  detentora  de  51%
do  capital  social  da  AdRA,  poderá  propor  a  suspensão  dos   aumentos
propostos.

O Bloco de Esquerda, não esquecendo que a competência  para  a  fixação  dos
preços de abastecimento de água é uma competência das autarquias,  considera
que a AdP - Águas de Portugal, SGPS, S.  A.,  nesta  situação  em  concreto,
poderá ser o motor de uma alteração tarifária que beneficie os utentes.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Através da participação que a AdP - Águas de Portugal, SGPS, S. A. detém  na
AdRA - Águas da Região de Aveiro, S. A., proponha a revisão do  Contrato  de
Gestão, tendo em conta as seguintes linhas políticas para a determinação  do
preço da água na região de Aveiro:

   a) Que o aumento do preço da água por metro cúbico para cada concelho não
      seja superior à taxa de inflação;

   b) Que não exista aumento do preço da água nos concelhos que já  praticam
      tarifas superiores à tarifa média dos concelhos servidos pela  AdRA  -
      Águas da Região de Aveiro, S. A.

   c) Que seja tomado como referência a progressividade do tarifário de água
      pelo modelo actualmente existente no concelho de Águeda.

   d) Que seja  criado  um  tarifário  social  para  utentes  domésticos  em
      situação de carência económica, o qual deve ser comprovada pelo utente
      junto do prestador  do  serviço  mediante  entrega  de  declaração  da
      segurança social.


                Palácio de São Bento, 9 de Fevereiro de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,



