




                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 33/XII/1.ª



      RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS DE INCENTIVO AO CONSUMO DE PRODUTOS
                            ALIMENTARES NACIONAIS




A crise económica e financeira em que Portugal se encontra  exige  a  tomada
de medidas inovadoras que  corporizem  a  aposta  no  crescimento  económico
nacional  e  que,  simultaneamente  incorporem  uma  mudança  de  paradigma,
favorecendo uma visão integrada do território e dos recursos naturais com  a
promoção  de  um  desenvolvimento  sustentável  que  aumente   o   potencial
produtivo agrícola, dinamizando o mundo rural.


Aumentar a produção agrícola nacional, com vista  a  reduzir  a  dependência
alimentar externa do País é, na verdade, um  objectivo  que  deve  mobilizar
todos os Portugueses, os responsáveis políticos, os  agentes  económicos,  o
próprio Estado e, principalmente os consumidores.


Na verdade, o desafio alimentar,  sem  precedente,  que  o  mundo  enfrenta,
constitui um verdadeiro desafio para os países mais vulneráveis  em  matéria
alimentar, como é o caso de Portugal, no sentido de inverterem  algumas  das
políticas agrícolas desadequadas aos respectivos territórios  nacionais.  De
facto, a  aplicação  da  política  agrícola  comum  no  território  nacional
conduziu a um abandono da actividade produtiva e  a  crescente  aumento  das
importações de produtos alimentares.

Neste contexto, o programa do XIX Governo  pretende  implementar  medidas  e
acções que incentivem o aumento da produção agrícola nacional, garantindo  a
transparência nas  relações  produção-transformação-distribuição  da  cadeia
alimentar e promovendo a criação e dinamização de mercados de proximidade.

Face ao exposto, o GP/PSD entende que as entidades  públicas  devem  adoptar
medidas simbólicas mas efectivas que promovam em concordância com as  regras
comunitárias, a preferência por produtos de  origem  nacional,  nomeadamente
produtos alimentares. Deste modo, a produção  nacional  poderia  ver  o  seu
mercado crescer diminuindo o valor das importações  nacionais,  com  efeitos
benéficos  na  balança  agro   comercial   Portuguesa.   Por   outro   lado,
corresponderia a uma  vontade  da  generalidade  dos  consumidores  europeus
(incluindo  Portugueses),  expressa  num  estudo  realizado  pela   Comissão
Europeia em 2005, que procuram informações sobre o local de origem dos





alimentos, preferindo os produtos de origem nacional ("europeuan  consumers'
attitudes on product labelling, 2005).




A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)do artigo 156ª  da
Constituição da República portuguesa, recomendar ao Governo:


   1. Lançar uma  campanha  publicitária  sobre  as  vantagens  de  consumir
      produtos agrícolas e alimentares produzidos em Portugal,  constituindo
      uma marca própria à semelhança do que se vem fazendo para promover  as
      exportações nacionais.


   2. Estimular e promover o  consumo  de  produtos  alimentares  nacionais,
      dando o  Estado  o  exemplo,  através  da  aquisição  preferencial  de
      alimentos produzidos em Portugal nas suas  estruturas  tanto  a  nível
      nacional como  regional,  salvaguardando  as  regras  de  concorrência
      comunitárias.








Palácio de São Bento, 21 de Julho de 2011





Os Deputados do PSD,




