



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 314/X


 Recomenda ao Governo que reduza o tempo de espera para encaminhar um utente
                        de oftalmologia para o SIGIC.


                            Exposição de Motivos:

O Sistema Integrado de  Gestão  de  Inscritos  para  Cirurgia  (SIGIC)  é  o
programa contínuo de redução sustentada dos  tempos  de  espera,  criado  em
Abril de 2004.

O SIGIC tem o objectivo de "reduzir o tempo médio de espera e  de  controlar
o tempo máximo de espera e não de  minimizar  o  número  de  inscritos  para
cirurgia". Alguns dos princípios fundamentais deste sistema integrado são  a
garantia ao utente de tratamento em tempo admissível, através da fixação  de
objectivos específicos de tempos (máximos e médios)  de  espera,  bem  como,
caso o Serviço Nacional de Saúde não responda dentro do tempo admissível,  a
recepção pelo utente de um vale-cirurgia que lhe dá  acesso  a  uma  unidade
convencionada à sua escolha.

Nessa sequência, o SIGIC estabelece que o tempo de espera  admissível  varia
consoante a especialidade médica. No caso da  oftalmologia,  este  tempo  de
espera  é  de  seis  meses.  Passados  75%  desses  seis  meses,   isto   é,
aproximadamente ao fim de quatro meses e meio do utente estar  em  lista  de
espera,  é-lhe  feita  a  proposta  para  ser  encaminhado  a  uma   unidade
convencionada à sua escolha.  Se  o  utente  aceitar,  é  entregue  o  vale-
cirurgia.

O SIGIC tem vindo a demonstrar resultados na redução das  listas  de  espera
para cirurgia, mas, para algumas especialidades,  estes  ainda  estão  muito
aquém do que é admissível.

A especialidade de oftalmologia é  a  que  tem  mais  utentes  em  lista  de
espera, tanto para primeira consulta, como para cirurgia. Segundo  dados  de
Dezembro de 2007, existem 116.000 utentes em lista de espera  para  primeira
consulta e cerca de 29.000 para cirurgia.

No primeiro semestre do ano passado, ainda se esperava quatro meses  e  meio
por uma operação às  cataratas,  patologia  que  afecta  cerca  de  175  mil
pessoas. A título de exemplo, só no Hospital do  Barreiro,  o  ano  passado,
surgiram 616 novos doentes à espera de cirurgia às  cataratas.  No  que  diz
respeito ao glaucoma, outro problema de visão grave que conduz à cegueira  e
que afecta cerca de 150 mil portugueses, na região Centro do  país  o  tempo
de  espera  para  consulta  ultrapassa  os  dois  anos.  Em   13   hospitais
portugueses o tempo de espera para consulta de oftalmologia é superior a  um
ano.

Segundo o Relatório da Auditoria ao Acesso aos Cuidados de Saúde  do  SNS  -
SIGIC, elaborado pelo Tribunal de Contas em 2007, no capítulo  dedicado  aos
condicionantes ao acesso a cuidados cirúrgicos no âmbito do  SNS,  verifica-
se que  um  utente  aguardava  17,4  meses  por  uma  primeira  consulta  de
oftalmologia no HES - Évora. De realçar  que,  segundo  o  mesmo  relatório,
"será de esperar que um aumento (redução) do número de  primeiras  consultas
no hospital se traduza  num  aumento  (redução)  das  entradas  em  LIC,  no
pressuposto que existe uma probabilidade não negligenciável de uma  consulta
de especialidade originar uma necessidade de  intervenção  cirúrgica",  pelo
que é necessário intervir nas duas frentes.

O tempo e os factos têm vindo a demonstrar  que  é  necessário  combater  as
listas de espera com maior eficácia e celeridade.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

   1. Reduza para 30% o tempo de espera  para  encaminhar  o  inscrito  para
      cirurgia  oftalmológica   para  o  Sistema  Integrado  de  Gestão   de
      Inscritos para Cirurgia (SIGIC).

   2. Considere esta redução, também, para  outras  especialidades  médicas,
      nomeadamente as que apresentam maior número de inscritos em  lista  de
      espera para cirurgia.




Palácio de São Bento, 11 de Abril de 2008.


                                Os Deputados












