


                       Projecto de Resolução n.º 309/X

 Recomenda ao Governo que elabore os Regulamentos necessários que permitam a
      apresentação de candidaturas de projectos de Electrificação Rural

Com o objectivo de disponibilizar o acesso à energia eléctrica por parte
das explorações agro-florestais, pequenas agro-indústrias e outras
iniciativas e projectos de desenvolvimento local por forma a permitir a
modernização, reconversão, diversificação e viabilização das actividades
produtivas e proporcionar, assim, às populações rurais a melhoria do seu
rendimento e qualidade de vida.

Os titulares de explorações agro-florestais e de pequenas unidades agro-
industriais produtoras de produtos de qualidade, as associações de
regantes, as cooperativas de rega, as juntas de agricultores e demais
organizações de agricultores, directamente ou através dos Distribuidores de
energia eléctrica, devem ser apoiados no acesso ao fornecimento de
electricidade, por forma a dinamizar, modernizar e dar maior
competitividade aos produtos rurais.

Deve o Estado contribuir, quer com fundos nacionais, quer com fundos
comunitários a aplicar no seguimento da aprovação do PRODER e que se podem
enquadrar nos diferentes eixos: Competitividade; Sustentabilidade do Espaço
Rural e Dinamização das Zonas Rurais.


Porque o investimento em projectos que incluam o que se tem designado por
electrificação rural, envolvem sempre avultadas quantias financeiras que os
agricultores, suas associações, exploradores florestais e pequenos
empresários não têm capacidade financeira para fazer face.

Porque estes agentes económicos são essenciais para a ocupação, valorização
e promoção do território rural, devem ser apoiados e têm sido nos últimos
quadros de apoio comunitário.

Porque é totalmente incongruente que o Estado apoie e co-financie projectos
de investimento em explorações agrícolas e depois, inopinadamente, recuse a
comparticipação na electrificação;

Porque em visíveis zonas do país, nomeadamente no Alentejo, centenas de
agricultores estão a ficar gravemente prejudicados, porque investiram, sem
apoios comunitários e nacionais, nas suas explorações, e de repente são
privados de qualquer comparticipação na electrificação das mesmas;

Porque, a titulo de exemplo significativo, é totalmente inaceitável o que
sucedeu a 117 agricultores de Serpa, que viram, ao cabo de vários anos de
investimento, inopinadamente recusado o apoio à electrificação;

Nesse sentido, nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo-assinados, apresentam o seguinte Projecto de Resolução.



A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição, recomendar ao Governo:



   1. Que o Ministério da Agricultura, Desenvolvimento Rural  e  Pescas,  dê
      uma urgente prioridade à resolução dos casos dos agricultores a  quem,
      inexplicavelmente, foi  recusada  comparticipação  na  electrificação,
      essencial ao desenvolvimento das suas explorações;

   2. Que o  Ministério  da  Agricultura,  Desenvolvimento  Rural  e  Pescas
      encontre uma solução ágil e justa para estas situações, providenciando
      no  sentido  de  se  abrirem  candidaturas  com  verbas  de  apoio   à
      electrificação elegíveis no quadro dos fundos previstos para o ano  de
      2008.




       Palácio de S. Bento, 3 de Abril de 2008.




                                Os Deputados,



