
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 32/IX


                  REGULARIZAÇÃO DE IMIGRANTES CLANDESTINOS


      O decréscimo demográfico resultante de um envelhecimento  populacional
e da redução da taxa de natalidade verificados em todos os países  da  União
Europeia e, em particular, em Portugal, colocou em evidência  a  necessidade
da imigração não só para manter, a  curto  prazo,  o  ritmo  de  crescimento
económico como também, a médio e a longo prazo, o equilíbrio  demográfico  e
a sustentabilidade dos sistema de segurança social. Portugal não  deixou  de
ser um país de emigração, mas passou a ser  também  um  país  de  imigração.
Tratar  com  dignidade  os   imigrantes   que   nos   demandam   é   desafio
civilizacional  incontornável,  cuja  resposta  deve   ser   alicerçada   em
objectivos de solidariedade.
      No entanto, não tem  sido  esta  a  realidade.  Na  última  década  os
imigrantes que chegaram ao nosso país - que constituiu um polo  de  atracção
para quem procurava trabalho e melhores condições  de  vida  -  depararam-se
com políticas de imigração restritivas e desumanas que os  atiraram  para  a
clandestinidade, políticas que  ignoraram  as  necessidades  demográficas  e
laborais do país e as novas realidades migratórias e que eram  fundamentadas
mais em preocupações securitárias e de perseguição do imigrante  do  que  em
imperativos  de  solidariedade.  Trata-se  de  um   passado   marcado   pela
desumanidade que tende a ser tónica dominante no tempo presente.
      Cerca de meia centena de milhar  de  imigrantes,  impossibilitados  de
aceder a qualquer mecanismo legal de entrada  em  Portugal  e  excluídos  do
processo de legalização que encerrou em Novembro  de  2001,  encontram-se  a
trabalhar clandestinamente em Portugal, despojados de direitos  elementares,
no acesso a condições e direitos laborais condignos, à segurança  social,  à
saúde,  ao  reagrupamento  familiar.   Apesar   de   reconhecer   -   embora
subestimando - a inevitabilidade da imigração  como  forma  de  responder  à
necessidades de mão-de-obra do País, o  Governo  anunciou  recentemente  que
não pretende regularizar estes imigrantes,  optando  por  recorrer  a  novos
contigentes de imigrantes, o que indicia a continuação e  aprofundamento  de
uma política de expulsão e de utilização  dos  imigrantes  como  mão-de-obra
descartável.  Esta  política  ganha  contornos  similares  às   medidas   de
endurecimento  da  perseguição  de  ilegais,  adoptadas  recentemente   pelo
Governo espanhol e cujo carácter desumano foi  recentemente  denunciado  por
uma acção de protesto de  cerca  de  500  imigrantes  clandestinos.  Na  sua
maioria marroquinos, estes imigrantes  estavam  a  trabalhar  na  apanha  de
morangos em Huelva, tendo sido a sua regularização recusada e sido  sugerida
a sua substituição por  novos  contigentes  de  imigração,  constituído  por
imigrantes provenientes da Polónia.
      De facto, a não regularização  dos  imigrantes  que  se  encontram  em
Portugal ganha dimensões desumanas inaceitáveis. Ou implicará a  adopção  de
medidas de expulsão de custos administrativos e judiciais elevadíssimos,  ou
resultará na manutenção de uma bolsa  de  imigrantes  clandestinos,  mão-de-
obra  descartável  e  desprovida  de  direitos,  o  que  só  acentuará   uma
desregulamentação do mercado de trabalho.
      Nestes termos, a Assembleia da República recomenda ao Governo que, sem
prejuízo da adopção de medidas que estabeleçam canais legais  de  imigração,
proceda à regularização de todos os imigrantes que se encontram a  trabalhar
ilegalmente   em   Portugal,   através    de    processos    administrativos
simplificados, admitindo para tal  todos  os  meios  documentais  legalmente
admissíveis.


      Assembleia da República, 18 de Junho de  2002.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - João Teixeira Lopes.




