
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar



                       Projecto de Resolução Nº 303/X
           Recomenda ao governo a criação de um "Portal de Preços"


Considerando que:


   1. O IVA é considerado, pelos especialistas, um imposto mais eficiente  a
      arrecadar receita para  o  Estado,  quando  é  aumentado,  e  menos  a
      devolver poder de compra a quem o paga, quando é reduzido;


   2. Desta tendência é exemplo o  facto  de,  em  1996,  quando  o  Governo
      decidiu diminuir a taxa de  IVA  aplicada  a  bens  alimentares  e  de
      restauração de 17 para 12 por cento, a inflação ter mantido um  índice
      praticamente inalterado;

   3. Mais recentemente, no Orçamento do Estado para 2008, o facto de o  IVA
      dos ginásios ter descido de 21 para 5 por cento não reflectiu, segundo
      a Deco, e nos termos da preocupação assumida pelo próprio Governo, uma
      diminuição correspondente nos preços pagos pelos consumidores;

   4. Um relatório da Comissão Europeia, destinado a  avaliar  o  efeito  da
      autorização de redução do IVA dada em 1999 para determinados  sectores
      de actividade, concluíu que a descida dos preços ficou muito aquém  do
      esperado.


      Considerando ainda que:

   5. Para que a redução de 1% no IVA tenha real  impacto  na  economia  das
      famílias, será essencial o reforço  dos  mecanismos  de  concorrência,
      sendo,  por  isso,  fundamental  que  o  mercado  funcione,   e   seja
      transparente;

   6. E que  o  bom  funcionamento  do  mercado  é  também  potenciado  pela
      qualidade da informação à disposição dos consumidores.


Considerando, finalmente, que:




   7. Num estudo realizado em 2007 pela DECO, foram recolhidos  mais  de  66
      mil preços em 572 lojas (hiper e supermercados, lojas de  conveniência
      e de desconto, e cooperativas),   em  113  cidades,  tendo  a  análise
      concluído que, se o consumidor  efectuasse  a  escolha  economicamente
      mais vantajosa, poderia poupar até 700  euros  num  cabaz  de  compras
      alargado;


   8. Para que os consumidores possam comparar e eleger melhor é  necessário
      que tenham um acesso mais facilitado ao índice de  preços  e  serviços
      das distintas empresas que operam em Portugal;

   9. O acesso simples e directo a este tipo de informação é de  importância
      basilar  para  a  transparência  do  mercado  e  para  o  aumento   da
      concorrência;

  10. Tendo ainda presente que vários países - nomeadamente  a  França  e  a
      Espanha  -  lançaram  já  mecanismos  de  reforço  de   informação   e
      acompanhamento da formação dos preços.


Assim, como forma de avaliar a real repercussão da redução  de  1%  na  taxa
normal do IVA; a fim de aumentar a transparência  dos  mercados;  e  visando
melhorar  a  qualidade  da  informação  à  disposição  dos  consumidores,  a
Assembleia da República recomenda ao Governo que:


     a) Inicie o processo para criar na Internet, um  "Portal  de  Preços",
        que  facilite  aos  consumidores,   numa  base  comparativa  e  com
        periodicidade regular, a evolução dos preços de um conjunto de bens
        e serviços;


        b) Numa primeira fase, o "Portal  de  Preços"  deve  ter   especial
           incidência na evolução dos preços  dos  bens  essenciais  e  dos
           produtos afectados pela alteração do IVA de 21% para  20%;  como
           por exemplo o vestuário;


        c) Tal "Portal de Preços" deve ser contratualizado com os  sectores
           económicos e as associações de consumidores e  pode  assumir  um
           carácter progressivo, quer na sua  dimensão  regional,  quer  na
           abrangência de produtos.


Palácio de S. Bento, 2 de Abril de 2008


                                Os Deputados
