


                     Projeto de Resolução n.º 384/XII/1ª


    "RECOMENDA AO GOVERNO QUE AS EMPRESAS QUE PRESTAM O SERVIÇO DE SEGURO
      DE CRÉDITO, POSSAM TAMBÉM ATUAR AO NÍVEL DO PRÉ-FINANCIAMENTO DAS
                                EXPORTAÇÕES"


      Assegurar a retoma do crescimento económico é essencial  para  o  país
      porque sem retoma todos os esforços  de  consolidação  orçamental  não
      terão passado de  sacrifícios  inúteis  e  no  final  do  Programa  de
      Assistência Financeira, Portugal não terá ultrapassado os bloqueios ao
      financiamento externo da economia.


      O PS tem a clara consciência que sem investimento  público  por  força
      dos cortes na despesa e sem investimento privado por falta de liquidez
      na economia, o país caminha para uma gravíssima situação de  depressão
      económica que se pode transformar  em  estrutural,  com  imprevisíveis
      efeitos na ordem política e social


      Garantir adequadas  condições  de  financiamento  da  economia  e  das
      empresas deve constituir, no atual contexto da economia portuguesa, um
      dos  principais  objetivos  da  política  económica.  Na  verdade,   é
      absolutamente crítico  assegurar  que  não  se  acrescenta  às  atuais
      dificuldades  da  procura  interna,  um  "credit  crunch"  no   tecido
      económico, isto é uma situação de redução abrupta e radical dos  meios
      financeiros ao dispor das empresas o que tornaria totalmente inviáveis
      quaisquer expectativas de recuperação.


      Este desafio é particularmente exigente e difícil na medida em que:


   i) As empresas portuguesas caracterizam-se por uma forte  dependência  do
      capital alheio e por baixos níveis de capitais próprios;



  ii)  O  sistema  financeiro  não  tem  acesso  a  fontes  tradicionais  de
      financiamento;



 iii)  As medidas de reforço da solidez do sistema  financeiro  (reforço  de
      capitais próprios e redução de rácios de transformação) podem originar
      estratégias não coordenadas de redução rápida do crédito concedido.

      Em termos internos a concentração dos  recursos  financeiros  públicos
      disponíveis para a internacionalização para que se garanta uma  gestão
      integrada, coordenada e seletiva de todos os instrumentos  necessários
      ao robustecimento financeiro das empresas no seu processo de conquista
      e penetração nos mercados externos é uma opção inadiável.


      Na verdade, o PS vê com apreensão empresas médias/grandes de  produção
      de bens industriais transacionáveis não  poderem  satisfazer  as  suas
      encomendas para os mercados externos por falta de pré-financiamento  à
      sua atividade exportadora.
      Um dos instrumentos utilizados  pelas  empresas  exportadoras  são  as
      empresas  de  seguros  de  crédito.  Os  seguros   de   créditos   são
      instrumentos que têm por  objetivo  a  cobertura  dos  riscos  de  não
      pagamento nas vendas a crédito de bens e/ou na prestação  de  serviços
      efetuadas no estrangeiro, bem como a cobertura dos  riscos  associados
      ao investimento português no estrangeiro. No presente momento, existem
      seguro de Créditos  à  Exportação,  seguro  de  Créditos  Financeiros,
      seguro Caução e seguro de Investimento Português  no  Estrangeiro.  No
      entanto, é indispensável viabilizar o  princípio  segundo  o  qual  as
      empresas que prestam este tipo de  serviços  possam,  simultaneamente,
      atuar  ao  nível  do  pré-financiamento   das   exportações,   o   que
      naturalmente  facilitará  o  investimento,  neste  período  de   crise
      económica e financeira.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
      aplicáveis, os Deputados do Partido Socialista apresentam  o  seguinte
      Projeto de Resolução:


      A Assembleia da República resolve, nos termos do nº5 do artigo 166º da
      Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


      Tome  as  medidas  necessárias  no  sentido  de  viabilizar   o   pré-
      financiamento das  exportações  através  de  empresas  que  prestam  o
      serviço de seguro de crédito das respetivas operações."




      Assembleia da República, 20 de Junho de 2012


                                Os Deputados,


