





                      Projecto de Resolução n.º 369/XI

   Recomenda ao Governo que garanta, durante o ano de 2011, um período de
  transição entre o novo modelo de inquérito e o antigo modelo de inquérito
  levados a cabo pelo Instituto Nacional de Estatística, permitindo assim a
                     comparação dos dados do desemprego.

Os dados do mercado de emprego e  do  desemprego  fornecidos  pelo  Instituo
Nacional de Estatística são,  actualmente,  das  publicações  realizadas  em
Portugal que mais rigor e preciosismo têm e igualmente mais fiáveis.

Os dados do INE não são um mero estudo sociológico ou académico,  são,  sim,
uma fundamental ferramenta de governação.

De facto, é através dos dados do INE que o Governo faz as  suas  projecções,
por exemplo, para pagar  prestações  sociais  que  têm  uma  implicação  nas
contas do Estado e no Orçamento do Estado.

Estes dados foram, até ao final do  ano  transacto,  realizados  tendo  como
base um inquérito por via presencial.

Em conformidade  com  informações  da  direcção  do  Instituto  Nacional  de
Estatística, em 2011, o método de inquérito irá ser  alterado.  Deixar-se-ão
de  efectuar  inquéritos  presenciais  e  passar-se-ão  a  fazer   consultas
telefónicas.

Actualmente  o  desemprego  continua  a  atingir  níveis  alarmantes,  tendo
inclusive o Secretário de Estado com a  tutela  das  políticas  de  emprego,
anunciado que, provavelmente, em 2010, o desemprego deverá  situar-se  acima
do esperado e estimado pelo executivo governamental.

 Não é, pois, numa altura em que o desemprego é muito elevado  e  em  que  a
medição  tem  de  ser  milimetricamente  efectuada,  que  se   fazem   estas
alterações metodológicas.

Esta mudança de método de  inquérito  terá,  inevitavelmente,  consequências
bastante significativas.

Se os inquéritos só forem efectuados por telefone fixo,  está  a  excluir-se
uma grande percentagem de população activa que, hoje em dia, não  dispõe  de
telefone da rede fixa.

Por outro lado, se o método optado for o do  contacto  por  telefone  móvel,
também há questões que se levantam, como por exemplo a situação das  pessoas
que mudam de telemóvel; a situação das pessoas que, devido à crise,  tiveram
de deixar de ter  telemóvel;  a  situação  das  pessoas  que  nunca  tiveram
telemóvel ou mesmo a situação das pessoas  que  têm  dois,  três  ou  quatro
números de telemóvel e vão mudando consoante as circunstâncias.

Alem destas situações, existe uma outra, de  não  menor  gravidade,  que  se
prende com o facto da garantia de fiabilidade, ou seja, como é  que  se  vai
conseguir garantir que quem responde ao contacto telefónico  é  realmente  a
pessoa que se pretende contactar com o mesmo e não é,  pelo  contrário,  uma
outra pessoa que não a pretendida.

Por último, também merece a nossa atenção o facto de deixar de ser  possível
a comparação dos números do desemprego do novo  modelo,  com  os  do  modelo
vigente até termino de 2010.

Em vários países onde se efectivou uma mudança de modelo,  o  que  aconteceu
foi que, durante algum tempo, se mantiveram os dois modelos  em  vigor  para
ser possível fazer a comparação dos números. Ora, isso não está a  acontecer
no nosso país.

Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que garanta, durante o ano de 2011, um período de  transição  entre  o  novo
modelo de inquérito e o antigo modelo  de  inquérito  levados  a  cabo  pelo
Instituto Nacional de Estatística, permitindo assim a comparação  dos  dados
do desemprego.

Lisboa, Palácio de S. Bento, 18 de Janeiro 2011

                                Os Deputados,







