

                    Projecto de Resolução n.º 380/XI/-2ª



  Defende o cumprimento dos compromissos relativos à reentrada em laboração
                            da Mina de Aljustrel



                                  Preâmbulo



O conjunto de  incertezas  e  a  turbulência  que  ao  longo  dos  anos  têm
caracterizado os processos que envolvem  as  minas  de  Aljustrel,  são  uma
fonte de instabilidade económica e social para uma comunidade  que  tem  uma
relação visceral com complexo mineiro.



A história dos encerramentos, reaberturas,  vendas  e  reestruturações,  tem
sido complexa, arrastada, e criadora de desânimos e expectativas, que  muito
legitimamente as populações criam a cada novo anúncio.



As minas, que estavam encerradas desde 1993,  reaparecem  na  cena  política
nacional em Junho de 2004, quando o Ministério da Economia anuncia  ao  país
a venda da sua participação maioritária na Somincor - Sociedade  Mineira  de
Neves Corvo S.A. à Eurozinc Mining Corporation,  empresa  já  concessionária
da Pirites Alentejanas, SA (Minas  de  Aljustrel).  Defendia  o  governo  na
altura que "Esta circunstância  permitirá,  no  futuro,  potenciar  e  criar
sinergias relevantes para  uma  exploração  deste  importante  "pólo  cobre-
zinco" da Faixa Piritosa do Alentejo".



Em Maio de 2006, dois anos passados, o governo decide e anuncia com pompa  e
circunstância a aprovação de contratos a celebrar pelo Estado  Português,  a
AGC  -  Minas  de  Portugal  SGPS,  Unipessoal,  Lda  e  a  Eurozinc  Mining
Corporation que  tinham  por  objecto  o  relançamento  das  actividades  do
complexo mineiro de Aljustrel. Dizia o governo na  altura  que  "O  projecto
irá contribuir ainda para a redução de assimetrias regionais com indução  no
rendimento per capita da região e para a criação de 100 postos  de  trabalho
e a manutenção de um número importante de postos de trabalho  indirectos  na
região de implantação."

A entrega da concessão da mina de Neves-Corvo à concessionária das Minas  de
Aljustrel é efectuada pelo valor de 125 milhões de E (valor esse  recuperado
em apenas 7 meses de exploração), com o compromisso da retoma  de  laboração
em Aljustrel.



Em Maio de  2008,  já  concessionada  ao  grupo  sueco/canadiano  Lundin,  o
Primeiro-ministro  José  Sócrates,  preside  à  cerimónia  de  arranque   de
produção. Falava-se nesta altura num  investimento  de  130  milhões  de  E.
Dizia nesta altura  o  Primeiro-ministro  que  este  investimento  «permitiu
recuperar uma actividade importante para Aljustrel, para o Alentejo  e  para
o país» e acrescentava que, «afinal de  contas,  a  actividade  mineira  era
algo que já se pensava que estava  morto  e  enterrado,  que  era  coisa  do
passado; mas que alegria voltar e ver esta mina moderna, que está aqui  para
competir na economia global e fazer aquilo que  é  necessário  no  país».  A
retoma de exploração  das  minas  permite  a  existência  de  900  posto  de
trabalho.

Foi sol de pouca dura, 6 meses depois  é  suspensa  a  laboração  mineira  e
cerca de 800 trabalhadores vão para o desemprego

Novamente em Dezembro  de  2008  e  após  grande  empenhamento  do  governo,
conforme o próprio assume, o Primeiro-ministro preside à cerimónia de  venda
das acções da Pirites Alentejanas, por parte da Lundin Minning  (que  mantém
a concessão da Somincor) à empresa portuguesa MTO. Esta nova empresa  recebe
a garantia dos apoios comprometidos para  com  a  anterior  proprietária  da
concessão e ganha ainda a possibilidade  de  exploração  de  outra  mina  no
mesmo concelho (Gavião). Outras contrapartidas nunca  foram  divulgadas  por
alegado  sigilo  de  um  contracto  envolvendo  bens  públicos.  Afirmava  o
Primeiro-ministro nesta altura: «Isto quer dizer que  o  conjunto  das  duas
minas vai ter mais emprego, mais actividade  e,  com  isso,  contribuir  com
mais riqueza para Aljustrel e para o país».

A 22 de Dezembro o Primeiro-ministro e o então ministro da  Economia  vão  a
Aljustrel anunciar a solução e garantem a criação de um número de postos  de
trabalho superior ao anteriormente existente.

Neste processo foi anunciado que o  inicio  da  extracção  de  minério  iria
ocorrer passados 6 meses, isto é meados de 2009.  Em  Outubro  de  2010  era
garantido o inicio da extracção para Novembro desse mesmo ano.



Enquanto estes procedimentos decorriam, um corrupio de  governantes  não  se
cansava de, em Aljustrel, anunciar as bonanças que por aí vinham. Inicio  de
laboração até meados de 2009. Novecentos postos de trabalho.



Passados dois anos sobre esta  última  transacção,  acabaram-se  as  visitas
ministeriais a Aljustrel. A  mina  não  está  a  extrair  minério  de  forma
contínua. O pouco concentrado de cobre que se tem  extraído  está  a  oxidar
nas  instalações  da  empresa.  Estão  na  empresa  apenas  cerca   de   400
trabalhadores e não tem existido qualquer formação para mineiros,  pelo  que
os trabalhadores do fundo da mina  não  têm  formação  para  actividade  que
exercem. Estes trabalhadores, que trabalham por turnos de 10 horas  diárias,
não recebem, em alguns casos, mais de 600 E mensais.  Os  trabalhadores  não
conhecem o  Plano  de  Segurança  e  Prevenção  da  empresa.  O  sistema  de
ventilação no fundo da mina não é eficiente. O  equipamento  de  ventilação,
instalado pelo anterior concessionário, foi vendido pelo actual. Só  no  ano
de 2010, o número de acidentes ascendeu a 50, incluindo uma vítima mortal.



Se em matéria de exploração mineira, muitas vezes, o valor  dos  metais  nos
mercados internacionais justifica as alterações que se processam no  sector,
não se percebe que estando o valor do cobre neste momento em alta, as  minas
de Aljustrel não estejam em plena laboração.



O Sindicato de Trabalhadores da Industria Mineira tem assumido  o  papel  de
exigência dos cumprimentos das contrapartidas que a entidade  que  obteve  a
concessão assumiu. Muitas vezes com grandes  dificuldades  de  diálogo  quer
com a empresa quer com as  estruturas  governamentais  que  acompanham  esta
matéria. Sabemos do que falam quando denunciam a falta  de  diálogo,  porque
também aos deputados deste grupo parlamentar  têm  sido  recusadas  reuniões
por  parte  da  administração,  para  melhor  conhecermos  o  andamento  dos
processos. Assim como têm  ficado  sem  resposta  as  perguntas  sobre  este
assunto  colocadas  nesta  assembleia,  nomeadamente  ao  Sr.  Ministro   da
Economia.

Sabemos sim, dito por um dos accionistas à comunicação social, que já  foram
investidos 40 milhões de E e se está a prepara o  investimento  de  mais  60
milhões.



Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo que:

   1. Garanta a  entrada  imediata  em  extracção  das  minas  de  Aljustrel
      conforme tinha sido prometido para meados de 2009;

   2. Garanta a reposição do número de postos de trabalho existente antes do
      encerramento das minas (cerca de 900);

   3. Acompanhe de forma exaustiva a  execução  dos  compromissos  assumidos
      pelo  concessionário  das  minas,  tendo  em  conta  que   lhe   foram
      disponibilizados mais de 130 milhões de E do erário público.





               Assembleia da República, 28 de Janeiro de 2011



                                Os Deputados,



 JOÃO RAMOS; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO
          LOPES; BRUNO DIAS; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO
