

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 36/XII/1ª



     PROPÕE MEDIDAS QUE GARANTAM A CONSTRUÇÃO DO NOVO HOSPITAL EM ÉVORA



O PCP alertou por várias vezes para os riscos que comportava  a  decisão  do
anterior Governo PS de adiar de 2008 para 2013 a  transferência  das  verbas
necessárias à construção do novo hospital em Évora.

Alertámos para a incerteza que essa  decisão  impunha  na  concretização  do
investimento e, lamentavelmente, a realidade veio a dar razão ao PCP.

Como já anteriormente  afirmámos,  a  grave  situação  social,  económica  e
financeira do País e as dificuldades  que  se  perspectivam  para  o  futuro
colocam redobradas preocupações quanto à construção  das  novas  instalações
do Hospital do Espírito Santo  (HESE)  em  Évora,  exigindo  um  compromisso
político  claro  e  sem   hesitações   relativamente   ao   futuro   daquele
investimento.

Por isso, no quadro do  último  processo  eleitoral  para  a  Assembleia  da
República o PCP assumiu esta como uma questão central relativamente  à  qual
todas as forças políticas deveriam tomar posição, o que veio a acontecer  no
sentido  da  unanimidade  quanto   à   necessidade   de   concretização   do
investimento.

Considerando esta inquestionável necessidade de construção do novo  hospital
de Évora e tendo em conta que o quadro económico e  financeiro  do  País  se
alterou substancialmente desde o momento em que  foi  estabelecido  o  plano
inicial  para  concretização  desse  investimento,  o   PCP   concretiza   o
compromisso assumido de apresentar uma  proposta  no  sentido  de  prever  o
acesso a comparticipação comunitária  como  condição  para  garantir  que  o
investimento se concretiza mantendo  o  carácter  integralmente  público  do
novo hospital.

A proposta que agora apresentamos constitui uma solução  de  boa  utilização
de recursos públicos e significa um compromisso com a melhoria da  qualidade
de vida das populações e o desenvolvimento do Alentejo e  do  Sul  do  País,
desígnios que devem mobilizar todas as forças políticas.

Ao apresentar o presente Projecto de  Resolução  fazemo-lo  com  consciência
das dificuldades em que o País se encontra mas também com a exacta noção  de
que há investimentos indispensáveis às populações que não podem ser  adiados
e que devem mobilizar todos os esforços para garantir a sua concretização.

O novo hospital de Évora é um desses investimentos.

Assim sendo, o PCP apresenta o presente:

                            Projecto de Resolução


Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do  artigo  4.º  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  resolve
recomendar ao Governo:



   1. Que garanta a subscrição integral do capital estatutário  do  Hospital
      do Espírito Santo E.P.E.;

   2. Que tome as medidas necessárias para que o Hospital do Espírito  Santo
      E.P.E. possa aceder a financiamento comunitário para concretização  da
      construção do novo hospital em Évora.



                Assembleia da República, 22 de Julho de 2011



                                Os Deputados,



    JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO
  FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; AGOSTINHO
                     LOPES; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS
