

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 328/X

              Por uma efectiva resposta no combate à droga e à
                     Toxicodependência em meio prisional


                            Exposição de motivos

Da mesma forma que o contexto  e  as  condições  sociais  constituem  factor
fundamental  no  enquadramento   geral   do   problema   da   droga   e   da
toxicodependência, também em meio prisional se coloca  com  grande  acuidade
no combate à toxicodependência o problema das condições  de  cumprimento  da
pena, num sistema prisional que carece de condições mais humanas e dignas.

Porque uma elevadíssima  percentagem  de  reclusos  está  presa  directa  ou
indirectamente por razões que se prendem  com  o  tráfico  e  o  consumo  de
drogas,  porque  este  fenómeno  (neste  caso)  se  desenvolve  em  ambiente
"fechado" e privado  das  liberdades,  porque  decorre  num  quadro  de  uma
"cultura prisional"  própria,  a  realidade  da  toxicodependência  em  meio
prisional  merece  uma  abordagem  dirigida  e  integradora  das  diferentes
dimensões em que os reclusos se encontram.

Para o PCP  é  necessária  uma  resposta  que  tenha  por  princípio  que  a
reabilitação do recluso para a sociedade, também passa pelo  contributo  que
o sistema prisional, no quadro de  uma  concepção  humanista,  pode  dar  na
resolução dos seus problemas com as drogas.

Em 2006, o Governo criou um grupo  de  trabalho  (conhecido  como  Grupo  de
Trabalho Justiça/Saúde), com vista à implementação  de  um  Plano  de  Acção
Nacional para Combate à Propagação de Doenças  Infecto-Contagiosas  em  Meio
Prisional (despacho conjunto n.º 72/2006  dos  Ministros  da  Justiça  e  da
Saúde, de 24 de Janeiro), com especial enfoque na prevenção e no  tratamento
das toxicodependências e das patologias associadas ao consumo.

O Relatório elaborado por esse Grupo de  Trabalho  apresenta  nesta  matéria
uma afirmação de particular significado:  «É  controverso  que  os  serviços
prisionais  tenham  sob  a  sua  alçada,  durante  vários   anos,   reclusos
toxicodependentes condenados e não  disponham  dos  meios  necessários  para
tratá-los. É também questionável que, na  sequência  de  um  tratamento  bem
sucedido, confirmado pela ausência prolongada de consumos  tóxicos  e  pelos
progressos psicossociais, não haja  uma  medida  especial  de  atenuação  de
pena, o que tem conduzido a que os toxicodependentes com  penas  longas  não
sejam seleccionados para os tratamentos mais estruturados».

Foi exactamente nesse sentido que o Grupo Parlamentar do PCP apresentou  uma
proposta de  alteração  ao  Código  Penal,  proposta  essa  que,  apesar  de
inviabilizada com os votos contra da maioria  PS,  não  perdeu  justeza  nem
actualidade, e apresenta  agora  um  conjunto  de  propostas  que,  a  serem
concretizadas constituiriam um passo importante  naquilo  que  se  quer  que
seja uma efectiva resposta no combate à droga e à toxicodependência em  meio
prisional.

Uma das questões centrais nesta matéria é o dispositivo para a prestação  de
cuidados  de  saúde  nas  prisões.  A  verdade  é  que   há   insuficiências
preocupantes a nível de pessoal médico,  técnico  e  de  enfermagem  que  se
verificam no conjunto do sistema  prisional.  Importa  recordar  que  vários
Relatórios do Provedor de  Justiça  reiteram  a  recomendação  de  que  cada
Estabelecimento Prisional disponha de serviço próprio de enfermagem,  medida
que está muito longe de ser concretizada, até porque, comprovadamente,  é  o
próprio corpo de guardas prisionais - à margem das suas  reais  competências
- que assegura em parte estas tarefas.

No Relatório do Grupo de  Trabalho  Justiça/Saúde  afirma-se,  nomeadamente,
que «a procura/oferta de haxixe é  generalizada,  existe  procura/oferta  de
heroína  e  que  a  procura/oferta   de   cocaína   é   mais   elevada   nos
estabelecimentos com reclusos a entrar de novo no sistema  prisional.  (...)
a população reclusa requer cuidados de saúde específicos em múltiplas  áreas
além da infecciologia, como a saúde mental e a saúde oral».

Estes aspectos merecem uma resposta urgente e em sentido inverso à linha  de
privatização dos  serviços  de  saúde  em  meio  prisional  que  está  sendo
desenvolvida  pelo  Governo/PS,  como  pode  ser  confirmado  pelo  caso  do
Estabelecimento Prisional de Lisboa, onde a prestação de cuidados  de  saúde
é actualmente garantida através do recurso a uma empresa privada,  ou  ainda
por um documento de definição de objectivos da Direcção-Geral  dos  Serviços
Prisionais, onde se afirma com toda a clareza a  orientação  da  entrega  ao
sector privado da estrutura de serviços de prestação de  cuidados  de  saúde
do sistema prisional.

Para o PCP, para  além  de  uma  assunção  por  parte  do  Estado  das  suas
responsabilidades, deve ser tida em  conta  como  factor  decisivo,  para  o
sucesso no combate à  droga  e  à  toxicodependência  no  contexto  do  meio
prisional,  uma  estreita  articulação  e  colaboração  entre  os   serviços
prisionais, o serviço nacional de saúde e a estrutura pública  competente  a
nível nacional para o  combate  à  droga  e  à  toxicodependência  (o  IDT),
mantendo sempre a perspectiva de acompanhamento e continuidade  na  situação
anterior, durante e posterior ao cumprimento da pena.

Sendo também a questão do programa de "troca de seringas"  um  dos  aspectos
que mais atenções tem despertado, o PCP considera que esta  é  apenas  parte
de uma intervenção que se quer  mais  geral  nas  políticas  de  redução  de
riscos e minimização de danos, associada neste caso, a medidas de  prevenção
e rastreio de doenças infecto-contagiosas, que, a  ser  introduzida,  deverá
realizar-se  sem  precipitações  e  onde  se  justifique,  obedecendo  a  um
necessário acompanhamento e avaliação do programa.

O PCP considera ainda da maior importância que sejam atendidas  pelo  Estado
as situações de grande instabilidade e incerteza com que muitos  ex-reclusos
se confrontam  nos  primeiros  tempos  de  regresso  à  vida  em  liberdade.
Verifica-se ainda uma enorme  insuficiência  ao  nível  da  continuidade  do
acompanhamento e tratamento nestas  fases  de  transição,  relativamente  às
quais se exigem medidas no plano do  acompanhamento  médico,  do  acesso  ao
mercado de trabalho e de reinserção social.

A  passagem  de  um  cidadão   recluso,   em   regime   de   tratamento   da
toxicodependência, à situação de liberdade condicional deve ser  considerada
como uma etapa da  sua  reintegração,  com  o  devido  acompanhamento,  e  o
prosseguimento do tratamento, se necessário.

No quadro em  que  esta  realidade  emerge  deve  ser  também  sublinhado  e
valorizado  o  importantíssimo  papel  dos  profissionais  que   diariamente
asseguram o funcionamento do sistema prisional, registando o  desgaste  e  a
pressão a que estão sujeitos. É urgente inverter a actual linha de rumo  que
o Governo impõe, de ataque aos  direitos  dos  trabalhadores  do  Estado.  É
indispensável reforçar os efectivos  da  Guarda  Prisional,  respondendo  às
insuficiências  sentidas,  bem  como  dotar  os  serviços   prisionais   dos
necessários meios a este nível.

Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da  alínea  b)  do
n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do  Artigo  166.º  da   Constituição,   a
implementação das seguintes medidas:

1. A efectiva garantia, a todo o cidadão recluso, do direito à  saúde  e  ao
acesso a todas as  modalidades  de  prevenção  e  tratamento,  incluindo  as
relativas à  toxicodependência  e  às  doenças  infecciosas,  no  âmbito  do
Sistema Nacional de Saúde e de outras estruturas do Ministério da Saúde,

2. A plena manutenção  no  sector  público  da  estrutura  da  prestação  de
cuidados de saúde no sistema prisional e a  clara  rejeição  da  entrega  ao
sector privado dessa intervenção;

3.  O  reforço  do  número  de  efectivos  do  corpo  da  Guarda  Prisional,
investindo  na  sua  formação,  valorização  e  em  melhores  condições   de
trabalho.

4. A efectiva e integral  concretização  das  recomendações  aprovadas  pelo
Governo no âmbito do Plano de Acção Nacional para Combate  à  Propagação  de
Doenças  Infecciosas  em  Meio  Prisional,  pela  importância  das   medidas
apontadas nas vertentes da droga e  toxicodependência  e  em  particular  na
redução de riscos e minimização de danos;

5.  O  reforço  das  medidas  de  combate  à  entrada  e  à  circulação   de
estupefacientes, substâncias psicotrópicas  e  outras  de  uso  ilícito  nos
estabelecimentos prisionais, designadamente no recrutamento  e  formação  de
efectivos, no incremento de meios técnicos e  condições  de  segurança,  bem
como, na articulação entre o  corpo  de  Guarda  Prisional  e  as  restantes
entidades competentes para o efeito;

6. A adopção de um  plano  de  intervenção  para  o  combate  à  droga  e  à
toxicodependência em meio prisional, a aplicar em todos os  estabelecimentos
prisionais, que inclua as seguintes vertentes:

   6.1.  A  realização  de  um  estudo,  com  continuidade   na   respectiva
   monitorização, sobre os verdadeiros níveis e tipos  de  consumo  em  meio
   prisional, bem como do conjunto de doenças e patologias que daí  decorrem
   que contribua para o acerto quanto à linha de intervenção a seguir;


   6.2. A consideração de que a cada estabelecimento prisional  devem  estar
   associados o conjunto de serviços médicos indicados  por  via  do  SNS  e
   também da unidade do IDT mais próxima


   6.3. O investimento para o reforço das condições do Hospital Prisional  e
   avaliação da criação de uma infra-estrutura hospitalar prisional de nível
   correspondente na região Norte;


   6.4.  O  desenvolvimento  de   programas   de   prevenção   e   dissuasão
   direccionados para o quadro actual e específico das  dependências  e  dos
   padrões de consumo de drogas em contexto prisional;


   6.5. A concretização, em  todo  o  sistema  prisional,  de  uma  rede  de
   unidades de apoio especifico, em articulação com o Instituto da  Droga  e
   da Toxicodependência e sob a coordenação/orientação  de  pessoal  técnico
   com experiência no  tratamento  de  toxicodependentes,  com  um  programa
   estruturado de apoio psicossocial e desenvolvimento de competências, e de
   meios próprios, podendo coexistir várias destas unidades no mesmo EP;


   6.6. A criação de efectivas condições para a  prestação  de  cuidados  de
   saúde aos reclusos preferencialmente em meio  prisional,  por  razões  de
   segurança e racionalização de  meios,  e  de  modo  a  evitar  exposições
   estigmatizantes


   6.7. O aprofundamento e  generalização  do  acompanhamento  dos  reclusos
   toxicodependentes após o termo  do  cumprimento  da  pena,  garantindo  a
   continuidade do seu tratamento e promovendo a sua reinserção social,  com
   destaque para as acções para a formação  e  o  emprego,  através  de  uma
   intervenção reforçada e mais eficazmente  articulada  entre  a  Direcção-
   Geral  de  Reinserção  Social  e  o  Instituto  do  Emprego  e   Formação
   Profissional, promovendo-se uma resposta mais adequada do  Programa  Vida
   Emprego.








   6.8. A criação de uma estrutura de articulação e coordenação de  trabalho
   entre a Direcção Geral dos Serviços Prisionais,  o  Serviço  Nacional  de
   Saúde e o Instituto da Droga e Toxicodependência, que vise o  diagnóstico
   e o acompanhamento da implementação das medidas a aplicar.



               Assembleia da República, __ 13 de Maio de 2008.

                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO;
                 JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO
