
                     Projeto de Resolução n.º361/XII/1.ª

   Recomenda ao Governo que promova junto das instituições europeias e em
 articulação com outros Estados-Membros uma Estratégia Europeia que permita
  que a União Europeia enfrente o desafio da escassez de água e da seca de
 forma concertada, nomeadamente através de uma Diretiva relativa à avaliação
        e gestão dos riscos associados à escassez de água e às secas


                            Exposição de Motivos


O  6.º  Relatório  do  Grupo  de  Trabalho  e  da  Comissão  de   Prevenção,
Monitorização e Acompanhamento da Seca (criados pela Resolução  do  Conselho
de Ministros n.º 37/2012, de 15 de Março,  como  estruturas  permanentes  de
prevenção,  monitorização  e  acompanhamento  dos  efeitos  da  seca  e  das
alterações climáticas),  de  25  de  Maio  de  2012,  veio,  uma  vez  mais,
identificar os efeitos da seca e da escassez de água  na  agricultura  e  na
pecuária, a par  de  questões  de  fitossanidade,  de  produção  de  energia
hídrica e de distribuição de água às populações.

Com efeito, apesar de, em Abril e Maio, Portugal ter recuperado o desvio  em
relação aos valores normais de precipitação, o Relatório  em  apreço  aponta
para as sérias consequências da  inversão  das  condições  climatéricas  nas
culturas  agrícolas  de  Outono/Inverno  e  nas  culturas   temporárias   de
Primavera/Verão.

Acresce ainda que em 30  de  Abril,  28%  do  território  se  encontrava  em
situação de seca extrema, estendendo-se a seca severa a  38%  do  território
continental (no dia 18 de Abril, estes valores oscilavam  entre  os  57%  do
território nacional em seca extrema  e  42%  em  seca  severa,  praticamente
inalterada em relação ao final de Março - 57% em seca extrema e 41% em  seca
grave). O mês de Fevereiro é paradigmático: nunca  choveu  tão  pouco  desde
que há séries fiáveis e comparáveis de registos meteorológicos (isto  é,  de
1931).

Pese embora  a  monitorização  e  acompanhamento  da  situação  da  seca  em
Portugal que o Grupo de Trabalho e a Comissão vêm fazendo, e  do  pacote  de
medidas destinadas a combater e a minimizar os seus efeitos na  agricultura,
aprovado pelo Conselho de Ministros de 15 de Março de 2012 (onde se  incluem
medidas de carácter nacional  e  comunitário),  o  conjunto  de  iniciativas
governamentais não deixa de se constituir uma reação à situação que  o  país
atravessa, não  resultando  de  ações  ponderadas  e  concertadas,  seja  em
articulação com países vizinhos, seja no  âmbito  mais  lato  de  cooperação
comunitária. Importa ter bem  presente  que  este  não  é  um  problema  que
possamos enfrentar sozinhos.

Mas que articulação se pode exigir se dois anos de inundações nos países  do
Norte da Europa levam a que a União se debruce sobre uma Diretiva que  impõe
planos de ação para zonas de risco de inundação (a Diretiva  2007/60/CE,  de
23 de Outubro, relativa à avaliação e gestão dos riscos de inundações),  mas
anos consecutivos de seca nos países na esfera mediterrânica não conduzem  a
nenhum esforço de concertação quanto a este fenómeno meteorológico?

Atento o seu percurso, Portugal tem todas as condições  para  se  constituir
um agente promotor de um novo paradigma de Europa no que tange  às  questões
ambientais, sobretudo em relação às consequências deste tipo de  ocorrências
climatéricas, isto é, quanto à escassez de água e às secas.

Em 2007, durante  a  Presidência  da  União  Europeia,  Portugal  liderou  o
lançamento da ação Water Scarcity & Droughts (escassez  de  água  e  secas),
que desencadeou, por parte da Comissão, a Comunicação ao Parlamento  Europeu
e ao Conselho intitulada Addressing the  challenge  of  water  scarcity  and
droughts in the European Union (Enfrentar o desafio da escassez  de  água  e
das secas na União Europeia), concluindo o Conselho de 30 de  Outubro  desse
mesmo ano que  a  Comissão  deveria  rever  e  desenvolver,  até  2012,  uma
Estratégia para a escassez e as secas.

Em Junho de 2010, o Conselho reconheceu que a escassez de água  e  as  secas
constituíam já problemas graves em muitas regiões  da  Europa  (nomeadamente
em Portugal), tendo convidado os Estados-Membros a promover  uma  utilização
mais eficiente e sustentável da água, e relembrando a necessidade  de  dados
fiáveis sobre fenómenos de escassez de água e  secas,  a  fim  de  apoiar  a
continuação do desenvolvimento da política nesta matéria.

No Terceiro Relatório de  Acompanhamento  Relativo  à  Comunicação  sobre  a
Escassez de Água e as Secas na União  Europeia  (Relatório  da  Comissão  ao
Parlamento Europeu e ao  Conselho),  a  Comissão  aponta,  entre  outras,  a
necessidade de prosseguir o desenvolvimento  de  um  observatório  e  de  um
sistema de alerta precoce  de  situações  de  seca,  a  par  do  reforço  do
conhecimento sobre a escassez de água e as secas (que  possa  constituit  um
quadro global de indicadores).

Portugal pode, pois, afirmar-se  no  contexto  europeu,  seja  ao  nível  da
avaliação da escassez de água e das secas,  seja  ao  nível  de  indicadores
comuns de seca, baseados em variáveis meteorológicas  e  hidrológicas,  tais
como a precipitação, o caudal, a humidade do solo, reservatórios hídricos  e
níveis dos lençóis freáticos. Mas mais: Portugal reúne  todas  as  condições
para testar indicadores de vulnerabilidade  para  impactos  ligados  à  água
para um conjunto de cenários de alterações climáticas e  socioeconómicos,  e
para efectuar um inventário  das  medidas  de  adaptação  potenciais  e  uma
avaliação do respectivo impacto, com forte ênfase nas questões  relativas  à
escassez de água e às secas.

Ao promovermos, junto  das  instituições  europeias  e  em  articulação  com
outros Estados-Membros, uma Estratégia Europeia  que  permita  que  a  União
Europeia enfrente o  desafio  da  escassez  de  água  e  da  seca  de  forma
concertada, nomeadamente através de uma  Diretiva  relativa  à  avaliação  e
gestão dos riscos associados à escassez de água e às secas, estamos  não  só
a dar um exemplo aos nossos parceiros europeus, como estamos  a  defender  a
sustentabilidade de um país, de uma região e de um planeta.
Nestes  termos,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais,   legais   e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar
do Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do artigo 166.  º  da
Constituição da República Portuguesa:

    Recomendar ao Governo que promova junto das instituições europeias e em
    articulação com outros  Estados-Membros  uma  Estratégia  Europeia  que
    permita que a União Europeia enfrente o desafio da escassez de  água  e
    da seca de forma  concertada,  nomeadamente  através  de  uma  Diretiva
    relativa à avaliação e gestão dos riscos associados à escassez de  água
    e às secas.


Palácio de São Bento, 5 de Junho de 2012


                                Os Deputados,


 
