
[pic]

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 33/X

                  QUALIDADE DO AR NO INTERIOR DOS EDIFÍCIOS

                            Exposição de motivos


      A matéria objecto da presente iniciativa, pela importância de  que  se
reveste, devido ao  seu  impacto  na  saúde  pública,  carece  de  redobrada
atenção dos poderes públicos e deste Parlamento.
      Contudo, não obstante o Grupo Parlamentar  ter  contribuído  de  forma
construtiva e responsável para este  debate  através  das  suas  iniciativas
legislativas apresentadas na VIII legislatura (Projecto de Lei nº  447/VIII)
e já na legislatura em curso (Projecto de Lei 23/IX), não se obteve  até  ao
momento nenhum resultado positivo neste domínio.
      Ao fim dos três anos de  Governo  PSD/PP  e  desta  matéria  ter  sido
incluída no seu Programa aprovado na Assembleia da Republica,  foi  revelada
a sua total insensibilidade quanto este problema.
      Com efeito, a última iniciativa do GP/PS foi rejeitada pelo PSD/CDS_PP
na Reunião Plenária de 11 de Abril de 2003, invocando-se  para  o  efeito  a
publicação a breve prazo de diploma do Governo similar.
      Decorridos três anos de inacção nesta questão  e  sem  que  o  diploma
anunciado tenha sido publicado, opta Grupo Parlamentar do PS  por  voltar  a
trazer à colação esta importante e vital matéria.
      A oportunidade é por demais evidente, uma vez que nos últimos dias foi
divulgado um relatório da DECO, segundo o qual  foi  detectada  em  diversas
unidades de saúde a bactéria legionella pneumophila que  provoca  a  "doença
do legionário" , uma doença que frequentemente se torna mortal.
      Importa lembrar que uma maior tomada de consciência relativamente  aos
desperdícios de energia, nomeadamente, nos  sistemas  de  aquecimento  e  de
arrefecimento utilizados, foi acentuada no início dos  anos  setenta  com  a
crise do petróleo.  Para  diminuir  as  perdas  energéticas  foi  necessário
proceder a uma melhoria do isolamento, reduzindo, ao mesmo tempo, as  trocas
de ar entre o interior e  o  exterior,  dos  edifícios  ou  locais,  criando
situações  de  confinamento  do  ar  que  geraram  condições  de  degradação
intoleráveis da sua qualidade. Este facto permaneceu,  durante  algum  tempo
desconhecido e, de certo modo, subestimado. Mas era  um  problema  de  saúde
pública que se mostrava urgente estudar, de forma global e sistemática.
      Um  dos  fenómenos  associados  a  este  problema  conhece-se  sob   a
denominação de sick building syndrome, que literalmente significa  «síndrome
do edifício doente» [Edite T. De lemos (Prof. Adjunta da ESAV), in  Poluição
interior: abordagem ao síndroma dos edifícios doentes].
      Um estudo norte-americano revelou que  em  9%  dos  7  milhões  de  m2
estudados em edifícios/instalações foram  encontrados  níveis,  considerados
muito elevados, de bactérias potencialmente  causadoras  de  alergias,  tais
como Actinomycese outras. Para além destas, a temida Legionella  Pneumophila
causadora de uma pneumonia  atípica  denominada  doença  do  legionário.  Em
cerca de 24% dos edifícios/instalações estudados  foram  encontrados  níveis
elevados de fungos patogénicos que causam alergias, tendo sido  encontradas,
principalmente,  espécies  do  género  Candida,  Aspergillus,  Chriosporium,
Rhizopus, Fusarim, Penicillium,  streptomyces  [Edite  T.  De  lemos  (Prof.
Adjunta da ESAV), in Poluição interior: abordagem ao síndroma dos  edifícios
doentes].
      Trabalhos de Elia Sterling e Chris Collet  mostraram  que  em  estudos
realizados no Canadá em 1963 edifícios, encontraram as  seguintes  causa  de
síndroma de  edifício  doente,  logo  qualidade  inferior  de  ar  interior:
insuficiência de ar exterior; má distribuição do ar; controle deficiente  de
temperatura; projecto inadequado; modificações inadequadas após  construção;
falta de manutenção dos sistemas.
      Em prol da salubridade dos edifícios e, por consequência, das  pessoas
que, periodicamente os ocupam, o legislador nacional adoptou quer o Decreto-
Lei n.º 40/90, de 6 de Fevereiro, sobre as características de  comportamento
térmico dos edifícios, quer o Decreto-Lei n.º 118/98, de 7  de  Maio,  sobre
sistemas  energéticos  de  climatização   dos   edifícios,   reflectindo   a
experiência adquirida nos outros países quanto à conservação de energia e  à
utilização  da   energia   bioclimática   nos   edifícios,   correspondendo,
igualmente, ao imperativo de aproximação  às  políticas  comunitárias  neste
domínio.
      Contudo, este é um problema que afecta todos  e  que,  por  isso  deve
preocupar especialmente  aqueles  que,  podem  contribuir  para  melhorar  a
qualidade de vida dos seus concidadãos.
      A poluição do ar interior é  constituída  por  pólenes,  pó,  fumo  de
tabaco, vapores de cozinhados, pêlos de  animais,  bactérias,  vírus,  etc.,
que circulam através do ambiente  e  que  afectam  as  pessoas  que  passam,
aproximadamente, 90% do seu tempo em recintos fechados.  Estudos  médicos  e
científicos concluem que para a maioria das pessoas, os riscos para a  saúde
podem ser devidos, em grande parte, à exposição directa e  quase  permanente
à poluição do ar em locais fechados.
      Este é um síndroma com uma capacidade de expansão extraordinária,  que
a todos afecta directamente, o qual se pode revelar, pela sua  complexidade,
propagação e consequências, como uma doença das mais graves do futuro.
      Será, por isso, este o momento para analisarmos  esta  realidade,  com
precisão e cuidado, adoptando medidas eficazes para a sua eliminação.
      Sem se querer substituir às entidades competentes em razão da matéria,
mas apenas auxiliá-las, vem o  órgão  legislativo  impulsionar  medidas  que
permitam ajudar a minorar tão graves problemas como aqueles que se expõem.
      Assim:
- Considerando a preocupação com a saúde,  a  segurança,  o  bem-estar  e  o
conforto dos ocupantes de ambientes climatizados;
- Considerando o actual estádio de  conhecimento  da  comunidade  científica
internacional na  área  de  qualidade  do  ar  ambiental  interior,  a  qual
estabelece padrões de referência e/ou orientações para esse controlo;
- Considerando que a utilização de materiais naturais,  iluminação  natural,
ventilação adequada e a sua ligação com  o  exterior  de  forma  racional  e
cuidadosa,  contribui  para  diminuir  as  fontes  de  poluição  interna   e
controlar, efectivamente, a qualidade ambiental dos espaços em  que  vivemos
e trabalhamos;

E tendo em conta a urgência de regulamentar a monitorização e a  preservação
da qualidade do ar no interior de edifícios;
Os  deputados  do  Partido  Socialista  vêm   nos   termos   regimentais   e
constitucionais recomendar ao Governo que legisle com carácter de  urgência,
dentro de prazos  razoavelmente  aceitáveis  no  sentido  de  estabelecer  o
regime jurídico aplicável ao controlo da qualidade do ar,  no  interior  dos
edifícios, tendo em vista  assegurar  adequadas  condições  de  salubridade,
higiene  e  conforto  das  pessoas  que  neles  habitam  com   carácter   de
permanência ou regularidade.


                Palácio de São Bento, 10 de Maio de 2005


                          Os Deputados do PS


