
                     Projeto de Resolução nº 398/XII-1ª

                     A Via do Ave, VIM - Vizela/Joane -
  A urgente requalificação e integração no Plano Rodoviário Nacional (PRN)


Junho de 2012, um mês fatídico na VIM

No dia 8 de junho passado,  no  espaço  de  uma  hora,  verificaram-se  dois
acidentes rodoviários na VIM, um em Joane/Vila Nova  de  Famalicão,  com  um
ferido grave, e outro em  Mogege/Vila  Nova  de  Famalicão,  com  um  ferido
ligeiro.

No dia 16 de junho, uma  criança  e  um  jovem  morrem  na  VIM  em  colisão
violenta de dois veículos ligeiros, em Guardizela/Guimarães.

Os acidentes referidos com feridos graves  e  vítimas  mortais,  verificados
neste mês de junho na VIM, juntam-se a um imenso rol de  acidentes  que,  ao
longo de 18 anos, se foram sucedendo, deixando um  impressionante  rasto  de
sangue, dor e luto, e avultados prejuízos materiais.

A  perigosidade  da  circulação  rodoviária  na  VIM  é  bem  conhecida  das
autoridades  públicas  e  privadas  responsáveis  -  Câmaras  Municipais  de
Vizela, Guimarães e  Vila  Nova  de  Famalicão,  sucessivos  ministérios  de
transportes e comunicações, entidades ligadas à segurança  rodoviária,  GNR,
PSP, corpos de bombeiros e companhias de seguros.

Uma  via  em  péssimo  estado,  piso  e  rails  degradados,  com  erros   de
construção,  ausência  e  deficiente  sinalização,  vertical  e  horizontal,
passeios ou bermas ausentes ou não assinalados, vários pontos negros.

Problemas devidamente identificados no Projeto de Resolução  n.º  187/XI/1ª,
do Grupo Parlamentar do PCP, posteriormente secundado por  outro,  idêntico,
do  CDS-PP,  na  mesma  legislatura.  Projetos  de   Resolução   que   foram
inviabilizados pelas votações conjuntas dos Grupos Parlamentares do PS e  do
PSD.

No dia 23 de junho, várias dezenas de utentes da VIM, a propósito do  último
acidente, protestaram contra o estado da via, com duas  vítimas  mortais,  e
reclamaram obras na VIM e segurança rodoviária.

O PCP julga que é tempo de a Assembleia da República retomar o debate  sobre
o Projeto de Resolução  n.º  187/XI/1ª.  Relembre-se  que  esse  Projeto  de
Resolução  foi  aprovado  por  unanimidade  nas  Assembleias  Municipais  de
Guimarães (28 de junho de 2010) e Vila Nova de Famalicão  (25  de  junho  de
2010).

1. O Vale do Ave tem uma  estrutura  física  caracterizada  por  uma  enorme
densidade de aglomerações urbanas de dimensões  variadas  entre  e/ou  junto
das quais  se  multiplicam  instalações  industriais  em  geral  de  pequena
dimensão coexistindo com alguns  parques  e  áreas  industriais,  que  foram
ocupando espaços agro-florestais, em redução  crescente.  A  mobilidade  das
pessoas e bens, no contexto  socioeconómico  do  Vale  do  Ave,  assume  uma
importância  crucial,  quer  nas  movimentações  intra-regionais   quer   na
acessibilidade aos eixos rodoviários principais de  ligação  ao  País  e  ao
estrangeiro.

Apesar das  auto-estradas  construídas  nos  últimos  anos  (A4,  A7,  A11),
continua a faltar uma rede de vias rodoviárias  secundárias  que  densifique
os eixos de circulação, face à completa falta de capacidade e  condições  da
atual rede muito assente em caminhos e estradas municipais.  A  falta  dessa
rede a acrescentar aos elevados preços das portagens, impedem  uma  drenagem
mais eficaz para as auto-estradas e outra fluidez  no  interior  da  região.
Conhecida é também a utilização excessiva, com consequências na  fluidez  do
trânsito, das vias que  hoje  ligam  o  Vale  do  Ave  ao  Vale  do  Cávado,
nomeadamente a EN 14 (VN Famalicão/Braga e EN 101 (Guimarães/Braga),  e  que
a A4 e a A11 não resolveram.
Acresce a ausência de uma suficiente e capaz rede  ferroviária,  com  malhas
fechadas no interior da região, claramente a forma mais eficaz de  assegurar
uma boa mobilidade das populações, onde pontifica o absurdo de  duas  linhas
ferroviárias requalificadas (Linha do Minho VN Famalicão/Braga  e  Linha  de
Guimarães VN Famalicão/Guimarães) com as duas estações  terminais  (Braga  e
Guimarães) novas, á distância de 20/30 km, sem que se  tivesse  avançado  na
ligação por carril entre os dois principais centros urbanos do Distrito.

É neste quadro de mobilidade que a atual VIM Vizela/Joane deve ser  abordada
e projetada.

2. No início dos anos 90 anos a Associação de  Municípios  do  Vale  do  Ave
(AMAVE), promoveu a construção do projeto de  uma  Via  Intermunicipal  que,
partindo da E.N. 206 em Joane, estendeu-se ao longo dos  concelhos  de  Vila
Nova de Famalicão, Guimarães, Santo Tirso e Vizela.

Para além de tratar-se de um importante eixo rodoviário  para  os  concelhos
atrás  referidos,  permitiu  também,  um  acesso  rápido  e  eficaz  à   via
estruturante  do  Vale  do  Ave,  designada  IC5  (atual  A7),  no   Nó   de
Serzedelo/Guimarães.

No âmbito das redes municipais esta via, que  passou  a  ser  conhecida  por
VIM, veio substituir as estradas, E.M.512, E.M. 513, E.M. 574,E.M. 574 -  2,
as quais apresentavam características que de modo  nenhum  eram  compatíveis
com as exigências e necessidade de tráfego da altura.

Os traçados destas estradas caracterizavam-se por curvas de  reduzido  raio,
trainéis inclinados e de reduzida visibilidade. As faixas de  rodagem  quase
sempre inferiores a 5,56 metros de largura  e  as  bermas  inexistentes.  Os
pavimentos encontravam-se num estado de grande degradação provocada  não  só
por falta de investimento em obras de  conservação  periódica,  mas  também,
pelas características e dimensões do tráfego  pesado  que  nelas  circulavam
com alguma intensidade.

Devido a tais características, não só eram frequentes situações  de  grandes
congestionamentos,  mas  também,  de  grandes   dificuldades   e   lentidão,
nomeadamente na ligação entre Joane e Vizela ou vice-versa.

A sua construção impunha-se a todos títulos.

O seu traçado, numa extensão de 18,3 quilómetros,  incluindo  os  acessos  a
Riba de Ave, à E.N. 105 e a S. Martinho do Campo,  desenvolveu-se  ao  longo
das freguesias de Joane, Mogege, Oliveira Santa Maria  e  Riba  de  Ave,  do
concelho de Vila Nova de  Famalicão,  Serzedelo,  Guardizela  e  Lordelo  do
concelho de Guimarães, S. Martinho do  Campo  e  Vilarinho  do  concelho  de
Santo Tirso e Caldas (S. João) do concelho de Vizela.

No seu percurso houve a necessidade de se construir 2 pontes, 3 viadutos,  5
passagens inferiores,  1  passagem  superior,  4  passagens  agrícolas  e  3
passagens de peões, a fim de se vencer  a  travessia  dos  rios  Pele,  Ave,
Vizela,  da  linha  de   caminho-de-ferro   Porto/Guimarães,   de   Estradas
Municipais e da Estrada Nacional 105.

Para o perfil longitudinal adotado, foi estabelecido que a velocidade de  60
Km/h seria a ideal para circular com toda a segurança.

Os  perfis  transversais  -  tipo  adotados  foram  os  seguintes:  na   via
Intermunicipal, a faixa de rodagem tem 7,0m e bermas de 2,0  m  cada  e  nas
subidas via de lentos com 3,0 e bermas com 2,0m e 1,0m.

Nos acessos, a faixa de rodagem tem 7,0 m e bermas com 1,0  m  cada.  (texto
adotado do sítio da AMAVE).

3. A situação hoje da VIM é de  uma  profunda  degradação  geral,  pesem  as
obras de conservação, parciais e  de  pequena  dimensão,  em  alguns  troços
realizadas pelos alguns dos municípios atravessados.

Piso degradado, sinalização  apagada  ou  escondida  pela  vegetação,  rails
danificados, falta de iluminação,  falta  de  separador  central  nas  zonas
críticas; falta  de  cruzamentos  desnivelados  nomeadamente  no  cruzamento
Pedome/Oliveira  Stª  Maria,  falta  de  semáforos  eficazes  no  cruzamento
Serzedelo/Guardizela.

Apesar de tal situação, hoje são milhares  os  veículos  ligeiros  e  muitas
centenas de veículos pesados de mercadorias que utilizam diariamente a  VIM,
na ligação entre áreas fortemente industrializadas. Apresenta já um  elevado
nº de acidentes rodoviários nos últimos anos, muitos com vítimas mortais.

Mas é uma evidência, que  os  municípios  em  causa  não  podem  assumir  os
vultuosos investimentos  hoje  necessários  para  uma  exigente  e  integral
requalificação,  e  sobretudo,  concretizarem  o  seu   prolongamento   para
montante e jusante.

4. A VIM sofre desde a sua génese de  um  problema  que  condicionou  a  sua
evolução e desenvolvimento, e as necessárias obras regulares de  manutenção:
a indefinição da sua propriedade e tutela. No  ordenamento  institucional  e
rodoviário nacional, só existem  três  entidades  públicas  proprietárias  e
gestionárias de vias  rodoviárias:  o  Governo/Administração  Central  (rede
nacional), os municípios (rede municipal) e as  freguesias  (rede  vicinal).
Apesar de teoricamente haver uma entidade que devia superintender à  VIM,  a
AMAVE (Associação de Municípios  do  Vale  do  Ave)  e  das  boas  intenções
declaradas, e mesmo  das  decisões  anunciadas  por  alguns  dos  municípios
atravessados  e  servidos  pela  VIM,  esta,  permanece  sem  as  obras   de
requalificação e manutenção assumidas e realizadas  de  forma  integrada  em
toda a sua extensão, e fundamentalmente a projeção  do  seu  desenvolvimento
para o Alto Ave (Fafe, Póvoa de Lanhoso e Vieira do Minho)  e  como  via  de
ligação ao Vale do Cávado, ligando a partir de Joane à circular de Braga.

5. A Via do Ave, VIM, sem descurar outras rodovias e a urgente  densificação
da ferrovia,  deve  ser  considerada  uma  via  estruturante,  absolutamente
necessária para melhorar  a  qualidade  da  mobilidade,  neste  espaço  Sub-
Regional, contribuindo para um desenvolvimento mais sustentado,  facilitando
a circulação de  mercadorias  e  populações  do  Alto  Ave  e  Médio  Ave  e
reforçando a articulação rodoviária com o Vale do Cávado com um novo eixo.

Uma tal  via  rodoviária  integra-se  perfeitamente  no  quadro  de  Estrada
Regional (ER) definida pelo artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 222/98 de  17  de
Julho, alterado no seu n.º 4 pelo artigo 1.º da  Lei  n.º  98/99  de  26  de
Julho, onde se estabelece:

"1 - As  comunicações  públicas  rodoviárias  do  continente  com  interesse
supranacional e complementar à rede rodoviária nacional são asseguradas  por
estradas regionais (ER).

2 - As estradas regionais asseguram uma ou várias das seguintes funções:

a) Desenvolvimento e serventia das zonas fronteiriças,  costeiras  e  outras
   de interesse turístico;
b)  Ligação  entre   agrupamentos   de   concelhos   constituindo   unidades
   territoriais;
c) Continuidade de estradas regionais nas mesmas condições de  circulação  e
   segurança."
   "4 - As estradas regionais estão subordinadas ao enquadramento  normativo
   das estradas da rede rodoviária nacional, incluindo o disposto no Decreto-
   Lei n.º 105/98 de 24 de Abril."

Nestes termos e face  aos  considerandos  acima  referidos,  ao  abrigo  das
disposições legais e regimentais aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
propõe à Assembleia da República que adote a seguinte:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo:

1. Que a hoje denominada Via do Ave/VIM,  seja  considerada  para  todos  os
efeitos uma Estrada Regional integrada no Plano  Rodoviário  Nacional  (PRN)
definido pelo Decreto-Lei n.º 222/98 de  17  de  Julho,  com  as  alterações
subsequentes pela Lei n.º 98/99 de 26 de julho e  pelo  Decreto  -  Lei  n.º
182/2003 de 16 de Agosto, integrando a Lista V anexa ao Decreto  -  Lei  n.º
22/98 de 17 de julho, ficando sob a tutela das Estradas de Portugal, SA;

2. Que sejam tomadas as medidas para um projeto  de  requalificação  urgente
da Via em toda a sua atual extensão, com a reconsideração  do  traçado,  dos
perfis transversais e longitudinais e outros elementos estruturais  do  eixo
rodoviário, de preferência com separação dos dois sentidos  do  tráfego,  no
sentido de assegurar velocidades médias de  90  km/h  com  as  condições  de
segurança adequadas;

3. Que sejam estudadas e projetadas até ao fim de 2011 os prolongamentos  da
Via para montante fazendo a ligação ao Alto Ave e  para  jusante  fazendo  a
ligação à circular de Braga.

                Assembleia da República, 27 de junho de 2012

                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO
 RAMOS; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO
                           SOARES; ANTÓNIO FILIPE
