


                     Projeto de Resolução n.º 385/XII/1ª




      "RECOMENDA AO GOVERNO A ADOÇÃO DE MEDIDAS DE APOIO ÀS PEQUENAS E
                       MÉDIAS EMPRESAS EXPORTADORAS "




      Num contexto de especial exigência  para  o  crescimento  da  economia
      portuguesa em razão  de  conhecidos  fatores  de  natureza  externa  e
      interna, o Partido Socialista considera que é  absolutamente  vital  o
      ajustamento ou reajustamento das orientações que devem  estruturar  as
      políticas públicas de internacionalização.


      Um  dos  principais  instrumentos  para  a  internacionalização  é   o
      financiamento,  nomeadamente  para  as  pequenas  e  médias   empresas
      exportadoras poderem manter as suas atividades. Na  verdade,  a  atual
      conjuntura tem vindo a criar graves  dificuldades  a  estas  empresas,
      impedindo-as, muitas vezes, de satisfazer a procura externa.


      O Partido Socialista para além de defender  o  estímulo  de  todos  os
      meios de autofinanciamento das pequenas e médias empresas exportadoras
      considera que as dívidas do sector público não podem continuar a criar
      instabilidade nestas empresas.


      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
      aplicáveis, os Deputados do Partido Socialista apresentam  o  seguinte
      Projeto de Resolução:


      A Assembleia da República resolve, nos termos do nº5 do artigo 166º da
      Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


      1 - Se comprometa a  solver  as  dividas  que  todas  as  instituições
         públicas, agências de  Estado  e  empresas  públicas  para  com  as
         pequenas e médias empresas exportadoras,  no  prazo  máximo  de  30
         dias.






      2 - Se o prazo do ponto anterior  não  for  cumprido,  as  pequenas  e
         médias empresas exportadoras, poderão utilizar o crédito vencido  e
         não pago, para compensar quaisquer dívidas ao estado  e  autarquias
         locais.


      3 - Seja diligenciado no sentido de ser discutida a  possibilidade  de
         criar um regime fiscal de discriminação positiva,  que  abranja  os
         lucros das pequenas e médias  empresas  exportadoras  reinvestidos,
         assim como todas as despesas por  elas  incorridas  nos  respetivos
         processos de internacionalização, na próxima revisão  do  memorando
         de entendimento sobre as condicionalidades de política económica.


      Assembleia da República, 20 de Junho de 2012


                                Os Deputados,








