
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 31/IX


          EDUCAÇÃO SEXUAL E APOIOS NO ÂMBITO DA SEXUALIDADE JUVENIL




                            Exposição de motivos


      Talvez nunca como hoje tenha sido tão evidente a  necessidade  de  uma
educação para a sexualidade responsável e  responsabilizante.  O  direito  à
saúde sexual  e  reprodutiva  apresenta  ainda  insuficiências  e  bloqueios
difíceis de explicar no início do século  XXI.  Mas,  crescentemente,  damos
sobretudo conta das  múltiplas  implicações  desse  direito  na  constelação
científica, jurídica e  ética  que  concerne  à  pessoa  humana.  A  acepção
integral da pessoa humana, a eminente dignidade da vida humana,  o  respeito
pela autodeterminação e pelas opções do outro, as diferentes  abordagens  da
afectividade e vivência  sexual,  a  fronteira  com  a  saúde  pública  e  a
concorrência mais vasta com outros  direitos  e  deveres,  os  problemas  da
natalidade, da conjugalidade, da maternidade  e  paternidade  ou  as  noções
variadas da família, de liberdade individual e mesmo  de  comportamentos  de
risco - todos estes e outros assuntos têm emergido, em  âmbitos  e  impactos
diferenciados, na discussão hodierna da sexualidade e reprodução humana.
      As especiais características da adolescência e da  juventude  deveriam
tornar o debate sobre  a  sexualidade  simultaneamente  mais  intenso,  mais
cuidadoso e mais compreensivo. A especial fragilidade  de  quem  não  possui
ainda  cabal  autonomia  crítica  e  conhecimento  bastante  sobre  diversos
aspectos  da  sexualidade  humana  -  reflectida,   de   algum   modo,   nos
assustadores índices de  doenças  sexualmente  transmissíveis,  na  taxa  de
gravidez  na  adolescência  e  no  irregular  uso   de   meios   e   métodos
contraceptivos -, num ambiente  de  forte  desestruturação  e  alteração  de
valores e conceitos, impõe, assim, a melhor atenção do legislador.
      Salientando  a  complexidade  das  questões  relativas  à  sexualidade
juvenil, designadamente nos aspectos  afectivos,  psicológicos,  biológicos,
relacionais  e  comportamentais,  económicos,  sociais  e  culturais,  temos
defendido uma abordagem gradualista mas integradora que contemple áreas  tão
importantes  como  o  acesso  à  informação  e  conhecimento  fidedignos,  à
prevenção, nomeadamente de comportamentos e situações de risco, e  ao  apoio
social e educativo às grávidas, mães e pais adolescentes.
      As novas medidas no âmbito da sexualidade  juvenil  que  ora  propomos
inserem-se num património político  de  constante  reflexão  e  procura  dos
melhores caminhos para a concretização dos direitos sexuais e  reprodutivos,
atendendo  desta  feita  a  uma  faixa  etária  e  população   especialmente
problemáticas, no respeito mantido por conceitos personalistas de defesa  da
dignidade e da pessoa humana e de sexualidade responsável. Tornando claro  o
nosso  compromisso  de  desenvolver  medidas  contrárias   ao   recurso   ao
abortamento, portanto a montante da  indesejável  interrupção  da  gravidez,
destacamos, em resumo, as principais linhas de força do presente diploma:


      - Aumentar os centros de atendimento para adolescentes e/ou  consultas
especializadas   de   sexualidade   na   adolescência,   nomeadamente    nos
estabelecimentos de ensino, centros  de  saúde,  maternidades  e  hospitais,
autarquias  e  nas  estruturas  descentralizadas  do  Estado  na   área   da
juventude.  Pretende-se,  assim,  constituir  uma  rede  de  acesso  o  mais
universal e facilitado possível, coordenada e integradora  dos  serviços  de
apoio aos adolescentes.  A  interligação  e  especialização  destes  centros
garantirá uma  cobertura  mais  efectiva  a  nível  nacional  da  oferta  de
cuidados quanto à sexualidade juvenil e gravidez na adolescência;
      - Melhor  apoio  psico-afectivo,  económico  e  social  à  adolescente
grávida  e  aos  pais  adolescentes  no  sentido  de  completar   a   melhor
escolarização com programas de manutenção na escola ou na busca  de  emprego
e na habitação. Outras medidas preconizadas vão no sentido  do  reforço  dos
meios das instituições sociais de  rectaguarda  e  na  criação  das  equipas
multidisciplinares  de  apoio,  coordenação  e  integração  das   áreas   de
educação, saúde, juventude e segurança social. A  manutenção  na  escola;  o
não abandono da vida académica e o sucesso no percurso educativo  significam
melhores oportunidades para o  futuro  desses  jovens,  que  não  podem  ser
discriminados e prejudicados; de facto,  pelo  nascimento  de  uma  criança.
Pelo contrário, devem ser alvo de especial apoio social e educativo, como  o
que se preconiza num novo regime escolar e  de  acesso  à  habitação  ou  ao
primeiro emprego e a condições de acompanhamento psico-afectivo e social;
      - Fomentar programas escolares e focais que não obedecem  a  critérios
rígidos de orientação temática, permitindo diversas abordagens e  adaptações
particulares - criação de verbas para a promoção da educação sexual em  meio
escolar,  consagrada  no  artigo  1.º  do  Decreto-Lei   n.º   259/2000.   A
afectividade e o desenvolvimento das relações  inter-pessoais,  a  abordagem
do acto amoroso,  a  responsabilidade  parental,  as  noções  sobre  doenças
sexualmente transmissíveis e métodos de  contracepção,  por  exemplo,  devem
poder  estar  paralelamente  presentes  através  de   variadas   iniciativas
facultativas com claro envolvimento da  comunidade  educativa,  em  especial
dos pais e encarregados de  educação  e  professores,  quanto,  à  população
escolar. Combater comportamentos de risco, reforçar o grau de  informação  e
conhecimento  sobre  a  sexualidade  -  inserida  no  campo  mais  vasto  do
desenvolvimento integral da pessoa  humana  e  da  relação  afectiva  inter-
pessoal  -,  facilitar  o  acesso  a  fóruns  e  meios   especializados   de
aconselhamento e  apoio  à  sexualidade  adolescente  e  prevenir  o  início
precoce da actividade sexual, a gravidez indesejada ou  o  abortamento,  são
objectivos primordiais desses programas específicos escolares e focais;
      -  Campanha  nacional  de  prevenção  e  de   consciencialização,   de
envolvimento  nacional  não  só  do  Governo  e  das  autarquias   mas   das
comunidades  educativas,  dos  profissionais  de  educação  e   saúde,   das
organizações  de  juventude,  dos  líderes  de  opinião,  dos  pais  e   das
instituições  particulares  e  de  solidariedade  social,  com   recurso   a
programas específicos em áreas-problema e a mensagens para públicos-alvo.  A
maior sensibilização possível para a contracepção responsável  como  direito
fundamental  na  adolescência  e  a  recusa  generalizada  do   recurso   ao
abortamento  só  é  possível  com  uma  campanha  permanente  de  informação
pública.


      Sabemos que a educação sexual em Portugal é de menos e tarde demais. O
acesso à informação sobre sexualidade, a meios contraceptivos e  a  ajuda  e
acompanhamento especializado, designadamente na  gravidez  na  adolescência,
são ficções ou bloqueios em grande  parte  do  País.  E  seguramente  reside
aqui, na prevenção da gravidez  não  desejada,  no  conhecimento  e  uso  de
métodos contraceptivos, nas noções sobre doenças  transmitidas  sexualmente,
na responsabilização das adolescentes e,  em  particular,  dos  adolescentes
masculinos,  e  no  apoio  e  acompanhamento  dos  casos  de   gravidez   na
adolescência, a intervenção decisiva para uma  evolução  mais  positiva  dos
actuais índices de saúde pública juvenil.
      Trata-se de  um  passo  especificamente  dedicado  à  saúde  sexual  e
reprodutiva dos  adolescentes  portugueses  dando  seguimento  à  legislação
existente. Mas cremos essencialmente que a presente iniciativa se destina  a
garantir maior equidade, melhores oportunidades e mais esperança  no  futuro
aos jovens portugueses.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados,  do  Partido  Social  Democrata,
apresentam o seguinte projecto de resolução:


      Promoção da Educação Sexual -  Em  meio  escolar,  a  educação  sexual
deverá ser ministrada a partir  do  ensino  básico,  inclusive.  O  conteúdo
curricular deverá ser definido pelas escolas, de  acordo  com  o  regime  de
autonomia.
      Centros de Atendimento a Adolescentes - Os Ministérios  da  Saúde,  da
Educação, da Ciência e do Ensino  Superior  e  a  Secretaria  de  Estado  da
Juventude, em articulação com as autarquias locais,  devem  desenvolver  uma
rede nacional de centros de atendimento a adolescentes.
      Estes  centros  de  atendimento  a   adolescentes   integram   equipas
profissionais multidisciplinares e  têm  como  principal  objectivo  prestar
informação,  aconselhamento  e  acompanhamento  aos  jovens  no  domínio  da
sexualidade  e   saúde   reprodutiva,   assegurando   o   acesso   a   meios
contraceptivos.
      Os centros de atendimento a adolescentes funcionarão preferencialmente
junto das seguintes estruturas  ou  serviços  públicos:  centros  de  saúde;
delegações do Instituto Português da Juventude; estabelecimentos de  ensino;
autarquias locais; instituições de utilidade pública.
      Equipas multidisciplinares - As equipas  multidisciplinares  referidas
no  artigo  anterior  deverão  .ser  compostas  por  médicos,   enfermeiros,
psicólogos, assistentes sociais e professores, com  formação  específica  na
área da saúde sexual e reprodutiva na adolescência.
      Os centros de saúde, os serviços especializados de saúde escolar e  os
estabelecimentos  de  ensino  deverão   prestar   o   apoio   necessário   à
constituição das equipas acima referidas.
      Formação inicial de professores - O Ministério da Ciência e do  Ensino
Superior deverá ter em conta; para o  seu  reconhecimento,  o  facto  de  os
cursos de formação  inicial  de  professores  possuírem,  na  sua  estrutura
curricular,  uma  ou  mais  disciplinas,  opcionais  ou   obrigatórias,   de
didáctica sobre educação sexual.
      Apoio social - Deverão  ser  desenvolvidos  programas  específicos  de
apoio às grávidas, mães e pais adolescentes  com  incidência  nas  seguintes
áreas: acesso ao primeiro emprego; habitação; acompanhamento  psico-afectivo
e social.
      Regime escolar - A fim de prevenir o insucesso e  o  abandono  escolar
precoce das grávidas, mães e pais adolescentes, são previstas  as  seguintes
medidas: possibilidade de inscrição em estabelecimento  de  ensino  fora  da
sua área de residência; alteração de datas de provas de  avaliação,  podendo
ser fixadas épocas especiais; direito à transferência de estabelecimento  de
ensino; designação pelos órgãos de gestão do estabelecimento  de  ensino  do
um docente  para  acompanhar  a  evolução  do  seu  aproveitamento  escolar,
detectar eventuais dificuldades e  propor  medidas  para  a  sua  resolução;
apoio pedagógico suplementar, sempre que o  professor  acompanhante  entenda
como necessário.
      Programas escolares e focais  -  O  Governo  deverá  apoiar  programas
escolares e focais promovidos por entidades do sector  público,  privado  ou
social, que tenham por objecto a prevenção da gravidez na adolescência  e  a
formação na área da sexualidade juvenil.
      Campanhas nacionais  -  O  Estado  promoverá  campanhas  nacionais  de
divulgação  e  informação,  envolvendo  entidades   públicas   e   privadas,
organizações  profissionais,  associações  de  pais  e   de   estudantes   e
organizações de  juventude,  com  os  seguintes  objectivos:  divulgação  de
informação  sobre  a  sexualidade  juvenil;  promoção  de   iniciativas   de
prevenção  da  gravidez  na  adolescência   nos   espaços   e   instituições
frequentados por adolescentes, com  especial  incidência  no  meio  escolar;
mobilização da sociedade em  torno  das  questões  da  sexualidade  juvenil,
contracepção e gravidez na  adolescência;  sensibilização  dos  adolescentes
com vista a uma maternidade e paternidade responsável.
      Serão  igualmente  desenvolvidas  campanhas  em   áreas-problema   com
organizações  locais,  tendo  em  conta  a   selecção   de   grupos-alvo   e
identificação das suas diferentes características e potenciais  factores  de
risco.
      Para efeitos do presente diploma consideram-se como beneficiários  das
medidas e apoios previstos os menores de 18 anos.


Assembleia da República, 12 de Junho de 2002. - Os Deputados do  PSD:  Pedro
Duarte - Jorge Nuno de Sá - Ricardo Fonseca de Almeida -  Rodrigo  Alexandre
Cristóvão Ribeiro -  Daniel  Rebelo  -  Alexandre  Simões  -  Gonçalo  Dinis
Capitão - João Moura - Gonçalo Breda Marques - Pedro Alves.
