


                       Projecto de Resolução n.º 307/X


   Recomenda ao Governo que implemente medidas de apoio aos proprietários
               afectados pelo Nemátodo da Madeira do Pinheiro


Desde que em Maio de 1999 foi detectado, em Portugal, o Nemátodo da  Madeira
do Pinheiro (NMP) e depois de elaborado o Programa Nacional de  Luta  Contra
o Nemátodo da Madeira do Pinheiro - PROLUNP cuja execução,  teve  início  em
Novembro de 1999, o estado Português obrigou-se, perante a União Europeia  a
um conjunto de iniciativas com vista à erradicação da doença.

A área afectada (Zona de Restrição) é, de acordo com dados  de  2007,  cerca
de 1.010.000 de hectares (12% do território de Portugal continental  -  Área
Metropolitana de Lisboa, Alentejo Litoral, Ribatejo e Oeste, parte  do  Alto
Alentejo, Alentejo Central e Baixo Alentejo), o que causa  grandes  impactos
negativos ao nível económico,  colocando  em  risco  investimentos  na  área
florestal e turística, mas também porque se localiza, em grande parte,  numa
Área de Paisagem Protegida e Rede Natura 2000.

Por causa do NMP foram estabelecidos vários  condicionalismos  e  restrições
legais, com impacto aos seguintes níveis:

- Distorção de preços;
- Agravamento dos custos de produção;
- Concentração da oferta em determinados períodos do ano;
- Desvalorização do material lenhoso;
- Dificuldade de escoamento do material lenhoso;
- Dificuldades na obtenção de prestadores de serviços.

Tudo somado a consequência é uma quebra significativa  na  rentabilidade  da
exploração do pinheiro bravo.

Os objectivos estabelecidos para o PROLUNP foram:

    - Monitorizar o território nacional e delimitar  a  zona  afectada  pela
      doença;

    - Conter a doença dentro dos limites da zona afectada;

    - Controlar a doença com vista à sua erradicação.


De várias medidas que o Portugal tem que adoptar estão:

a)    Eliminação das árvores com sintomas de declínio -  não  há  informação
pública sobre a actuação desenvolvida na presente campanha 2007/2008;
b)    Gestão de áreas com elevadas densidades de  árvores  com  sintomas  de
declínio - Manchas Críticas - mas nunca foi realizado;

c)    Implementação de uma faixa de contenção fitossanitária  -  a  decorrer
mas sem ter sido paga qualquer indemnização aos produtores afectados;

d)    Revalorização Florestal da Zona - por realizar.



Ao fim de oito anos do inicio do  PROLUNP  os  resultados  práticos  são  os
seguintes:

- O Estado Português  limitou-se  a  contabilizar  e  a  cortar  as  árvores
sintomáticas;

- O Estado Português nunca implementou qualquer iniciativa de  revalorização
florestal da área com doença;

- A área com Nemátodo aumentou de 309 000  ha.  (1999/2000)  para  1.010.000
ha. (2007).

- Já foram cortadas cerca de 7 milhões de  árvores  (2  milhões  de  árvores
adultas e 5 milhões de árvores jovens)



Destas  medidas  uma  coloca  graves  problemas  aos   proprietários   -   a
implementação de uma faixa de contenção fitossanitária - uma vez que para  a
sua concretização têm sido abatidas milhões de árvores,  não  tendo  até  ao
momento sido liquidado qualquer pagamento para indemnização por essa perca.



Sendo que os proprietários nada fizeram para  que  esta  doença  se  tivesse
instalado e, mesmo os proprietários não afectados pela doença, têm visto  as
suas árvores abatidas, sem terem sido indemnizados pelo facto.



A doença do NMP causa graves problemas ao país que podem  levar,  inclusive,
à interdição de exportação de madeira de  pinheiro,  cria  graves  problemas
aos proprietários, diminuindo não só o valor da madeira como,  no  caso  dos
proprietários dentro da faixa de contenção, se viram privados da  madeira  e
não foram por isso minimamente indemnizados.



Considerando que:
   a) Os abates já se fizeram há vários anos, em alguns casos;
   b) O Estado Português se comprometeu a indemnizar  os  proprietários  que
      fossem afectados pelo abate, isso mesmo se pode concluir pelo despacho
      74734/2007, de 19 de Abril;
   c) As instancias comunitárias (a Comissão) já decidiram  apoiar  Portugal
      no pagamento de indemnizações e as despesas do programa de erradicação
      do NMP - Decisão da Comissão de 13 de Dezembro de 2006;
   d) Aos proprietários assiste o direito a compensação dos prejuízos.

Nesse sentido, nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo-assinados, apresentam o seguinte Projecto de Resolução.

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição, recomendar ao Governo:



1 - Que inicie, de  imediato,  o  pagamento  das  compensações  a  todos  os
proprietários afectados pelo abate de árvores, no âmbito do PROLUNP;



2  -  Que  implemente  na  campanha  de  2008/2009  todo   o   processo   de
revalorização da floresta da zona.






      Palácio de S. Bento, 2 de Abril de 2008.




                                Os Deputados,


