



                     Projecto de Resolução n.º 386/XI/2ª



  Recomenda ao Governo a revogação dos cortes no transporte de doentes e o
    cumprimento do contrato assinado com a Liga dos Bombeiros Portugueses



                                  Preâmbulo



A decisão assumida pelo Governo de reduzir  drasticamente  o  transporte  de
doentes não urgentes  está  a  causar  prejuízos  irreparáveis  na  vida  de
milhares de doentes, utentes do Serviço Nacional de Saúde.

As  medidas  e  orientações  constantes  do  Despacho  n.º  19254/2010,   do
Secretário de Estado da Saúde, e da Circular  Informativa  da  Administração
Central do Sistema de Saúde (ACSS) sobre a mesma matéria, traduziram-se  num
corte generalizado e quase total da atribuição de credenciais de  transporte
pelos serviços públicos de saúde  aos  utentes  que  delas  necessitam  para
assistir a consultas ou realizar tratamentos.

Esses doentes são agora confrontados com a necessidade de pagar  o  referido
transporte cujos custos atingem, em muitos casos, várias centenas  ou  mesmo
milhares de euros por mês.

O impacto de tais medidas  é  indisfarçável  e  demonstra  a  crueldade  das
medidas em causa.

Por todo o País, milhares de doentes deixaram de ter acesso aos cuidados  de
saúde a que têm direito por não poderem suportar  os  custos  do  respectivo
transporte.

Particularmente nas regiões do interior do País, onde  as  condições  sócio-
económicas  das  populações  são  piores  e  as  distâncias  impõem  maiores
dificuldades, a possibilidade dos utentes acederem aos cuidados de saúde  de
que necessitam diminui substancialmente.

Ao contrário do que o Governo afirmou, há milhares de utentes  sem  recursos
económicos nem meios de transporte,  particularmente  idosos,  e  até  mesmo
doentes oncológicos  a  quem  foi  negada  a  atribuição  de  credencial  de
transporte para consultas ou tratamentos e que, por isso, deixaram  de  lhes
poder aceder.

Simultaneamente, estas medidas estão a colocar as  associações  humanitárias
de  bombeiros  numa  situação  de  estrangulamento   financeiro   que   pode
comprometer o cumprimento das suas  responsabilidades  não  só  na  área  da
saúde como também da segurança e da protecção civil.

Apesar de ter celebrado em 24 de Agosto de 2009, com a  Liga  dos  Bombeiros
Portugueses, um contrato onde ficaram definidos os princípios  gerais  e  as
regras enquadradoras do transporte  de  doentes  em  ambulância,  o  Governo
nunca  permitiu  a  aplicação  uniforme  destas  regras  e   princípios   no
território  nacional,  admitindo  aplicações   diferenciadas   consoante   o
entendimento dos  responsáveis  de  cada  Administração  Regional  de  Saúde
(ARS).

Nos  últimos  meses   as   preocupações   das   associações   de   bombeiros
relativamente ao transporte de doentes não  urgentes  acentuaram-se  perante
inúmeras  medidas  restritivas  assumidas  pelo  Governo  e  também  face  à
intenção de várias ARS utilizarem um sistema informatizado -  o  Sistema  de
Gestão do Transporte de  Doentes  -  que  o  próprio  Secretário  de  Estado
afirmava não estar homologado pelo Ministério  da  Saúde  e  que  nunca  deu
garantias de funcionamento adequado.

Agora, com os drásticos cortes no transporte  de  doentes  não  urgentes,  o
Governo impõe às associações de bombeiros uma  situação  de  estrangulamento
financeiro que conduzirá muitas delas ao despedimento de bombeiros e  outros
funcionários, pondo em causa a capacidade instalada destas associações  para
efectuarem o referido  transporte  mas  também  a  capacidade  necessária  à
realização de outras actividades relacionadas com a saúde, a segurança  e  a
protecção civil das  populações,  nomeadamente  operações  de  salvamento  e
socorro.

Perante esta  situação,  impõe-se  que  o  Governo  rapidamente  revogue  as
medidas adoptadas de corte no transporte de doentes  e  garanta  o  rigoroso
cumprimento do contrato assinado com a Liga dos Bombeiros Portugueses.



Assim sendo, o PCP apresenta o presente:



                            Projecto de Resolução



Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:



   1. Revogue as medidas de corte nos transportes de doentes  não  urgentes,
      nomeadamente o Despacho n.º  19254/2010,  de  29  de  Dezembro,  e  as
      orientações definidas para a sua aplicação;

   2. Garanta o rigoroso cumprimento do contrato celebrado com  a  Liga  dos
      Bombeiros Portugueses (LBP) em matéria de  transporte  de  doentes  em
      ambulância, definindo em conjunto com  aquela  Liga  os  procedimentos
      necessários à sua execução.



               Assembleia da República, 3 de Fevereiro de 2011



                                Os Deputados,



   BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; MIGUEL
   TIAGO; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA
                            RATO; AGOSTINHO LOPES
