


                               Grupo Parlamentar


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 30/XI/1ª


    RECOMENDA AO GOVERNO QUE REJEITE O ATRAVESSAMENTO DA MATA NACIONAL DO
                  CHOUPAL PELO IC2, NO CONCELHO DE COIMBRA


                            Exposição de motivos



"Verdadeiro  ex-libris  da  cidade,  o  Choupal,  imortalizado  pela  canção
Coimbrã, é o maior espaço verde da  Urbe.  Com  uma  área  de  cerca  de  79
hectares, para uma largura máxima de 400 metros, acompanha o  rio  por  mais
de 2 quilómetros e  permite  um  passeio  agradável  pela  orla  ribeirinha.
Passados mais de duzentos anos sobre o início da sua  plantação,  o  Choupal
encerra  hoje  o  esplendor  de  um  arboretum  secular,  apresentando   uma
vegetação muito variada, frondosa e  cerrada,  constituída,  essencialmente,
por um povoamento misto de folhosas, com predominância de  caducifólias.  Ao
longe, a Mata Nacional do Choupal deixa uma marca indelével na paisagem.  As
suas árvores, devido à sua monumentalidade, prendem a  atenção  de  qualquer
observador", pode ler-se no site da Câmara Municipal de Coimbra.

É precisamente sobre este património natural valioso da cidade  de  Coimbra,
tão utilizado para fruição e desporto da sua população, que está  projectado
passar parte do novo traçado do IC2.  Em  causa  está  a  construção  de  um
viaduto rodoviário, com 40 metros de largura, sobre o rio  Mondego,  o  qual
irá atravessar a Mata do Choupal numa extensão  de  150  metros,  implicando
uma nova amputação de mais 4 hectares desta importante zona  verde.  Refira-
se que, ao longo dos últimos 30 anos, a Mata do Choupal foi  sacrificada  em
mais de 16 ha nesta mesma zona.

O novo traçado do IC2 tem  sido  amplamente  contestado  pelos  cidadãos  de
Coimbra, várias  organizações  ambientalistas  e,  inclusive,  a  Provedoria
Municipal  do  Ambiente  e  da  Qualidade  de  Vida   Urbana   de   Coimbra,
nomeadamente na fase de consulta pública da Avaliação de  Impacte  Ambiental
(AIA).

No decorrer de todo este processo foi criado o movimento cívico  "Plataforma
do Choupal", o qual tem desenvolvido várias iniciativas públicas  em  defesa
do Choupal, sendo de referir o  cordão  humano  que  juntou  mais  de  1.500
pessoas, no dia 15 de Fevereiro de 2009, e a apresentação de uma  petição  à
Assembleia da República com mais  de  10.000  assinaturas.  Este  movimento,
através de várias dezenas de cidadãos que nele  participam,  intentou  ainda
uma acção no Tribunal Administrativo e  Fiscal  de  Coimbra,  contestando  a
validade da Declaração de Impacte Ambiental (DIA).

São vários os fundamentos que justificam esta oposição ao  novo  traçado  do
IC2. Por um lado, a contestação à  própria  qualidade  da  AIA,  já  que  os
vários traçados rodoviários em estudo foram analisados  de  modo  parcial  e
desarticulado entre si. No caso do traçado em causa, o trecho 1,  não  foram
contempladas alternativas que permitissem comparar  soluções  e  escolher  a
melhor, como  sejam  o  reforço  da  Ponte  Açude  ou,  como  sugerido  pelo
movimento Plataforma do Choupal, a conversão dos trechos  do  IC3  e  do seu
ramal de conexão em troços do IC2. Por outro lado, os  impactes  do  traçado
original sobre a qualidade de vida das populações e do  ambiente  urbano  da
cidade  de  Coimbra  são  graves,  já  que  implicam  a  destruição  de  uma
importante zona ambiental e de lazer, o acréscimo de tráfego rodoviário e  o
agravamento da poluição sonora e do ar.

Refira-se que a Comissão de Avaliação de Impacte Ambiental  (CA)  considerou
que o atravessamento da Mata do Choupal será gerador de  impactes  negativos
muito significativos e permanentes, tendo em conta as «suas  características
cénicas  e  o  seu  papel  ecológico/funcional  no  contexto  dos   sistemas
ripícolas. Sem dúvida que este espaço é uma das poucas  manchas  verdes  (e,
consequentemente, ecologicamente sustentadas) da zona», tal  como  explicita
o  Estudo  de  Impacte  Ambiental.  Considerou  a  CA  que,  para  além   da
perturbação directa na área de afectação, existirá aumento do ruído na  área
poente da mata e acréscimo  do  isolamento  desta  à  cidade,  conduzindo  à
redução da qualidade do  seu  usufruto.  Note-se  também  que  a  Autoridade
Florestal Nacional emitiu parecer desfavorável ao traçado de  atravessamento
da  Mata  do  Choupal  por  afectação  do  Regime  Florestal  Total  e   por
incompatibilidade com a Lei de Bases da Política  Florestal.  Decorrente  do
conjunto destes impactes, a CA concluiu não estarem  reunidas  as  condições
para a aprovação deste trecho.

Este traçado do IC2 significa também o acréscimo de  tráfego  no  centro  da
cidade de Coimbra e o seu atravessamento por veículos pesados, bem  como  em
cinco freguesias urbanas densamente povoadas. O  EIA  estima  um  volume  de
tráfego superior a 100 mil veículos/dia,  o  que  significa  o  aumento  dos
níveis  de  ruído,  vibrações  e  emissões  de  partículas  poluentes,   com
consequências evidentes em termos de saúde pública, qualidade  de  vida  das
populações e do ambiente urbano.

Na margem direita do rio Mondego,  o  alargamento  do  IC2  para  seis  vias
provocará  um  aumento  da  carga  sonora  sobre  as  populações   que   vai
inviabilizar o cumprimento da legislação vigente sobre o ruído. Além  disso,
torna também inviável uma  possível  correcção  dos  níveis  acústicos  para
permitir o cumprimento da  futura  directiva  europeia  do  ruído,  conforme
explicita o relatório da CA. Na margem esquerda, a  confirmar-se  a  ligação
directa da variante sul do IC2 em perfil de auto-estrada ao troço do  IC2  a
norte  de  Coimbra,  cuja  execução  está  a  ser   ultimada,   teremos   um
atravessamento Norte-Sul por uma autêntica auto-estrada  em  pleno  ambiente
urbano.

A  utilização  do  futuro  corredor  rodoviário  do  IC2,  ainda  mais  como
alternativa sem custos  à  A1  e  ao  futuro  IC3,  constitui  um  autêntico
atentado à qualidade de vida das populações urbanas de Coimbra.  Se  a  tudo
isto  acrescentarmos  a  evidente  ausência  de  estudos   que   minimamente
justifiquem a necessidade de três corredores de auto-estrada entre as  zonas
Sul e Norte de Coimbra, torna-se de facto imperiosa a recusa  da  Assembleia
da  República  em  pactuar  com  este  acto  irreflectido  da  Administração
Central, amplamente suportado em intenções da autarquia local.

Tendo em  conta  estes  impactes  negativos  e  pareceres  desfavoráveis  ao
atravessamento da Mata do Choupal pelo IC2, o Bloco  de  Esquerda  considera
inadmissível que o Ministério do Ambiente tenha emitido  uma  Declaração  de
Impacte   Ambiental   (DIA)   favorável,   mesmo    colocando-lhe    algumas
condicionantes ou medidas de compensação. Tenha-se, como exemplo,  a  medida
de  replantação  de  125%  dos  exemplares  arbóreos  afectados,  quando   é
inexistente o espaço físico para esta compensação devido ao  facto  da  Mata
do Choupal estar, actualmente, espartilhada  entre  a  cidade,  o  canal  de
rega, a ETAR, o Centro Hípico e terrenos privados.  Independentemente  desta
eventual  e  pequena  compensação,  o  aumento  de  ruído  e  de   poluentes
atmosféricos,  como  a  amputação  provocada  neste  espaço  referencial  de
Coimbra, não poderão de forma alguma ser compensados.

Em meados de  Setembro,  o  Governo  e  a  Estradas  de  Portugal  decidiram
cancelar o concurso público da sub-concessão Auto-Estradas  do  Centro,  que
incluía o novo traçado  do  IC2  com  atravessamento  da  Mata  Nacional  do
Choupal, devido ao  grande  aumento  dos  preços  propostos  pelas  empresas
concorrentes (Mota-Engil e Edifer) na primeira fase  e  na  proposta  final.
Esta  deveria  ter   sido   a   oportunidade   aproveitada   para   rejeitar
definitivamente o atravessamento da Mata do Choupal pelo IC2.

Entretanto, já foi lançado o segundo  concurso  público  internacional  para
esta  subconcessão,   onde   é   mantido,   com   ligeiras   alterações,   o
atravessamento da Mata do Choupal e todos os impactes  negativos  analisados
na AIA, uma vez que a área de incidência é idêntica.

O Bloco de  Esquerda  considera  que  a  decisão  de  contratar  relativa  à
subconcessão de lanços que obriguem ao atravessamento  da  Mata  do  Choupal
pelo IC2 deverá ser revogada, nos termos do n.º 2 do artigo 80.º  do  Código
dos Contratos Públicos, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  18/2008,  de  29  de
Janeiro, uma vez que é necessário alterar aspectos  fundamentais  das  peças
do procedimento de forma a não permitir este atentado à  qualidade  de  vida
das populações de Coimbra.

Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:


1 - Revogue a decisão de contratar  do  concurso  público  internacional  da
subconcessão Auto-Estradas do Centro, na parte que diz  respeito  ao  Trecho
1, traçado do IC2 Coimbra/Trouxemil, procedendo à  alteração  das  peças  de
procedimento de modo a que as mesmas consagrem uma solução  de  traçado  que
não atravesse a Mata  Nacional  do  Choupal  e  apresente  menores  impactes
ambientais e sociais para a população de Coimbra;
2 - Proceda à revogação  parcial  da  Declaração  de  Impacte  Ambiental  do
projecto  «IP3  -  Coimbra  (Trouxemil)/Mealhada,  IC2  Coimbra/Oliveira  de
Azeméis (A32/IC2) e IC3 Coimbra/IP3», excluindo do seu  âmbito  o  Trecho  1
referente ao traçado do IC2 Coimbra/Trouxemil;
3 - Diligencie a realização de um novo Estudo de Impacte  Ambiental  para  o
traçado do IC2 entre Coimbra  e  Trouxemil,  avaliando  várias  alternativas
rodoviárias que rejeitem o  atravessamento  da  Mata  Nacional  do  Choupal,
ponderando na sua selecção a que apresenta  menores  impactes  ambientais  e
melhor concretiza a separação  do  tráfego  urbano  e  pendular  do  tráfego
nacional;
4 - Adopte medidas eficazes para a  requalificação  e  preservação  da  Mata
Nacional do Choupal.



               Assembleia da República, 5 de Dezembro de 2009,
                   As Deputadas e os Deputados do Bloco de
                                  Esquerda,
