
                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 315/XI/2.ª





                            RECOMENDA AO GOVERNO

  A EXTINÇÃO DA CONCESSÃO À COMPANHIA DE BANHOS DE VIZELA DA EXPLORAÇÃO DAS
   TERMAS DE VIZELA E ADOPTE OS PROCEDIMENTOS NECESSÁRIOS À REABERTURA DA
                                 ACTIVIDADE



Consideradas, até há alguns anos  atrás,  o  maior  balneário  do  Pais,  as
Termas de Vizela são, porventura,  o  mais  importante  símbolo  identitário
deste jovem concelho do Distrito de Braga.

As suas águas e potencialidades terapêuticas eram conhecidas dos  romanos  e
terão mesmo estado na origem da criação do povoado inicial, como atestam  os
achados  arqueológicos.  A  sua  importância  está  comprovada  na   extensa
bibliografia e em documentos oficiais, onde não faltam sequer referências  a
grandes vultos da literatura portuguesa,  como  ramalho  Ortigão  ou  Camilo
Castelo Branco.

A Companhia de Banhos de Vizela,  empresa  concessionária  das  Termas,  foi
fundada em 1873, mantém ainda hoje a  concessão  da  exploração,  a  par  do
Hotel Sul-Americano e  do  magnífico  Parque  das  Termas,  onde  o  cenário
bucólico e romântico só não é perfeito porque aos  seus  pés  corre  um  Rio
Vizela poluído, reflexo nefasto da história económica mais  recente  daquela
cidade e da inércia das entidades responsáveis. De  facto,  o  Concelho  ter
abraçado a indústria têxtil,  não  implicava  necessariamente  relegar  para
segundo plano as termas e negligenciar o estado do rio.

Agora que as grandes fábricas marcam a paisagem por  via  das  suas  ruínas,
pois o têxtil já deixou de ser o motor da economia vizelense,  e  as  termas
ainda garantirem algum  dinamismo  ao  comércio  e  assegurarem  dezenas  de
postos de trabalho, o concelho experimentou, de novo, o sentimento de  perda
com o fecho do balneário e do Hotel Sul Americano.

Com uma estrutura accionista dividida e pouco empenhada  na  realização  dos
investimentos necessários à  manutenção  da  atractividade  das  Termas,  (é
visível a necessidade de obras quer no Hotel, quer no Parque) -  apesar  de,
ironicamente, 2009 ser um ano de aumento de aquistas - e após um  conturbado
período de lay-off e de rescisões selectivas de contratos  de  trabalho,  as
Termas encerraram em Outubro de 2009.

Do ponto de vista formal, o que a concessionária solicitou à Direcção  Geral
de Geologia e Energia foi uma suspensão da  exploração  das  termas,  pedido
esse que seria repetido desta feita com vista à prorrogação da suspensão  da
exploração durante o corrente.

Este prazo, no  entanto,  não  seria  aceite,  tendo  a  Direcção  Geral  de
Geologia e Energia autorizado a suspensão de exploração num prazo de  apenas
90 dias, prazo esse que seria aproveitado  para  a  concessionária  realizar
trabalhos de melhoramentos na estância termal com vista à sua reabertura.

A mesma DGGE anunciou igualmente  que  após  o  cumprimento  das  obrigações
impostas à Companhia de Banhos de Vizela,  o  Estado  assinaria  com  aquela
empresa um Contrato de Concessão, documento esse que  substituirá  o  antigo
Alvará, datado de 1893.  Desse  contrato,  entre  outras  cláusulas,  deverá
constar a obrigatoriedade da concessionária realizar obras  mais  amplas  de
requalificação do balneário.

Entretanto, ao longo do último ano, a questão  das  termas  continua  a  ter
grande destaque nos órgãos  de  comunicação  social  local,  com  a  opinião
pública a pressionar a autarquia para resolver o problema.

O presidente da Câmara Municipal de Vizela, Dinis Costa,  aparenta  ter  uma
posição dúplice sobre esta matéria pois, ora  admite  solicitar  ao  Governo
que a concessão passe para as mãos do Município, ora refere negociações  com
os accionistas da Companhia de  Banhos  e  outros  empresários  supostamente
interessados no negócio.

Certo é que, mesmo não se sabendo qual é a data em que  a  DGGE  notifica  a
Companhia de que a suspensão da concessão  é  aceite  por  90  dias,  parece
evidente  que  esse  prazo  já  expirou,  como  aliás  confirma  o   próprio
presidente da Câmara, em declarações à imprensa publicadas  no  passado  dia
27 de Outubro (Correio do Minho).

Este impasse está, no entanto, a inquietar a população.  Há  várias  semanas
que está a correr uma petição e, no passado dia 26 de Outubro, um  grupo  de
cidadãos promoveu uma manifestação que juntou mais de duas mil pessoas.

Do lado dos accionistas da Companhia de Banhos de Vizela,  Carlos  Coutinho,
que vai jogando uma espécie de esconde-esconde com a imprensa,  ora  fazendo
declarações, ora recusando  pronunciar-se,  parece  no  entanto  desafiar  a
autoridade do Estado, ao  ter  afirmado  recentemente  que  "as  termas  vão
reabrir, se não for daqui a seis meses, será  daqui  a  um  ou  dois  anos".
(Jornal de Notícias 27 de Outubro).

Ora, segundo a alínea d) do número 2 do art.º 35º da  Lei  86/90  de  16  de
Março,  Regulamento  das  Águas  Minerais,  "para  efeitos  de  rescisão  do
contrato de concessão por parte do Estado, considera-se que  se  verifica  o
não cumprimento das obrigações do concessionário, nomeadamente quando  (...)
Coloque a exploração na situação de suspensão ilícita".

O número 1 do art.º 32º  da  mesma  Lei  explicita  este  conceito:  "Quando
verifique a  suspensão  não  autorizada  da  exploração,  a  Direcção  Geral
notificará  o  concessionário  respectivo  para,  no  prazo  que  lhe   for,
fundamentalmente fixado, pôr termo à aludida situação".

E o número dois do  mesmo  art.º  32º  refere  "Se,  findo  o  prazo  fixado
previsto no  número  anterior,  se  mantiver  a  situação  aí  mencionada  a
suspensão de exploração é considerada ilícita".

Se considerarmos que os 90 dias de prorrogação da  suspensão  da  exploração
solicitados pela empresa à DGGE já expiraram, estamos,  no  mínimo,  perante
uma situação de "Suspensão não autorizada da exploração".

Se consideramos que o parecer da DGGE e o prazo fixado à empresa decorre  já
de uma situação prevista no número  1  do  art.º  32º,  temos  então  que  a
concessionário, ao manter uma situação de "suspensão não  autorizada"  está,
efectivamente,  a  incorrer  numa  "suspensão  ilícita",  um   dos   motivos
previstos na referida Lei para a "rescisão  do  contrato  de  concessão  por
parte do Estado".

Perante a leitura da Lei, não deixa de  ser  surpreendente  o  conteúdo  das
declarações do accionista maioritário da empresa concessionária  das  termas
que, ao colocar a hipótese destas voltarem  a  abrir  apenas  daqui  a  dois
anos, indicia gozar  de  um  estranho  estatuto  de  impunidade  porque  vai
reflectindo a confiança de que a  concessão  se  manterá  nas  mesmas  mãos,
mesmo não cumprindo a Lei.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Rescinda, com justa causa, o contrato de concessão  da  exploração  das
    Termas de Vizela à Companhia de Banhos de Vizela;

 2. Procure encontrar com a Câmara  Municipal  de  Vizela  uma  solução  de
    carácter municipal para a concessão;

 3. Caso não seja possível uma solução municipal,  proceda  à  abertura  de
    concurso  público  internacional  equacionando   a   possibilidade   da
    atribuição de mais do que uma concessão de exploração;

 4. Sejam garantidos os direitos dos pequenos accionistas;

 5. Fique assegurada a reintegração dos trabalhadores da Termas actualmente
    com contratos suspensos.


              Assembleia da República, 25 de Novembro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

