






                       Projecto de Resolução nº 307/XI


   Recomenda ao Governo que promova acções de sensibilização no sentido de
   evitar discriminação dos doentes portadores de esclerose múltipla e que
    promova mecanismos de adequação dos tempos de trabalho à incapacidade
                             gerada pela doença


                            Exposição de Motivos


A Esclerose Múltipla  (EM)  é  uma  doença  que  afecta  o  sistema  nervoso
central. Trata-se de uma patologia inflamatória, crónica, desmielinizante  e
degenerativa que interfere com a capacidade  em  controlar  funções  como  a
visão, locomoção e equilíbrio. Frequentemente  é  diagnosticada  em  adultos
com idades entre os 20 e os 40 anos ou que se encontram nos  primeiros  anos
de vida activa.

A EM afecta mais de um milhão  de  pessoas  em  todo  o  mundo.  Os  estudos
epidemiológicos apontam para a existência de 450.000 pessoas com  EM  só  na
Europa. Segundo a Sociedade Portuguesa  de  Esclerose  Múltipla  (SPEM),  em
Portugal existem mais de  5.000  doentes,  3.500  dos  quais  são  mulheres.
Contudo, muitos casos não estão diagnosticados.


Os sintomas da Esclerose Múltipla  são  imprevisíveis  e  a  severidade  dos
mesmos varia de pessoa para pessoa. Geralmente manifestam-se  por  surtos  e
pode ir de moderados (formigueiro nos membros) a severos  (paralisia,  perda
de visão e declínio cognitivo), implicando níveis crescentes de  dependência
de terceiros.


A grande maioria dos doentes (80%) refere a fadiga severa como  o  principal
sintoma que sentem. Outros sintomas possíveis incluem perda  de  coordenação
motora, fraqueza ou  rigidez  muscular,  tonturas,  discurso  desarticulado,
problemas de memória,  urinários  e  de  intestinos,  ou,  ainda,  disfunção
sexual.

Os sintomas da EM manifestam-se  por  períodos  determinados  e  acabam  por
desaparecer, até ao próximo surto, tal como outras  doenças  crónicas  (asma
ou diabetes, por exemplo).

Em 2010, a Sociedade Portuguesa de Esclerose  Múltipla  (SPEM)  promoveu  um
estudo inédito em Portugal,  visando  avaliar  o  impacto  desta  doença  no
mercado de trabalho.


Desse estudo resulta que: i) 55% dos  doentes  com  EM  estão  inactivos,  a
grande maioria por  reforma;  ii)  39%  consideram  terem  sido  forçados  a
reformar-se antecipadamente; iii) para 56% dos inquiridos, o diagnóstico  de
EM produziu alterações significativas na situação profissional;


 Segundo a SPEM,  grande  parte  dos  doentes  com  esclerose  múltipla  foi
despedida ou pediu reforma antecipada. Este mesmo estudo revela  que  metade
dos inquiridos são reformados e a maioria tem  um  rendimento  mensal  entre
251 e os 500 euros.
Perante esta  constatação  urge  legislar  no  sentido  de  criar  condições
favoráveis de horário e de trabalho  aos  portadores  de  E.M.  Assim,  pode
concluir-se que mais vale um individuo a meio tempo que desempregado.


Muitos dos doentes com EM são discriminados no local de trabalho,  fruto  do
desconhecimento da doença.
Acresce que, não raras vezes, as atitudes e comportamentos  dos  colegas  de
trabalho são um dos maiores problemas associados a esta doença, isto é,  não
aceitam que um dos colaboradores tem, de facto, um problema grave de  saúde,
principalmente porque a EM é uma doença de surtos.


 A fadiga é o sintoma mais incompreendido, sendo, muitas  vezes,  confundido
com preguiça ou indolência do trabalhador em  causa.  O  que,  naturalmente,
promove um clima de mau estar  no  ambiente  de  trabalho  e  marginaliza  o
trabalhador / portador de EM.

Assim, o portador de EM evita levantar a questão, até  que  os  sintomas  se
manifestem ou interfiram com o seu desempenho profissional.
Cumpre  dizer  que  em,  alguns  casos,   os   sintomas   são   praticamente
imperceptíveis ou são bem geridos pelo  portador  da  doença  sem  que  haja
repercussões sobre o seu rendimento laboral.


Na maioria dos casos, estes doentes são forçados a abandonar precocemente  a
vida activa e o mercado de  trabalho,  o  que  implica,  necessariamente,  a
reforma antecipada. Esta  reforma  antecipada,  sobrecarrega  o  sistema  da
Segurança Social e, consequentemente, contribui para o  agravar  da  sua  já
delicada situação.
Como a doença evolui por  surtos,  a  solução  passa,  necessariamente,  por
conjugar e agilizar a doença com o posto de trabalho.


 A SPEM conta nas suas instalações com uma unidade de  fisioterapia  com  os
mais modernos equipamentos, aliás, possui um dos três  aparelhos  existentes
em  Portugal,  usado  em  patologias  do  foro   neurológico.   Mais,   este
equipamento foi comparticipado,  na  compra,  pelo  Estado.  A  SPEM  conta,
também com vários fisioterapeutas especializados  e  com  elevado  nível  de
experiência nesta matéria. Esta mais valia  deverá,  no  actual  contexto  e
como forma de maximizar sinergias, ser rentabilizada e  recomenda-se  que  o
Estado possa celebrar parcerias com este organismo.
Dado o Estado já ter investido no aparelho supra mencionado, pode,  e  deve,
criar protocolos com a SPEM, no sentido de promover uma melhor qualidade  de
vida aos portadores de E.M, como, aliás, já faz com outros Centros de  Saúde
no País.

Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

   a) Promova acções de sensibilização no sentido de evitar a  discriminação
      dos doentes portadores de esclerose múltipla;

   b) Promova a realização de estudos com vista à adequação  dos  tempos  de
      trabalho e incapacidades geradas pela doença;


   c) Estude mecanismos de maior acessibilidade dos  doentes  portadores  de
      E.M à dispensa de medicamentos, nomeadamente através de  um  projecto-
      piloto;

               Assembleia da República, 10 de Novembro de 2010

                                Os Deputados


