



                                    [pic]



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 367/XI/2.ª

 Recomenda ao Governo que reafirme a prioridade do Sistema de Mobilidade do
                           Mondego (Metro Mondego)

O projecto do Sistema de Mobilidade do Mondego (SMM) remonta à década de  90
e  desenvolve-se,  na  1ª  fase,  na  generalidade,  sobre  o  actual  canal
ferroviário do Ramal da Lousã,  tendo  por  objectivo  a  instalação  de  um
sistema de tram-train (metro ligeiro) na Linha  da  Lousã  e  na  Cidade  de
Coimbra.

O Ramal da Lousã atravessa 3 concelhos (Coimbra, Miranda do Corvo  e  Lousã)
com uma população de cerca de 168 mil habitantes.

Considerando uma área  de  influência  de  2.000  m,  o  Ramal  abrange  uma
população de cerca de 98 mil habitantes.

O serviço da CP registou em 2008  uma  procura  de  cerca  de  1  milhão  de
passageiros e 20 milhões de passageiro.km.

O serviço da CP no Ramal da Lousã, que se desenvolvia entre as  estações  de
Coimbra Parque e Serpins, encontra-se já interrompido  para  desenvolvimento
das obras do SMM.

Em 2008 foram iniciados os trabalhos de construção da componente  rodoviária
das interfaces de Ceira, Miranda do Corvo e Lousã, sendo em  14  de  Janeiro
em Miranda do Corvo e Lousã e a 10 de Março  de  2008  em  Ceira,  tendo  as
respectivas empreitadas sido concluídas e recepcionadas  durante  o  mês  de
Outubro de 2008.

Em Novembro de 2009 e Janeiro de 2010  foram  adjudicadas,  respectivamente,
as empreitadas de reabilitação das infra-estruturas dos  troços  Miranda  do
Corvo/Serpins e Alto de São João/Miranda do Corvo.
Estas adjudicações  implicaram  o  encerramento  do  ramal  da  Lousã  e  do
respectivo serviço ferroviário em 2 de Dezembro de 2009 no Troço  Serpins  -
Miranda do Corvo e em 4 de Janeiro de 2010  no  Troço  Miranda  do  Corvo  -
Parque/  Coimbra,  sendo  o  transporte  das   populações   assegurado   por
transporte rodoviário alternativo.

Entretanto, no quadro de uma política comum adoptada na zona euro com  vista
a devolver a confiança aos mercados financeiros e aos seus agentes  e  fazer
face ao ataque especulativo à moeda única, o Governo Português  reafirmou  o
total empenhamento em  atingir  os  compromissos  assumidos  em  matéria  do
défice orçamental em 2011 para 4,6% do PIB.

Para  o  efeito,  foi  necessário  adoptar  um  conjunto   de   medidas   de
consolidação orçamental adicionais às previstas no Programa de  Estabilidade
e Crescimento para 2010-2013.

Estas medidas representam um esforço adicional no  sentido  de  assegurar  o
equilíbrio das contas públicas de modo a garantir  o  regular  financiamento
da economia.

Neste sentido, em Novembro de 2010, a REFER suspendeu os trabalhos em  curso
no troço entre Serpins e Alto de São João no que tange às especialidades  de
via e catenária, mantendo em execução todos  os  trabalhos  de  execução  da
plataforma, incluindo túneis e pontes.

É entendimento do Partido Socialista que a suspensão parcial  das  obras  no
troço entre Serpins e Alto de São João não coloca em causa  a  concretização
do Sistema de Mobilidade do Mondego, apenas atrasa a  sua  conclusão  ditada
em função da grave crise económica  que  o  país  atravessa  e  que  importa
solucionar.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista propõe à Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

   1. Reafirma a prioridade concedida ao Sistema de Mobilidade  do  Mondego,
      designadamente à instalação do modo ferroviário ligeiro  no  canal  do
      antigo Ramal da Lousã.

   2. Seja assegurada a continuidade das  empreitadas  já  adjudicadas,  bem
      como as necessárias à introdução do  serviço  ferroviário  ligeiro  no
      Ramal da Lousã até Coimbra B.

   3. No âmbito do  processo  em  curso  de  reavaliação  dos  investimentos
      públicos seja considerada prioritária e  urgente  a  continuidade  das
      restantes obras de construção do Sistema de Mobilidade do Mondego.





                Palácio de São Bento, 18 de Janeiro de 2011.

                     Os Deputados do Partido Socialista,


