



                       Projecto de Resolução nº 380/X

Propõe a cessação de vigência do Decreto-Lei nº 117/2008,  de  9  de  Julho,
que "Constitui a  sociedade  anónima  de  capitais  exclusivamente  públicos
Frente Tejo, S. A., e aprova os respectivos Estatutos".


1. O Decreto-lei cuja apreciação  parlamentar  se  vem  requerer  procede  à
criação da Frente Tejo,  S.A.,  uma  sociedade  de  capitais  exclusivamente
públicos que tem por objecto a realização das operações de requalificação  e
reabilitação urbana da frente ribeirinha de Lisboa, nas áreas  e  de  acordo
com os objectivos  e  linhas  de  orientação  aprovadas  pela  Resolução  do
Conselho de Ministros nº 78/2008, de 15 de Maio.

2. Sucede que, tanto  quanto  se  nos  oferece  constatar,  o  Governo  veio
estabelecer um regime de excepção, em benefício da  sociedade  Frente  Tejo,
S.A., cuja justificação escapa à compreensão do CDS-PP.

3. Com efeito, a sociedade Frente Tejo, S.A.  está  dispensada  dos  limites
impostos para o ajuste directo na contratação de obras e serviços pelo  novo
Código dos Contratos Públicos (CCP) aprovado pelo  Decreto-Lei  nº  18/2008,
de 29 de Janeiro, cuja entrada em vigor ocorrerá no dia  30  de  Julho  p.f.
Ora, segundo o CCP, o ajuste directo não é permitido  para  obras  de  valor
superior a 1 milhão de euros ou serviços de valor superior  a  75.000  euros
(ou 25.000 euros, quando se trate de engenharia e arquitectura).  Invocando,
todavia, a Directiva Comunitária nº 2004/18/CE, do Parlamento Europeu  e  do
Conselho, de 31 de Março, o decreto-lei em apreciação  vem  permitir  que  a
Frente Tejo S.A. proceda a ajustes directos, no que respeita  a  obras,  até
ao limite de 5,15 MEUR e, quanto aos serviços,  até  ao  limite  de  206.000
euros.

4. A missão da Frente Tejo, S.A. é levar a cabo um conjunto de  intervenções
na  Frente  Ribeirinha  de  Lisboa  estimadas  em  145  MEUR,  listadas  num
"documento estratégico de requalificação e  reabilitação  urbana"  aprovado,
sem qualquer debate público, pela Resolução  do  Conselho  de  Ministros  nº
78/2008, citada, num procedimento também ele de  excepção  e  contrário  aos
direitos de informação e de participação  garantidos  na  lei  de  bases  do
ordenamento do território e do urbanismo (Decreto-lei nº 389/99,  de  22  de
Setembro,  na  redacção  dada  pelo  Decreto-Lei  nº  316/2007,  de  19   de
Setembro).

5. Deste modo, é de concluir que o regime de excepção constante do  decreto-
lei em apreciação é lesivo dos direitos dos cidadãos e da  transparência  na
gestão de verbas públicas, pelo que deve  ser  submetido  à  apreciação  dos
Deputados,  e,  eventualmente,  ser  objecto  das  alterações  que  permitam
garantir a observância dos princípios consagrados  no  CCP,  designadamente,
em matéria de transparência na gestão e aplicação de verbas públicas.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto no artigo  169º  da  Constituição  da
República  Portuguesa  e  do  disposto  no  artigo  194º  do  Regimento   da
Assembleia da República,  a  Assembleia  da  República  resolve  decretar  a
cessação de vigência  do  Decreto-Lei  nº  117/2008,  de  9  de  Julho,  que
"Constitui a sociedade anónima de capitais  exclusivamente  públicos  Frente
Tejo, S. A., e aprova os respectivos Estatutos".

Palácio de S. Bento, 18 de Setembro de 2008.
                                Os Deputados,

