


                     Projecto de Resolução N.º 304/X/3ª

    Cria um plano de emergência para a resolução dos pedidos de Inspecção
            pendentes na Autoridade para as Condições do Trabalho


      A Autoridade para as Condições do Trabalho conta nas suas atribuições,
entre outras, a promoção da melhoria das condições de trabalho,  o  controlo
do cumprimento da legislação relativa à segurança e saúde  no  trabalho,  e,
em geral fazer cumprir a legislação do trabalho, nomeadamente  o  Código  do
Trabalho, e os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho.
      Numa sociedade como a nossa, cada vez mais marcada  pela  precariedade
no trabalho e em que  a  lei  e  as  regras  da  contratação  colectiva  são
frequentemente  violadas,  a  Autoridade  para  as  Condições  do   Trabalho
desempenha um papel importante no combate aos atropelos da Lei.
      A título de exemplo,  salientam-se  os  dados  relativos  ao  trabalho
precário.  Hoje  estima-se  que  existam  mais  de  um  milhão  e  200   mil
trabalhadores com contratos de trabalho precários o que representa cerca  de
20,6% do total  dos  contratos.  Estes  números  não  reflectem  seguramente
necessidades sazonais ou temporárias das entidades  patronais  mas  antes  a
perpetuação de situações  ilegais  de  precariedade  no  trabalho  que  urge
combater.
      A esta  realidade,  temos  que  juntar  a  problemática  das  "falsas"
prestações de serviços que proliferam sem  que  haja  medidas  adequadas  de
fiscalização desta realidade que atira para a total precariedade milhares  e
milhares de trabalhadores.
      Por isso são muitas as situações de  incumprimento  da  lei,  desde  a
violação dos direitos sindicais, às férias, à retribuição, a um  horário  de
trabalho,  do  desrespeito  por  normas  da  regulamentação   colectiva   do
trabalho, da segurança, higiene e saúde no trabalho, da  retribuição  mínima
mensal garantida, entre muitos outros atropelos feitos à lei.
      Nesta matéria, sabe-se que os dados  estatísticos  existentes  revelem
apenas uma parte da verdadeira dimensão desta realidade.
      Face às ilegalidades de que são vítimas, os trabalhadores  e  as  suas
organizações representativas recorrem com frequência à  Autoridade  para  as
Condições  do  Trabalho  na  expectativa  de  uma  resposta  célere  para  a
resolução dos seus problemas.
      A esta actividade inspectiva  está  cometido  um  papel  essencial  no
cumprimento da lei e na salvaguarda do Estado de Direito.  É  na  Autoridade
para as Condições do  Trabalho  que  se  pode  muitas  vezes  concretizar  a
resolução  de  graves  conflitos  laborais,  evitando  quer  possam  assumir
dramáticas consequências a nível social.
      Os trabalhadores esperam legitimamente da Autoridade para as Condições
do Trabalho, uma resposta eficaz, isenta e célere na reposição da lei e  dos
seus direitos ameaçados ou cerceados.
      Apesar deste importante papel que a  fiscalização  desempenha,  a  ex-
Inspecção-Geral do  Trabalho  (IGT)  foi,  nos  últimos  anos,  alvo  de  um
desinvestimento que acarretou  uma  significativa  perda  de  capacidade  de
intervenção, beneficiando os infractores, ou  seja  as  entidades  patronais
violadoras da lei
      É um facto  sucessivamente  comprovado  que  a  actividade  inspectiva
laboral não dá resposta às  necessidades.  Face  aos  pedidos  de  inspecção
formulados pelas estruturas sindicais e perante situações de ilegalidade,  a
Autoridade para as Condições do Trabalho ou não responde,  ou  responde  com
atrasos inaceitáveis.
      Segundo dados da própria Autoridade para as Condições do Trabalho, que
se reportam à actividade da antiga Inspecção Geral do Trabalho,  transitaram
para 2007, isto é, ficaram sem resposta naquele ano mais de  8  mil  pedidos
de intervenção. Estes atrasos na resposta às solicitações  são  recorrentes.
Já em 2005 transitaram, segundo dados oficiais, 4620 pedidos, sendo  que  em
2006 apenas houve intervenção relativamente a 66% dos pedidos. Nos  anos  de
2002, 2003, 2005 e 2006 o número de  intervenções  ficou  sempre  aquém,  em
alguns  milhares,  face  ao  volume  total  de  intervenções  solicitadas  à
inspecção.
      Estes atrasos que se  acumulam  de  ano  para  ano  (do  ano  de  2003
transitaram mais de 12  mil  pedidos  de  intervenção)  resultam  num  claro
benefício para quem infringe a lei,  uma  vez  que,  além  de  alimentar  um
sentimento de impunidade, agrava  o  problema  e  o  sentimento  de  que  as
ilegalidades compensam.
      Para que se veja a dimensão do problema, os  atrasos  nos  pedidos  de
intervenção implicam,  entre  muitas  outras  situações,  a  perpetuação  da
situação de salários em atraso, o não  cumprimento  das  leis  sindicais,  o
desrespeito ao direito de acção sindical nas empresas e  a  perpetuação  das
situações de trabalhadores a quem não são atribuídas quaisquer funções  como
forma ilegal de pressionar a rescisão do contrato.
      Assim, é fundamental que a intervenção da Autoridade para as Condições
do Trabalho seja  eficaz  e  em  tempo  útil  na  resposta  aos  pedidos  de
intervenção. Essa é condição essencial para que a inspecção corresponda  aos
seus fins e a Autoridade para  as  Condições  do  Trabalho  cumpra  as  suas
atribuições.
      Atendendo ao facto de que é incomportável a actual situação de atrasos
sucessivos na intervenção da Autoridade para as Condições do Trabalho e  que
existe um número significativo de pedidos de intervenção aos quais  não  foi
dada resposta, o Partido Comunista  Português  entende  que  urge  criar  um
plano de emergência  para  responder  aos  pedidos  de  intervenção  que  se
encontram pendentes na Autoridade para as Condições do Trabalho.
      Este plano de emergência  deverá  receber  os  meios  materiais  e  os
recursos humanos adequados e necessários  para,  no  prazo  máximo  de  seis
meses, responder a todos os casos pendentes.
      Na opinião do PCP este objectivo além de imperativo é possível,  assim
o queira o Governo.

Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do  disposto  do
nº 5 do artigo 166º da Constituição da República Portuguesa,  recomendar  ao
Governo que:

   1. Crie um plano de emergência capaz de satisfazer a resposta aos pedidos
      de intervenção que  se  encontram  pendentes  na  Autoridade  para  as
      Condições do Trabalho;
   2. Mobilize para aquele efeito os recursos humanos e materiais, adequados
      e necessários para que, no prazo máximo de 6 meses, sejam  satisfeitos
      todos  os  pedidos  de  intervenção  que  se  encontrem  pendentes  na
      Autoridade para as Condições do Trabalho;
   3.  Adopte  as  medidas  necessárias  à  disponibilização,   em   formato
      electrónico  e  acessível  ao  público,  da  informação  relativa  aos
      processos abrangidos por este plano de emergência,  com  referência  à
      data da sua entrada nos serviços, ao tempo de resposta  e  consequente
      intervenção, sem individualização dos processos em causa;
   4. O procedimento previsto no  número  anterior  seja  adoptado  para  os
      processos que dêem entrada na Autoridade para as Condições do Trabalho
      após o início do plano de emergência previsto no n.º 1.


                 Assembleia da República, 4 de Abril de 2008

                                Os Deputados,

    FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; MIGUEL
      TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO
