
                    Projeto de Resolução n.º 392/XII/1.ª

                     Programa de Emergência para a Saúde


A Constituição da República Portuguesa, resultante das  conquistas  do  povo
na  Revolução  de  Abril,  consagra  o  direito  à  saúde  para   todos   os
portugueses, independentemente das suas  condições  socioeconómicas  cabendo
ao Estado assegurá-lo com qualidade e eficiência.



Desde a sua criação que o Serviço Nacional de  Saúde  foi  alvo  de  ataques
contra o seu caracter universal, geral e gratuito. Mas  foi  precisamente  a
criação do Serviço Nacional de Saúde (SNS)  que  possibilitou  uma  evolução
muito positiva dos indicadores de saúde, em poucos anos,  designadamente  no
aumento da esperança de vida,  na  redução  da  mortalidade  infantil  e  na
promoção da saúde. Para muitos portugueses foi a primeira vez que tiveram  a
oportunidade de ter acesso a uma consulta.



O SNS ocupou o 12º lugar  a  nível  mundial,  na  qualidade,  eficiência  da
prestação de cuidados de saúde e na obtenção de resultados positivos.  Todos
os  profissionais  de  saúde,  com  o  seu  trabalho,  deram  um  contributo
determinante para o sucesso do SNS.



I - Investimento público no SNS e encargos das famílias com a saúde

Nos últimos anos tem-se verificado  um  acentuado  desinvestimento  no  SNS,
gerador de diversos constrangimentos, que colocam em  causa  a  eficácia  do
desempenho dos estabelecimentos públicos  e  progressivamente  dificultam  o
acesso dos utentes. Ao mesmo tempo o Governo impõe a aplicação  da  lei  dos
compromissos  na  Administração  Pública.  A  sua  aplicação  nos  hospitais
públicos condiciona o tratamento  adequado  dos  utentes.  É  a  missão  dos
hospitais que está colocada em causa com  esta  lei,  exercendo  ainda,  uma
pressão  absolutamente  inaceitável  sob  os  decisores  hospitalares,  pois
estarão confrontados com a seguinte decisão: ou cumprem a lei, ou tratam  os
doentes.



A edição da OCDE "Health at a Glance 2011, OECD Indicators",  afirma  que  o
peso da despesa pública em saúde no PIB é 6,3%, sendo inferior à  média  dos
países da União Europeia que é de 6,6%. A despesa em  saúde  per  capita  em
2009, em Portugal corresponde a 1020 euros, enquanto  nos  países  da  União
Europeia atinge em média 1653 euros, ou seja, em Portugal o Estado gasta  em
saúde menos  633  euros  per  capita  (menos  cerca  de  40%).  Estes  dados
desmentem  os  argumentos  de  que  os  gastos  em  saúde  em  Portugal  são
superiores aos dos outros países em percentagem do PIB e também  na  despesa
pública per capita. Está  demonstrado  que  em  Portugal  tanto  o  peso  da
despesa pública em saúde no PIB, como  a  despesa  em  saúde  per  capita  é
inferior a muitos países da União Europeia e da OCDE. Também não  é  verdade
que a despesa em saúde tenha aumentado  nos  últimos  anos  em  Portugal  em
níveis superiores a outros países. Entre 2000 e 2009, a taxa de  crescimento
da despesa pública em saúde foi de 1,5%, enquanto a média  da  OCDE  foi  de
4%.



No  Relatório  do  Orçamento  de  Estado  para  2012,  de   responsabilidade
governamental, em 2012  a  saúde  representa  4,8%  da  despesa  do  Estado,
enquanto em 2011 e 2010, representava 5,4% e 5,7% respetivamente. Para  além
do peso da saúde na despesa pública em Portugal ser  inferior  à  média  dos
países da OCDE, nos últimos anos baixou significativamente, tendo  diminuído
1 p.p. só entre 2010 e 2011.



Analisando a despesa das famílias com a saúde, verificamos que  em  Portugal
as famílias gastam em média 4,2% dos seus rendimentos com despesa em  saúde,
enquanto a média dos países da OCDE é  de  3,2%.  Isto  é,  em  Portugal  as
famílias fazem um esforço muito superior (mais 31,2%)  para  comportarem  as
despesas com saúde, face aos seus rendimentos. Segundo  os  dados  da  conta
satélite relativa ao ano de 2009, as famílias portuguesas pagaram  em  média
30% do total da despesa em saúde, o que corresponde a cerca  de  1266  euros
por ano. De acordo com a Secretaria de Estado  dos  Assuntos  Fiscais  48,9%
das famílias portuguesas tinham um rendimento médio  bruto  mensal  até  849
euros no ano de 2009. Os factos comprovam que os  portugueses  são  dos  que
têm maiores encargos diretamente nas despesas com a saúde.



Tendo em  consideração  o  relatório  da  OCDE  já  referido,  em  2009,  os
portugueses pagavam  em  média  40,5%  do  preço  dos  medicamentos  do  seu
orçamento, enquanto a média dos países da OCDE era de 32,6%.  Apesar  de  os
encargos dos portugueses com os medicamentos serem superiores ao dos  países
da OCDE, o anterior Governo do PS  propôs,  e  o  atual  Governo  PSD/CDS-PP
mantém a redução da comparticipação dos medicamentos, transferindo  o  custo
para os utentes.



A desorçamentação dos hospitais públicos e  das  unidades  dos  cuidados  de
saúde primários nos últimos anos, decorrente  das  políticas  de  sucessivos
Governos, traduziu-se no encerramento de serviços e  valências,  na  redução
de horários de funcionamento, na enorme carência de profissionais  de  saúde
e no aumento dos tempos  de  espera  para  consultas,  exames,  cirurgias  e
tratamentos.



Só em  2012,  o  Governo  cortou  mil  milhões  de  euros  do  orçamento  do
Ministério da Saúde, recuando a valores de 2003. Em relação ao SNS  o  corte
foi de 753 milhões de  euros  face  ao  valor  estimado  para  2011,  o  que
corresponde a uma redução do orçamento em 9,1%.  Nos  hospitais  públicos  o
corte para 2012 é na ordem dos 7%. Sem a  adequada  dotação  financeira  dos
estabelecimentos públicos abrangidos pelo  SNS,  o  Governo  não  resolve  o
problema do subfinanciamento, nem assegura o seu correto funcionamento.



O Pacto de Agressão da troika subscrito por PS,  PSD  e  CDS-PP  impunha  um
corte de 550 milhões de euros  no  orçamento  da  saúde  para  2012,  mas  o
Governo, com a conivência do PS, aplica uma redução bem superior e prevê  um
corte de 375 milhões de euros para 2013.



Mas se a despesa do SNS tem vindo a reduzir-se ano após ano, já os  encargos
do Estado com as parcerias público-privadas (PPP) têm vindo a  aumentar.  Em
2012 os custos do Estado com as PPP, atingem 320  milhões  de  euros,  tendo
aumentado 23,5% em relação a 2011 (61 milhões de euros). O Governo opta  por
transferir  dinheiros  públicos  para  os  grandes  grupos  económicos,   em
detrimento do investimento em infra-estruturas públicas. Não somente com  as
PPP, mas também na transferência de  recursos  públicos  para  os  hospitais
privados, através da ADSE, na ordem dos 600 milhões  de  euros.  Aliás,  tem
sido  esta  orientação  política  dos  sucessivos  Governos  que  permite  a
sustentabilidade dos grandes hospitais privados, pois  de  outra  forma  não
obteriam os extraordinários lucros que obtém.



Claramente o atual Governo PSD/CDS-PP aposta no caminho da privatização  dos
cuidados de saúde. A degradação dos  cuidados  de  saúde  no  setor  público
insere-se numa estratégia  mais  ampla,  procurando  deslegitimar  o  Estado
perante os cidadãos, de que não é capaz de prestar  cuidados  de  qualidade,
para justificar a gradual entrega de setores da  saúde  aos  grandes  grupos
económicos, tornando-os no negócio  bastante  lucrativo,  fazendo  crer  aos
cidadãos que não importa a natureza da prestação de cuidados ser pública  ou
privada. Altos representantes dos grandes grupos  económicos  com  atividade
no setor da saúde em Portugal, declaram que a saúde é o  grande  negócio  do
Século XXI.



O desinvestimento constitui uma das linhas de destruição  do  SNS,  passando
pelo  seu  estrangulamento  financeiro,  que  impossibilita  que  tenha   os
recursos necessários para corresponder às necessidades das populações.



II - Consequências da Política do Governo PSD/CDS-PP no SNS

Embora os partidos que suportam o Governo e o próprio  Governo  insistam  em
não reconhecer os impactos das suas políticas na saúde  dos  portugueses,  a
realidade do dia-a-dia dos utentes mostra dificuldades crescentes no  acesso
aos cuidados, o que  terá  consequências  nas  suas  condições  de  saúde  e
consequentemente na degradação dos indicadores sanitários,  nomeadamente  na
redução da esperança média de vida nos próximos anos e na qualidade de  vida
dos doentes, nomeadamente na sua fase terminal.



O atual Governo PSD/CDS-PP enceta uma ofensiva sem precedentes  ao  SNS.  As
políticas de  desinvestimento  público,  de  privatização  de  serviços,  de
ataque aos direitos dos trabalhadores  e  de  transferência  dos  custos  da
saúde para os utentes, colocam em causa o futuro do SNS.



Um pouco por todo o território encerram  extensões  de  saúde,  serviços  de
atendimento permanente (SAP), reduzem horários de funcionamento de  serviços
e valências, sobretudo ao nível dos cuidados  de  saúde  primários,  ficando
praticamente sem resposta  no  período  noturno  e  nos  fins  de  semana  e
feriados, afastando os cuidados de saúde dos utentes. Ao nível dos  cuidados
hospitalares, reduzem e concentram serviços  e  valências,  como  no  Centro
Hospitalar  do  Médio  Tejo  e  na  Região  Oeste  e  pretendem  encerrar  a
Maternidade  Alfredo  da  Costa  sem  fundamentação  técnica,  científica  e
clínica, obedecendo a um  único  propósito  -  reduzir  despesa  pública  na
saúde, custe o que custar. O grande objetivo da  reforma  hospitalar  não  é
melhorar  o  acesso  dos  portugueses  aos  cuidados  de  saúde,  é  reduzir
valências e concentrar serviços hospitalares e encerrar  maternidades,  como
propõe  o  recente  estudo  da  Entidade  Reguladora  da   Saúde   para   as
especialidades de medicina interna, cirurgia geral,  neurologia,  pediatria,
obstetrícia e infeciologia.



O ataque aos direitos  dos  trabalhadores  constitui  mais  um  elemento  de
ataque ao SNS, porque não há SNS sem  profissionais  de  saúde  com  vínculo
público e integrados nas respetivas carreiras. A carência  de  profissionais
de saúde quer nos centros de saúde, quer nos  hospitais,  é  uma  evidência,
desde  médicos,  enfermeiros,  técnicos  de  saúde,  a   administrativos   e
auxiliares, devido à forte restrição na contratação imposta pelos  Governos.
Os trabalhadores que se  aposentam  ou  saem  por  outros  motivos  não  são
substituídos,  quando  aumenta   o   desemprego   entre   os   trabalhadores
portugueses. Regista-se ainda um aumento  do  número  de  trabalhadores  sem
vínculo à função pública, com contratos  individuais  de  trabalho  a  termo
certo, promovendo a instabilidade e a precariedade e gerando desmotivações.



O encerramento das negociações  das  carreiras  médicas  por  iniciativa  do
Governo, nomeadamente no que diz respeito às grelhas remuneratórias,  revela
uma atitude de desvalorização do desempenho profissional médico.  Acresce  a
isto, a abertura de um  concurso  público  para  a  aquisição  de  "serviços
médicos" através de empresas privadas de trabalho temporário, num  total  de
cerca  de  2,5  milhões  de  horas  distribuídas  por  lotes  no  território
continental, tendo como critério único de adjudicação o preço mais baixo,  o
que constitui um profundo desrespeito pelas carreiras médicas, um  ataque  à
contratação coletiva e ao SNS.  Sem  carreiras  médicas,  não  há  internato
médico, nem SNS.



A transferência de custos da saúde para os utentes  aumentou,  na  sequência
do aumento brutal das taxas  moderadoras,  da  limitação  no  transporte  de
doentes não urgentes e nos medicamentos, decorrente da redução do  poder  de
compra dos trabalhadores e dos reformados.



O Governo invoca falsos argumentos para  justificar  o  aumento  brutal  das
taxas moderadoras, algumas para o triplo, como a  necessidade  de  moderação
do dito "consumo de cuidados". A verdade mostra que as  taxas  não  moderam,
antes constituem um co-pagamento dos atos prestados pelo SNS, sendo um  real
obstáculo no acesso dos utentes aos cuidados de  saúde.  Desde  a  aplicação
dos aumentos brutais  das  taxas  moderadoras  verifica-se  uma  redução  da
afluência dos utentes às consultas nos cuidados de saúde primários na  ordem
dos 0,2% no 1º trimestre de 2012, face ao período homólogo  de  2011  e  uma
redução das urgências hospitalares em 6,7%. No mesmo período registou-se  um
aumento de 15% nas urgências dos grandes hospitais privados. Muitos  utentes
estão a adiar consultas, exames e tratamento por  falta  de  disponibilidade
económica.



Muitos utentes, por via da redução da comparticipação dos medicamentos e  da
redução do poder de  compra,  devido  ao  corte  nos  salários,  reformas  e
pensões  e  na  redução  das   prestações   sociais,   não   têm   condições
socioeconómicas para adquirirem os medicamentos de  que  necessitam.  Muitos
compram só  os  medicamentos  mais  importantes,  alguns  chegaram  mesmo  a
abandonar os seus tratamentos, sujeitando-se às consequências  negativas  na
sua saúde.

Sendo o transporte de doentes não  urgentes  um  meio  instrumental  para  o
acesso de milhares de doentes a consultas e  tratamentos,  a  sua  restrição
impediu muitos utentes de acederem à  saúde.  O  novo  regulamento  aprovado
pelo Governo mantém as injustiças, ao considerar a  insuficiência  económica
e a comparticipação dos utentes no transporte nos  tratamentos  prolongados,
nos casos que não estão integrados na insuficiência económica. Na prática  o
Governo, por via da não atribuição ou por imposição  de  um  pagamento  pelo
transporte de doentes não urgentes, impossibilita  os  utentes  de  irem  às
consultas e tratamentos. Muitos, por falta de  condições  económicas  acabam
por abandoná-los.



O Relatório da Primavera de 2012 confirma  as  denúncias  do  PCP  sobre  as
crescentes dificuldades dos portugueses no acesso  aos  cuidados  de  saúde.
Alertam para o carácter não universalista  do  SNS,  para  os  impactos  das
medidas de austeridade na saúde e no  acesso  à  saúde,  denuncia  as  taxas
moderadoras como co-pagamento, aponta mais  dificuldades  na  acessibilidade
aos medicamentos e elevados  tempos  de  espera  para  exames,  consultas  e
tratamentos. Estes foram os fatores indicados por centenas de  profissionais
de saúde das USF, num inquérito realizado  e  que  consta  do  Relatório  da
Primavera.  Preocupantes  são  os  indícios  de  racionamento  no  acesso  a
medicamentos e tratamentos em alguns  hospitais,  na  sequência  dos  cortes
orçamentais, o que impede o tratamento a tempo e horas  de  muitos  doentes,
inclusive de doentes oncológicos.



No 1º trimestre de 2012 registou-se a redução de  cirurgias  programadas  em
2,9% face ao período homólogo e uma redução de 4,8% nas sessões do  hospital
de dia, no mesmo período. Verifica-se ainda aumentos nos  tempos  de  espera
para exames, consultas e cirurgias.



III - Pela defesa do SNS

O discurso do Governo, em  torno  de  uma  grande  mistificação  ideológica,
pretende transmitir aos portugueses, a  grande  preocupação  com  o  SNS.  A
pretexto da crise e do défice das contas públicas, diversas  vezes  se  ouve
expressões de inevitabilidade, ou "não há dinheiro" e ainda "não é  possível
garantir tudo a todos". Importa desmontar esta enorme ilusão.  Este  caminho
não é uma inevitabilidade, nem é verdade que  não  haja  recursos  públicos.
Ele corresponde às opções políticas do PSD e CDS-PP,  com  a  conivência  do
PS, ao subscreverem o Pacto de Agressão da troika, submetendo os  interesses
nacionais e dos portugueses ao dos grandes grupos económicos e  financeiros.




Recentemente em declarações públicas, o Secretário de Estado  Adjunto  e  da
Saúde deixou bem claro o que pretendem: não assegurar alguns  tratamentos  e
terapias ao nível do SNS. O que está em marcha é um processo  de  destruição
do SNS para todos e implementar uma saúde a  duas  velocidades:  um  serviço
para quem pode pagar, assegurando o acesso a todos  os  cuidados  de  saúde,
com recurso a seguros vendidos aos grandes grupos  privados  prestadores  de
cuidados e um outro para os que menos têm, de  difícil  acesso,  assegurando
somente as prestações mínimas garantidas.



O Governo PSD/CDS visa afinal aproveitar a justificação da  crise  para  pôr
em aplicação  o  seu  programa  de  sempre,  que  corresponde  a  uma  opção
ideológica de fundo: transformar a saúde  numa  mercadoria  e  num  negócio,
privatizando a sua prestação e condicionando o acesso à  disponibilidade  de
meios económicos para tal.



Consideramos que, mesmo no contexto do nosso país, é  possível  assegurar  o
direito à saúde a todos os portugueses, em cumprimento  da  Constituição  da
República Portuguesa. Com mais investimento  público,  integrando  todos  os
profissionais  de  saúde  com  vínculo  à  função  pública  e  reforçando  a
qualidade e a eficiência.



Pugnamos por um Serviço Nacional de Saúde de carácter público,  universal  e
gratuito para todos.  Só  desta  forma  é  possível  assegurar  a  todos  os
portugueses os cuidados de saúde de que necessitam.



É neste  quadro  de  agravamento  das  políticas  em  aplicação  que  o  PCP
considera ser urgente a adoção de um programa de emergência  para  a  saúde,
que proteja a saúde e a vida dos portugueses e defenda o SNS.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de



                                  Resolução



A Assembleia da República recomenda ao Governo que:



1. Reforce a dotação financeira para o SNS, para que este possa atender  aos
seus compromissos com os doentes;

2. Revogue as taxas moderadoras, designadamente  para  todas  as  consultas,
exames complementares de diagnóstico e terapêutica praticados no SNS  ou  em
entidades com ele convencionadas, assim como as taxas referentes  às  juntas
médicas, atestados e vacinação internacional;

3. Reveja o regime de comparticipação dos medicamentos,  tendo  em  vista  a
redução do valor médio anual da comparticipação dos doentes  nos  custos  da
medicação no conjunto do SNS, em ambulatório,  para  um  máximo  de  30%  em
2012;

4. Lance um concurso público para aquisição de medicamentos  em  ambulatório
a nível nacional;

5. Revogue o novo regulamento  de  transporte  de  doentes  não  urgentes  e
garanta a todos os utentes, a título gratuito, o transporte de  doentes  não
urgentes para acesso aos cuidados de saúde, quando justificado  clinicamente
ou por dificuldades económicas;

6. Reforce e capacite a rede  de  assistência  pré-hospitalar  e  promova  o
serviço telefónico de atendimento e encaminhamento de doentes;

7. Crie condições para um efetivo acompanhamento  e  tratamento  ambulatório
em saúde mental;

8. Renegoceie ou denuncie as parcerias público privadas, integrando  toda  a
rede hospitalar no quadro do sector público administrativo;

9.  Estabeleça,  para  um  horizonte  temporal  até  2020,  convenções   com
entidades do sector social e privado para assegurar o acesso a consultas,  a
meios complementares de diagnóstico e terapêutica e a  cuidados  continuados
no domicílio ou internamento, nas situações  em  que  esta  seja  a  solução
viável  para  resolver  problemas  de  proximidade  ou  de  incapacidade  de
resposta do SNS em tempo clinicamente aceitável  e  simultaneamente  invista
no SNS para reforçar a sua cobertura nestas áreas;

10. Priorize a  resolução  dos  problemas  que  se  verificam  nos  cuidados
primários, onde residem as principais dificuldades no  acesso  aos  cuidados
de  saúde,  restabelecendo   os   concelhos   como   base   de   organização
administrativa dos cuidados primários e dotando-os  dos  meios  financeiros,
técnicos e humanos necessários ao cumprimento das suas missões;

11.  Reabra  todos  os  serviços  encerrados  e  reponha  os   horários   de
funcionamento ao nível dos cuidados de saúde primários, assim  como  promova
uma verdadeira reorganização hospitalar, envolvendo as comunidades locais  e
assegurando o acesso aos cuidados hospitalares diferenciados;

12.  Valorize  social  e  profissionalmente  os  profissionais   de   saúde,
assegurando-lhes as condições de  trabalho,  de  formação,  de  vínculos  de
carreira  e  remuneração  que  assegurem  a  sua  máxima  disponibilidade  e
qualificação e a estabilidade do serviço de  saúde  onde  se  encontram,  no
quadro  do  respeito  pelas  normas  deontológicas  que   presidem   à   sua
intervenção.

13.  Integre  na  função  pública,  todos  os  profissionais  de  saúde  que
desempenham  funções  permanentes  em  estabelecimentos  de  saúde  do  SNS,
independentemente do seu vínculo  profissional,  através  da  realização  de
concursos públicos;

14. Reforce a formação de médicos ao nível das faculdades de medicina  e  do
internato médico.





                  Palácio de São Bento, 22 de Junho de 2012

                                Os Deputados,

   BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; RITA RATO; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE
 SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ;
                                 JOÃO RAMOS
