




                    Projeto de Resolução n.º 319/XII/1.ª



                   Abolição de portagens na Via do Infante



O Governo PSD/CDS, através do Decreto-Lei n.º 111/2011, de 28  de  Novembro,
introduziu a cobrança de taxas de portagem  na  Via  Infante  de  Sagres,  a
partir do dia 8 de dezembro de  2011,  concretizando  um  processo  iniciado
pelo anterior Governo PS.

Esta medida foi justificada pelo Governo  com  o  princípio  do  utilizador-
pagador e a necessidade de aumentar as receitas  obtidas  com  a  exploração
das infraestruturas rodoviárias nacionais. Na realidade,  a  introdução  das
portagens, na Via do Infante e nas demais  concessões  SCUT,  visava  apenas
reduzir as despesas do Estado com as concessões  rodoviárias  sem,  contudo,
tocar nas fabulosas rendas auferidas pelos grupos económicos  que  exploram,
sem  qualquer  risco,  essas   mesmas   concessões.   Podendo   optar   pela
renegociação  dos  contratos  de  concessão,  transferindo  risco  para   as
concessionárias e  reduzindo  as  escandalosas  taxas  de  rendibilidade,  o
Governo preferiu colocar o fardo sobre os ombros dos cidadãos e  das  micro,
pequenas e médias empresas, já tão sacrificados pelas  políticas  levadas  a
cabo por sucessivos governos.

São muitos os argumentos que justificam a não cobrança de portagens  na  Via
do Infante.

A Via do Infante foi, em cerca  de  70%  da  sua  extensão,  construída  com
verbas  do  Orçamento  do  Estado  e  com  fundos  comunitários  do   Quadro
Comunitário  de  Apoio  (FEDER);  os  lanços  construídos  no  regime   SCUT
representam apenas cerca de 30% da sua extensão total.

A Via do Infante não cumpre todos os requisitos técnicos  aconselhados  para
as autoestradas interurbanas, em particular, no que diz respeito  ao  perfil
transversal e ao espaçamento entre nós.

A Via do Infante não tem alternativas credíveis. A EN 125, antes da  entrada
em serviço da Via do Infante, era uma das vias com maior  sinistralidade  do
País. Em partes significativas do seu traçado, a  EN  125  é  uma  autêntica
artéria urbana, não tendo características adequadas ao tráfego  interurbano.
A anunciada requalificação  desta  estrada  nacional,  quando  concretizada,
contribuirá para a  diminuição  da  sinistralidade  nesta  via,  mas  não  a
tornará num eixo interurbano alternativo à Via do Infante.

A profunda crise que assola o  Algarve  colocou  a  economia  regional  numa
situação  de  grande  fragilidade,  traduzindo-se,   em   particular,   numa
elevadíssima  taxa  de  desemprego  -  a  maior  a  nível  nacional  -,   no
encerramento e na falência de inúmeras  micro  e  pequenas  empresas,  e  no
aumento de manchas de pobreza e exclusão social. A introdução  de  portagens
de Portagens veio agravar, ainda mais, esta dramática situação.

Após a introdução de portagens, no dia 8 de dezembro de 2012, o  tráfego  na
Via do Infante caiu para menos de  metade,  encontrando-se  esta  importante
infraestrutura rodoviária largamente subaproveitada.

Milhares de pessoas, forçadas  a  abandonar  a  Via  do  Infante,  têm  que,
diariamente, enfrentar o calvário das longas filas de trânsito  na  EN  125.
Registou-se  um  aumento  significativo  da  sinistralidade  nesta   estrada
nacional.

A introdução de portagens na Via do Infante levou ao afastamento  de  muitos
turistas espanhóis - cerca de 30%, de acordo com  associações  do  setor  -,
com perdas significativas  para  o  turismo  algarvio,  principal  atividade
económica da região. A imagem do Algarve e do País  sofreu  uma  degradação,
de que  o  triste  episódio,  na  Páscoa,  das  enormes  filas  de  turistas
estrangeiros na Ponte Internacional Guadiana a tentarem pagar - a  pé  -  as
portagens é um exemplo bem elucidativo.

Face aos sérios problemas causados pela introdução de portagens  na  Via  do
Infante, de alguns setores da sociedade algarvia têm  surgido  propostas  de
alteração do modelo de cobrança, de abolição de portagens para  os  veículos
de matrícula estrangeira ou de prolongamento das parcas isenções  atualmente
em vigor. Para o  PCP,  qualquer  medida  desta  natureza  não  responde  ao
verdadeiro problema - a existência de portagens na Via do Infante -,  apenas
adia a sua resolução.

Estes últimos meses tornaram bem evidente que a introdução de  portagens  na
Via do Infante foi um clamoroso erro, pelo que,  nos  termos  regimentais  e
constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo   assinados   do   Grupo
Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da República adote a seguinte:



                                  Resolução



A Assembleia da República  recomenda  ao  Governo  a  imediata  abolição  da
cobrança de taxas de portagem em toda a extensão da Via Infante  de  Sagres,
desde a Ponte Internacional sobre o Rio Guadiana até Lagos/Bensafrim.





                 Assembleia da República, 4 de maio de 2012



                                Os Deputados,



    PAULO SÁ; BERNARDINO SOARES; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE
    SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; HONÓRIO NOVO; JOSÉ LOURENÇO; PAULA
                            SANTOS; MIGUEL TIAGO

