
                      Projecto de Resolução nº 349/X-3ª

 Estabelecimento de preços máximos para 2008 num conjunto de bens essenciais


O brutal aumento do custo  de  vida  constitui,  a  par  da  degradação  dos
salários e reformas, um factor fortemente penalizador do poder de compra  da
maioria dos portugueses.

O agravamento dos preços dos bens alimentares, a  escalada  dos  preços  dos
combustíveis, o disparo das taxas de juro cobradas sobre  os  empréstimos  à
habitação  e  o  crescimento  das  despesas  dos  portugueses  com  saúde  e
educação, fruto da degradação do acesso aos serviços  públicos  respectivos,
são responsáveis por um contexto de grave crise social.

Num quadro em que se agravam as desigualdades e em que as  dificuldades  dos
trabalhadores,  dos  reformados  e  das   suas   famílias   atingem   níveis
insuportáveis,  importa  lançar  mão  de  medidas  que  produzam  um  efeito
concreto de contenção desta situação, ajudando a garantir níveis mínimos  de
subsistência e dignidade que não estão hoje já  ao  alcance  de  milhões  de
portugueses e que, a não haver intervenção de emergência, tendem a  reduzir-
se ainda mais.

É por isso que,  a  par  de  outras  medidas,  importa  criar  um  mecanismo
excepcional para responder a uma situação que é  de  excepção.  De  facto  o
aumento dos preços de bens essenciais nos últimos meses (que o  INE  calcula
ser por exemplo, em Maio de 2008, em relação ao mês homólogo,  de  13,7%  no
leite, queijo e ovos, de 11% no óleo de cozinha ou de 9,8% no pão), a  somar
aumentos anteriores, exige que se tomem medidas de contenção.

É preciso garantir que, em bens alimentares essenciais e em  alguns  artigos
básicos de higiene, os preços não continuam a aumentar ao mesmo  ritmo.  Por
isso propomos que o Governo, definindo o elenco desses bens, de  acordo  com
critérios de importância na garantia da alimentação  e  higiene  básica  das
famílias, estabeleça para eles um preço máximo a vigorar em 2008, sujeito  a
posterior  ponderação,  de  forma  a  que  o  seu   custo   não   ultrapasse
determinados limites.

Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b) do artigo 156º  da
Constituição da República, recomenda ao Governo que defina um cabaz de  bens
essenciais,  abrangendo  produtos  básicos   de   alimentação   e   higiene,
estabelecendo para cada produto um preço máximo permitido durante o  ano  de
2008.


                Assembleia da República, 20 de Junho de 2008

                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS;
   JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE
                                    SOUSA

