

                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 315/XII/1ª

    Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 85-A/2012, de 5 de abril, que
     «Suspende o regime de flexibilização da idade de acesso à pensão de
    reforma por antecipação, constante do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10
    de maio, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 64-A/2008, de 31
      de dezembro, salvaguardando a situação dos desempregados de longa
                                  duração».




      No âmbito da Apreciação Parlamentar n.º 12/XII/1ª, relativa ao Decreto-
      Lei  n.º  85-A/2012,  de  5  de  abril,  que  «Suspende  o  regime  de
      flexibilização da idade de acesso à pensão de reforma por antecipação,
      constante  do  Decreto-Lei  n.º  187/2007,  de  10  de  maio,  com  as
      alterações introduzidas pela Lei n.º 64-A/2008,  de  31  de  dezembro,
      salvaguardando a situação dos  desempregados  de  longa  duração»,  os
      Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido   Socialista,   abaixo-
      assinados, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

      A Assembleia da República resolve, nos termos e  para  os  efeitos  do
      artigo 169.º da Constituição da República  Portuguesa  e  dos  artigos
      193.º, 194.º e 195.º do Regimento da Assembleia da República:

      Aprovar a cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 85-A/2012, de  5  de
      abril, que «Suspende o regime de flexibilização da idade de  acesso  à
      pensão de  reforma  por  antecipação,  constante  do  Decreto-Lei  n.º
      187/2007, de 10 de maio, com as alterações introduzidas pela  Lei  n.º
      64-A/2008,  de  31  de  dezembro,  salvaguardando   a   situação   dos
      desempregados de longa duração».

      Assembleia da República, 3 de Maio de 2012.




                                Os Deputados,

                               José Junqueiro

                              Miguel Laranjeiro

                               Carlos Zorrinho

                             Maria Helena André

                                Pedro Marques

                                Idália Serrão

                             João Paulo Pedrosa


