


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 367/ X

  Recomenda ao Governo que elabore uma lista oficial de todas as entidades,
       instituições ou organizações que pratiquem e promovam acções de
     voluntariado, acreditadas pelo Conselho Nacional para a Promoção do
                                Voluntariado.

                            Exposição de Motivos

1 - Considerando que mecenas são as pessoas  singulares  ou  colectivas  que
façam donativos em dinheiro ou em espécie concedidos sem contrapartidas  que
configurem obrigações de  carácter  pecuniário  ou  comercial  às  entidades
públicas  ou  privadas,  cuja  actividade  consista   predominantemente   na
realização  de  iniciativas  nas  áreas  social,  cultural,   ambiental,   e
desportiva.

2 - O Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais  consagra,  na  parte  relativa  ao
mecenato, um regime específico para as pessoas colectivas ou singulares  que
concedam donativos às entidades, instituições ou  organizações  que  estejam
genericamente referidas, bem como para as transmissões de bens e  prestações
de serviços, a título gratuito, feitas pelas mesmas entidades,  instituições
ou organizações em benefício das pessoas que lhes  atribuíram  o  respectivo
donativo.

3 - Sendo esta remissão para as entidades, instituições ou organizações  tão
genérica, as pessoas colectivas ou singulares que  lhes  pretendam  conceder
donativos, não as identificam facilmente, nomeadamente, no que diz  respeito
àquelas que têm como objecto social a realização de acções de voluntariado.

4 - O mecenato deve ser, cada vez mais, fomentado em Portugal,  nomeadamente
no  que  a  questões  de  âmbito  social  diz  respeito.  Nesse  sentido,  a
informação  prestada  às  pessoas  sobre  as  entidades,   instituições   ou
organizações que promovam acções de voluntariado, deve ser a  maior  e  mais
clara possível.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

Elabore  uma  lista  oficial  de  todas  as   entidades,   instituições   ou
organizações que pratiquem e promovam acções  de  voluntariado,  acreditadas
pelo Conselho Nacional para a Promoção  do  Voluntariado,  de  forma  a  que
todas  as  pessoas  singulares  e  colectivas  possam  escolher,  de   forma
consciente e esclarecida, aquelas a quem pretendem atribuir donativos.


Palácio de São Bento, 16 de Julho de 2008


                                Os Deputados,

