
                     Projeto de Resolução N.º 379/XII/1ª

Recomenda ao Governo a adoção de  medidas  de  promoção  da  Investigação  e
Desenvolvimento  em  Portugal   e   de   valorização   dos   investigadores,
nomeadamente através da  abertura  de  procedimento  concursal  destinado  a
assegurar a continuidade dos projetos em curso



Portugal, ao longo dos últimos anos, tem dado  um  significativo  contributo
no sentido de se alcançarem os objetivos da União  Europeia  em  matéria  de
Investigação e Desenvolvimento, sobretudo no que  respeita  ao  investimento
neste domínio e ao número de investigadores.

Estamos, por isso, numa  posição  confortável  para  alcançar  os  objetivos
definidos  pela   Estratégia  Europa   2020,   onde   se   pretende   atrair
investigadores  para  o  Espaço  Europeu   de   Investigação,   combater   o
desequilíbrio de género ainda evidente entre investigadores,  e  aumentar  o
investimento do I§D até 3% do PIB, tendo sempre presente o facto da  ciência
e  da  inovação  serem  fatores  essenciais   para   o   desenvolvimento   e
competitividade.

Não  obstante  os  resultados  positivos  evidenciados,  este  progresso   é
dinâmico, pelo que é primordial continuar a apoiar  as  reformas  que  visam
melhorar o estatuto de investigador, permitindo uma  crescente  participação
na investigação científica encetada em Portugal e na internacionalização  da
Ciência.

A Carta Europeia do Investigador define as responsabilidades e direitos  dos
investigadores bem como das entidades empregadoras  e/ou  financiadoras  dos
investigadores,  sublinhando  o  valor   da   mobilidade   como   fator   de
desenvolvimento profissional dos investigadores.

Em Portugal, o Estatuto do Bolseiro, Lei  n.º  40/2004,  de  18  de  Agosto,
define o regime aplicável aos beneficiários  de  subsídios,  atribuídos  por
entidades de natureza  pública  e  ou  privada,  destinados  a  financiar  a
realização, pelo próprio, de atividades de natureza científica,  tecnológica
e formativa.

Este diploma legal, fruto do reconhecimento e da  valorização  do  Bolseiro,
constitui já uma  inovação  do  regime  aplicável  a  estes  investigadores,
consubstanciando-se num conjunto de alterações que  vieram  dar  resposta  a
algumas carência e contribuir  para  a  progressiva  tendência  europeia  de
investimento em Investigação e  Desenvolvimento  (I&D),  revogando  assim  o
Decreto-Lei n.º 123/99, de 20 de Abril.

As bolsas de investigação são fundamentais à  formação  do  investigador,  à
promoção de contactos com realidades diversas de  investigação,  mas  também
devem constituir-se como efeito de alavanca  para  facilitar  a  entrada  de
investigadores num mercado de formação e emprego científico  cada  vez  mais
exigente e competitivo.

Dada a reconhecida importância desta área para o  desenvolvimento  do  país,
há necessidade de assegurar e dar continuidade à  dinâmica  deste  processo,
através da promoção de iniciativas e  incentivos  que  vão  ao  encontro  de
expetativas criadas no sentido de fixar  e  atrair  novos  investigadores  e
evitar a designada "fuga de cérebros" que muito nos preocupa.

Consideramos, por isso, ser urgente proceder  a  uma  avaliação/levantamento
das bolsas de investigação  atualmente  atribuídas,  de  modo  a  apurar  as
situações  para  as  quais  se  justifica  a  abertura  de  um  procedimento
concursal, de modo a proceder-se à integração progressiva dos  bolseiros  de
investigação.

De lembrar que, na anterior legislatura,  foram  integrados  em  contrato  a
termo certo, através de procedimento concursal, 1200 bolseiros, sendo  certo
que o atual executivo abriu um procedimento concursal para 80 vagas, o  que,
em nosso entender, se revela manifestamente insuficiente.

Para além disso, são muitos os  investigadores  que,  embora  já  abrangidos
pelos referidos contratos de trabalho a termo certo, se revelam  preocupados
com a possibilidade de verem  as  suas  investigações  interrompidas  com  o
término dos seus contratos, o que se traduziria num grave prejuízo  para  os
projetos em curso e ainda em fase de desenvolvimento.

Portugal deve dar o seu contributo para o Espaço  Europeu  de  Investigação,
estimulando, por um lado,  a  procura  por  parte  dos  investigadores  pela
investigação realizada em Portugal e,  por  outro,  a  livre  circulação  de
investigadores, tecnologias e conhecimentos, contribuído desse modo  para  a
comercialização e difusão da inovação por todo o mercado único.

Para tal, é necessário assegurar não só a abertura de um  novo  procedimento
concursal, em consonância com uma prévia avaliação da  situação  dos  atuais
bolseiros, que assegure a continuidade da investigação em I&D, mas também  a
continuidade  dos  projectos  que  os  investigadores   contratados   vinham
realizando e que não deverão ser interrompidos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:



   1. Que  promova  a  avaliação/levantamento  das  bolsas  de  investigação
      atualmente atribuídas, bem como  o  tipo  de  vinculação  laboral  dos
      investigadores envolvidos nos projetos de investigação, no sentido  de
      esclarecer se está assegurada a continuidade dos projetos em curso;

   2. Que promova a abertura de um novo procedimento  concursal,  no  quadro
      financeiro do próximo Orçamento de Estado, que assegure a continuidade
      do investimento em I&D que se vinha realizando.



Assembleia da República





                                Os deputados

                                  Elza Pais

                             Pedro Delgado Alves

                                 Rui Santos

                              Inês de Medeiros

                                 Rui Duarte

                                 Odete João

                                Acácio Pinto

