
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 3/IX


  SOBRE O CUMPRIMENTO DAS LEIS N.° 6/84, DE 11 DE MAIO, E N.º 90/97, DE 30
       DE JULHO, E SOBRE A REALIDADE DO ABORTO CLANDESTINO EM PORTUGAL


  A actual legislação em matéria  de  interrupção  voluntária  da  gravidez
deveria ter um efeito dissuasor  da  prática  de  abortos  clandestinos.  As
notícias que de vez em quando surgem na comunicação social e alguns  estudos
parcelares apontam para uma realidade diferente. Em Portugal há indícios  de
que os abortos clandestinos  continuam  a  verificar-se  com  uma  proporção
preocupante,  sobretudo   em   certos   estratos   da   população   feminina
(adolescentes,    mulheres    com    menores    recursos    económicos     e
toxicodependentes).
  Por outro lado, embora sejam escassos  os  casos  de  prática  de  aborto
ilegal que chegam  a  tribunal,  é  bastante  alargada  a  ideia  de  que  a
condenação ao banco dos réus não  é  a  melhor  forma  de  evitar  que  tais
práticas continuem a ter lugar.
  Em  face  do  exposto,  e  considerando  que  compete  aos  Deputados   a
fiscalização do bom cumprimento das  leis,  proponho  que  a  Assembleia  da
República mande elaborar um estudo sobre o cumprimento das Leis n.os 6/84  e
90/97 e sobre o aborto clandestino. Esse estudo  poderá  ser  realizado  por
uma entidade externa, designadamente uma universidade, e  deverá  traçar  um
quadro de evolução, ao longo dos últimos anos, identificando se possível  os
últimos quatro, que envolva, pelo menos, os seguintes dados:
  - Número de abortos praticados nos hospitais do Serviço Nacional de Saúde
ao abrigo das Leis n.os 6/84 e 90/97;
  - Número  de  casos  de  complicação  resultante  de  aborto  clandestino
detectados nas mesmas instâncias;
  - Número  de  casos  de  violação  da  lei  investigados  pelos  serviços
policiais;
  - Número de processos remetidos a tribunal e número e  teor  de  decisões
finais;
  - Estimativa do número anual de  abortos  clandestinos  praticado,  tendo
como fonte de informação os serviços hospitalares e os centros de saúde,  os
serviços de planeamento familiar, os serviços sociais  das  universidades  e
escolas secundárias, outros serviços sociais relevantes, as  associações  de
planeamento familiar, as organizações de mulheres, as organizações  pró-vida
ou outras entidades cuja acção lhes permite ter uma  informação  qualificada
sobre a matéria.
  O objectivo do estudo será permitir traçar, com uma  base  tão  objectiva
quanto possível, o quadro da actual  situação  em  Portugal  em  matéria  de
cumprimento  das  Leis  n.os  6/84  e  90/97  e  de  realização  de  abortos
clandestinos anualmente.


  Lisboa, 18 de Abril  de  2002.  Os  Deputados  do  PS:  Helena  Roseta  -
Francisco Assis.
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 3/IX
  (SOBRE O CUMPRIMENTO DAS LEIS N.º 6/84, DE 11 DE MAIO, E N.º 90/97, DE 30
       DE JULHO, SOBRE A REALIDADE DO ABORTO CLANDESTINO EM PORTUGAL)


                           Propostas de alteração


             Proposta de alteração apresentada pelo PSD e CDS-PP


      O projecto de resolução apresentado pelo Partido  Socialista  sobre  o
cumprimento das Leis n. os 6/84  e  90/97  é,  independentemente  de  outros
juízos de valor de carácter eminentemente político, um projecto  com  alguma
valia.
      Valia, porque o possibilitar à  Assembleia  da  República  dispor  dos
dados necessários à monitorização da situação da interrupção  voluntária  da
gravidez  e,  maxime  no  que  respeita  ao  cumprimento  das   leis   supra
mencionadas,  é  útil  e  cabe  no  âmbito  na  facultação  de  instrumentos
necessários a esta Câmara para executar uma das suas mais nobres  tarefas  e
que é o da fiscalização.
      Contudo,
      Mal se percebe a pouca ambição do projecto de resolução sub-judice  ao
excluir outros diplomas legais relativamente aos quais também  cumpre  saber
da sua execução.
      De facto, é muito escassa a existência de  informação  fiável  sobe  o
acesso  real  dos  cidadãos  e  das  cidadãs,   incluindo   os   jovens,   a
conhecimentos, técnicas e meios de planeamento familiar.
      Simultaneamente, e apesar de, em anos recentes, ter  a  Assembleia  da
República tratado a questão do estatuto penal de prática  do  aborto,  e  de
até ter  sido  realizado  um  referendo  sobre  esse  estatuto,  continua  a
desconhecer-se a dimensão  real  da  sua  prática,  mesmo  da  realizada  em
hospitais do Estado.
      Há uma óbvia ligação entre o acesso à educação sexual e ao planeamento
da família, por um lado, e a prática do aborto, legal ou  clandestina,  pelo
outro.
      Com efeito, a  forma  mais  eficaz  e  mais  séria  de,  entre  outros
objectivos,  combater  o  aborto,  consiste  na  prática  de  uma  política,
deliberada e dotada dos meios necessários, de  garantir  às  pessoas  e  aos
casais o acesso esclarecido a formas de controlarem a fertilidade.
      A ordem jurídica portuguesa inclui hoje um conjunto de legislação  que
assegura em teoria aquele acesso. Mas não se conhecem dados suficientes  que
permitam avaliá-lo na prática, nem uma dimensão essencial  do  que  seria  a
sua insuficiência ou ineficácia, isto é, o número de abortos praticados.
      Assim, os Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP propõem:


                                     1.º
      Que  à  proposta  de  resolução  do  Grupo  Parlamentar  do  PS   seja
modificado,  no  sentido  da  obtenção  dos  mesmos   dados   e   respectivo
tratamento, relativamente aos diplomas:


      - Lei n.º  3/84,  de  24  de  Março  (Educação  Sexual  e  Planeamento
Familiar);
      - Portaria n.º 52/85, de 26 de  Junho  (Regulamento  de  Consultas  de
Planeamento Familiar e Centros de Atendimento para Jovens);
      - Resolução Conselho de Ministros n.º 124/98, de 21 de Outubro  (Plano
Integrado de Educação Sexual);
      - Lei n.º 120/99, de 11 de Agosto (Reforça as Garantias do  Direito  à
Saúde Reprodutiva);
      - Decreto-Lei n.º 259/2000, de 17 de Outubro (Planeamento  Familiar  e
Saúde Reprodutiva);
      - Lei n.º 12/2001, de 29 de Maio (Contracepção de Emergência).


                                     2.º
      Além da verificação do cumprimento  dos  diplomas  agora  mencionados,
pretendem ainda os Grupos Parlamentares do Partido  Social  Democrata  e  do
CDS-PP que, no âmbito da implementação desta  resolução,  seja  incumbida  a
8.ª Comissão - (Trabalho e dos Assuntos Sociais) de:


      - Solicitar a uma instituição idónea que, com o concurso de  todos  os
organismos do Estado cujo âmbito de actuação trata este tema,  bem  como  as
ONG ligadas a esta matéria, elabore um estudo sobre as causas  que  levam  à
existência de casos de aborto e considerarem  todos  os  dados  estatísticos
disponíveis relativos a esta problemática, de  forma  social  e  etariamente
estratificada e, ainda, a análise do que foi feito, após o  referendo,  para
limitar os casos de interrupção voluntária da gravidez, nomeadamente no  que
respeita à política de planeamento familiar.


      Assembleia da República, 16 de Maio de 2002. - Os Deputados: Guilherme
Silva (PSD) - Ana Manso (PSD) - Telmo Correia (CDS-PP)  -  Álvaro  Castello-
Branco (CDS-PP).




                 Proposta de aditamento apresentada pelo BE


  Propõe-se a seguinte redacção para o  último  parágrafo  do  projecto  de
resolução:


  O objectivo do estudo será permitir traçar, com uma  base  tão  objectiva
quanto possível, o quadro da actual  situação  em  Portugal  em  matéria  de
cumprimento  das  Leis  n.os  6/84  e  90/97  e  de  realização  de  abortos
clandestinos anualmente, e dever ser apresentado à Assembleia  da  República
até final de 2002.


  Assembleia da República, 16 de Maio de 2002. - Os Deputados do  BE:  Luís
Fazenda - Francisco Louçã - João Teixeira Lopes.



