


                              Grupo Parlamentar



                       Projecto de Resolução n.º 389/X

    Recomenda ao Governo a recuperação do Salão Nobre e do Conservatório
   Nacional com carácter de urgência, bem como a classificação do edifício



    O Conservatório Nacional  é  uma  importante  instituição  no  panorama
cultural nacional. Em primeiro  lugar,  dado  o  seu  papel  fundamental  de
formação na área das artes, tendo contribuído em  muito  para  enriquecer  a
vida cultural e artística em Portugal.  Em  segundo  lugar,  o  edifício  do
Conservatório Nacional de Lisboa constitui também um  importante  património
arquitectónico  a  nível  nacional.  Em   especial,   o   Salão   Nobre   do
Conservatório Nacional é disso testemunho.

    O Salão Nobre do Conservatório foi inaugurado em 1881, dispondo  de  um
tecto pintado pelo consagrado José Malhoa.  Além  disso,  tem  vindo  a  ser
palco das mais diversas manifestações culturais, permitindo que  se  dê  voz
ao ensino ministrado no Conservatório.

    Apesar destes factos, o Salão Nobre não tem  tido  quaisquer  obras  de
manutenção ou de beneficiação há mais de 60  anos.  Encontra-se  em  elevado
estado  de  degradação,  o  que  pode  sem  dúvida  levar  a  uma   situação
irreversível de perda de um enorme património cultural.

    Situado no Bairro Alto, zona importante da cidade, o Conservatório e  o
Salão Nobre podem assumir um papel dinamizador da zona,  podendo  constituir
um ambiente favorável à divulgação da cultura e das artes e da  fruição  das
mesmas pelo público em geral.

    O Conservatório foi já um importante pólo  de  intercâmbio  com  muitas
escolas de música europeias. No  Salão  Nobre  estreavam  os  artistas  mais
consagrados, como Viana da Mota. Foi a primeira sala, em Lisboa, onde  tocou
Guilhermina Suggia, sendo  a  sala  que  muitos  intérpretes  escolhiam  ara
actuar no nosso país.

    O Salão Nobre do Conservatório é o primeiro palco para os alunos da sua
escola de música. As audições realizadas nesta sala são  sempre  abertas  ao
público em geral,  sendo  muitos  destes  concertos  e  audições  realizados
especificamente para o exterior. Este  fluxo  cultural  pode  constituir  um
importante pólo dinamizador da cidade,  motivando  não  só  os  alunos,  mas
cativando também o público em geral.

    O recente movimento de ex alunos (muitos  deles  artistas  consagrados)
tem  sido  disso  exemplo,  ao  organizar  recitais,  concertos   e   outros
espectáculos, numa tentativa de alertar para o  problema  gravíssimo  que  o
Conservatório vive hoje.  Há,  pois,  vontade  de  salvar  o  Conservatório,
tornando-o num centro cultural de relevante importância.

    Actualmente essa interacção com o exterior  só  não  se  verifica  mais
porque o Salão Nobre já não oferece quaisquer condições de  segurança,  dado
o seu avançado estado de degradação. Refira-se, aliás, que até os alunos  de
órgão têm muitas vezes de ir estudar para igrejas,  dado  o  mau  estado  do
Salão Nobre e do órgão aí existente. Tudo isto demonstra  como  este  espaço
está deixado ao mais completo abandono, tendo as  diversas  instituições  do
Estado descurado a sua manutenção.

    Apesar de várias tentativas para esse efeito, nunca foi feito  qualquer
esforço público no sentido de classificação  deste  imóvel  como  património
artístico  ou  cultural.  Para  além  disso,  e  após  serem  sucessivamente
questionados, também os diferentes Ministérios, da Cultura  e  da  Educação,
se demitiram de qualquer intervenção ou responsabilidade  quanto  ao  estado
do Conservatório.

    Em resposta à Petição n.º 431/X, agora em discussão,  o  Ministério  da
Educação veio responder que "o projecto de recuperação  do  Salão  Nobre  do
Conservatório Nacional  de  Lisboa  (...)  não  foi  concretizado  no  tempo
previsto por não ter havido disponibilidade orçamental". Salienta ainda  que
actualmente a matéria da manutenção das  instalações  é  da  competência  da
Empresa  Parque  Escolar,  pelo   que   "a   escola   deve   aguardar   pela
calendarização a ser definida pela referida entidade".

    Apesar dos argumentos em causa, o que é  facto  é  que  a  situação  do
Conservatório, e em especial do Salão Nobre, se  agrava  de  dia  para  dia,
correndo sérios riscos de sofrer danos irreversíveis - senão mesmo  a  ruína
completa.

    Para além da questão das obras, permanece a incógnita quanto ao destino
do edifício. O processo de classificação uma vez iniciado foi recusado,  com
o argumento  de  que  toda  a  zona  do  Bairro  Alto  estaria  em  vias  de
classificação. No entanto, mesmo que a  classificação  dessa  zona  venha  a
acontecer, nada impede a classificação prévia do edifício do  Conservatório,
dada a sua importância histórica, cultural e arquitectónica.

    Relembre-se que  se  tem  assistido  ultimamente  a  um  desprezo  pelo
património histórico e cultural de um espaço tão importante  para  a  cidade
como o Bairro Alto. Um desses exemplos é a conversão do antigo Convento  dos
Inglesinhos em condomínio de luxo, tendo  as  antigas  instalações  da  PIDE
sofrido o mesmo destino, em ambos os casos num  total  desprezo  pelo  valor
histórico, cultural e social dos edifícios em causa. Não queremos  que  este
desprezo se venha a verificar também com o edifício do  Conservatório,  pelo
que é urgente salvá-lo enquanto isso ainda é possível.

    Deve, pois, fazer-se um esforço sério para a  sua  classificação  pelas
entidades competentes, juntando todos os contributos que possam  a  ilustrar
a importância deste espaço nos mais  diversos  níveis  histórico,  cultural,
estético e social.

    O Conservatório Nacional é uma instituição com uma história e  um  peso
cultural invejáveis a nível nacional. É também  espaço  importante  a  nível
material e imaterial, pelo que pode e deve ser recuperado,  para  cumprir  a
função a que se  destina:  a  de  pólo  de  ensino  e  dinamização  a  nível
artístico  e  cultural.  É  nesse  sentido  e  com  vista  a  atingir  estes
objectivos que o Bloco de Esquerda apresenta este Projecto de Resolução.




    Nestes termos,  e  de  acordo  com  as  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, a Assembleia  da  República  resolve  recomendar  ao
Governo:




    1. A recuperação urgente do Salão Nobre do  Conservatório  Nacional  de
Lisboa e do edifício do Conservatório,  de  acordo  com  as  necessidades  e
características arquitectónicas e culturais do espaço;

    2. A classificação do edifício do Conservatório, devendo  o  mesmo  ser
afectado a funções de ensino artístico e de espaço cultural.




                Assembleia da Republica, 8 de Outubro de 2008

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,



