








                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 354/XI/2.ª


     Recomenda a alteração dos valores de financiamento aos Contratos de
 Associação, tendo por base os custos dos alunos nas escolas propriedade do
                                   Estado.


   1. Ao longo de décadas, um sector do ensino particular e cooperativo teve
      como papel apoiar o sistema de  ensino  público,  sob  forma  legal  e
      contratual. O Estado, devido à insuficiência de respostas da sua  rede
      de  escolas,  durante   mais   de   três   décadas   contou   com   os
      estabelecimentos  de   ensino   particulares   e   cooperativos,   que
      responderam ao apelo do Ministério da Educação, criando respostas para
      colmatar essas faltas.

      É necessário que Portugal tenha um sistema  de  ensino  de  qualidade,
      livre e responsável, que colabore com as famílias na formação integral
      dos seus filhos.  Só  um  sistema  de  ensino  plural,  permite  obter
      experiências diferentes e criar novas formas de ensino.

   2. O ensino particular e cooperativo  cumpriu  esse  papel,  através  dos
      chamados contratos de associação e contratos simples, tendo o  Estado,
      em contrapartida, providenciado uma comparticipação no financiamento.

      Houve, nestes estabelecimentos  de  ensino,  investimentos  avultados,
      criação de milhares de postos de trabalho, estabilização do seu  corpo
      docente e criação de quadros de pessoal não docente. As  autarquias  e
      comunidades locais  viram  nestas  escolas  um  aliado  importante  na
      promoção e desenvolvimento das suas terras e na valorização  das  suas
      gentes.

      O CDS/PP considera que as escolas de ensino particular  e  cooperativo
      com quem o  Estado  contratualizou  a  missão  educativa,  prestam  um
      relevante serviço público. Não podem pois  ser  agora  descartadas  da
      rede pública ou sujeitas a uma asfixia financeira.

   3. Estas escolas oferecem um serviço de qualidade, mas também um  serviço
      social. Nos estabelecimentos com  contrato  de  associação,  cerca  de
      metade dos alunos  beneficiam  de  acção  social  escolar,  porque  as
      respectivas famílias  têm  rendimentos  muito  baixos.  Muitas  dessas
      escolas apoiam  os  seus  alunos,  oferecendo  nomeadamente  refeições
      sociais. Estas instituições constituem-se como um suporte  comunitário
      essencial e representam um verdadeiro factor de mobilidade social para
      muitas crianças.

   4. Com o Orçamento de Estado para 2011, foi declarado  o  ataque  a  este
      sistema de ensino. O que serviu para colmatar a  falta  de  oferta  do
      Estado  durante  30  anos  é  agora  ignorado  e  atacado  com  cortes
      superiores a 20%, no orçamento para funcionamento  destas  escolas,  o
      que significa uma  diminuição,  sensivelmente  superior  à  média  dos
      cortes orçamentais, de 11%, no Ministério  da  Educação.  Este  ataque
      torna-se incompreensível em termos económicos, de acordo com os  dados
      que o Governo Português forneceu à OCDE, relativos ao investimento por
      aluno nos vários sistemas.

      Acresce que os descontos obrigatórios  para  o  sistema  de  Segurança
      Social são também diferenciados entre as escolas públicas e as demais,
      onde se  incluem  as  escolas  com  contratos  de  associação,  o  que
      significa que é especialmente injusto reduzir em dobro o financiamento
      a escolas  que  têm  obrigações  contributivas  claramente  acima  das
      outras.

   5. Depois da apresentação na Assembleia da República do Projecto  de  Lei
      nº 462/XI, iniciativa do CDS/PP e a sua  aprovação,  em  Plenário,  na
      generalidade, foi possível restituir alguma esperança a estas  escolas
      e a toda a comunidade escolar que integram.

      Na semana passada o Presidente da República promulgou e faz publicar o
      Decreto-Lei nº 138-C/2010, de 28 de Dezembro, que altera o Decreto-Lei
      nº 553/80,  de  21  de  Novembro  (Estatuto  do  Ensino  Particular  e
      Cooperativo).

      Este Decreto-Lei já nada tem  a  ver  com  o  projecto  enviado,  pelo
      Governo,  para  a  Presidência  da  República,  absorvendo  na   quase
      totalidade as propostas do CDS aprovadas nesta Assembleia. Ou seja, no
      plano legislativo, foi possível impedir a tentativa de  precarizar  os
      contratos de  associação,  tornando-os  anuais,  tal  como  o  Governo
      inicialmente queria. Era evidente  que  tal  princípio  significava  a
      liquidação  da  estabilidade  de  qualquer  projecto   educativo,   da
      confiança  dos  pais,  ou  da  segurança  dos  profissionais  que   lá
      trabalham. O carácter plurianual dos contratos e a sua permanência  na
      rede escolar são, para nós, essenciais.

   6. Como o CDS advertiu desde o inicio, a  tenaz  sobre  os  contratos  de
      associação tinha um aspecto legal - já referido - e outro financeiro.

      Com a publicação da Portaria n.º 1324-A/2010 de 29  de  Dezembro,  que
      vem regulamentar o Decreto-Lei  nº  138-C/2010,  de  28  de  Dezembro,
      evidenciou-se a teimosia do Governo, gerando uma enorme injustiça, não
      apoiando adequadamente as escolas com contrato de associação e tendo o
      Ministério da Educação erradamente escolhido como referencial o  apoio
      concedido às turmas do ensino profissional.

      Como é sabido, o ensino profissional,  embora  exija  em  determinados
      cursos um maior investimento, não tem, frequentemente,  um  quadro  de
      pessoal estável e de carreira, o que reduz o  investimento  por  aluno
      deste tipo de ensino.

      Esta  portaria  constitui  um  retrocesso,  face  ao  que  o   diploma
      promulgado prevê executar. Na verdade, o disposto na alínea a) do  n.º
      4 do art.º 15º do Decreto-Lei n.º 553/80, de 21  de  Novembro,  com  a
      redacção constante do Decreto-Lei nº 138-C/2010, de 28 de  Dezembro  é
      muito claro relativamente ao quantitativo da portaria:

                                "Artigo 15.º
           1 - O Estado  concede  às  escolas  que  celebrem  contratos  de
           associação um apoio financeiro, que consiste na atribuição de um
           subsídio, nos termos a fixar por portaria do membro  do  Governo
           responsável pela área da educação.
           2 - (...)
           3 - (...)
           4 - A portaria a que se refere o n.º 1 deve:
           a) Fixar o valor do apoio financeiro, com base no  princípio  do
           financiamento anual por turma, tendo em consideração  os  custos
           das turmas das escolas públicas de nível e grau equivalentes;"



      Se a lei assume que o financiamento dos contratos de associação levará
      em conta o custo dos níveis equivalentes do ensino regular  da  escola
      pública, é incompreensível  a  tentativa  -  administrativa  -  de  os
      cercear, asfixiando  financeiramente  os  estabelecimentos  de  ensino
      particulares e cooperativos com contratos de associação. São  milhares
      de postos de trabalho que estão em causa.

      Porque há razões educativas, sociais e legais para manter os contratos
      de associação; porque há razões pedagógicas e  financeiras;  e  porque
      acreditamos numa rede pública abrangente, recomendamos que  o  Governo
      proceda  às  alterações  necessárias  de  forma  a  tornar  viável   a
      continuação destes projectos educativos.

      É também importante comparar o que é comparável. Os descontos  para  a
      Segurança Social efectuados pelo Governo relativamente aos professores
      das escolas  estatais  (15%)  são  significativamente  inferiores  aos
      descontos que as escolas com contratos de associação (23.75%)  têm  de
      efectuar. Desta forma, os valores dos contractos de associação  deviam
      ter em atenção esta diferença contributiva.

De igual forma é importante, para garantir a comparabilidade, constituir  um
grupo de trabalho para aferir o  custo  dos  alunos  e  turmas  nas  escolas
públicas,  tendo  em  consideração  os  custos  acrescidos  com  o   pessoal
especializado para apoiar alunos com Necessidades Educativas Especiais


      Face ao exposto os deputados do CDS-PP apresentam o seguinte  Projecto
      de  Resolução,  que  nos  termos  da  alínea  b)  do  Artigo  156º  da
      Constituição e da alínea b) do nº 1  do  artigo  4º  do  Regimento,  a
      Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Altere os valores constantes na Portaria  n.º  1324-A/2010  de  29  de
      Dezembro, de forma a dar cumprimento ao disposto na alínea a) do n.º 4
      do art.º 15º do Decreto-Lei n.º 553/80,  de  21  de  Novembro,  com  a
      redacção constante do Decreto-Lei nº 138-C/2010, de  28  de  Dezembro,
      estabelecendo  como  referencial  para  as  turmas  com  contratos  de
      associação do ensino regular os custos reais, afectos ao funcionamento
      das turmas, do ensino regular, das escolas públicas.

   2. Altere os valores constantes na Portaria  n.º  1324-A/2010  de  29  de
      Dezembro, tendo em conta  a  diferença  dos  descontos  pagos  para  o
      sistema de Segurança Social e  os  respectivos  seguros,  das  escolas
      estatais e das escolas com contrato de associação;

   3. Que crie um grupo de trabalho para aferir do custo do  aluno  e  turma
      nas escolas propriedade do estado  e  nas  escolas  com  contratos  de
      associação, tendo em atenção, nomeadamente o acréscimo de  custos  com
      pessoal especializado para apoio a alunos com Necessidades  Educativas
      Especiais, bem como os investimentos realizados nos  equipamentos  das
      escolas.


Palácio de São Bento, 7 de Janeiro de 2011

                           Os Deputados do CDS-PP,

