
[pic]


                       PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 346/XII

               GARANTE O DIREITO HUMANO À ÁGUA E AO SANEAMENTO


                             Nota justificativa

A ânsia pela apropriação do recurso  natural  água,  por  parte  de  agentes
privados, é uma realidade, desde logo porque deter a gestão  deste  recurso,
essencial  à  vida  (logo  imprescindível  e  não  dispensável)  é   negócio
garantido. Por outro lado, deter a gestão deste  recurso  é  ganhar  poderes
soberanos e de controlo sobre um país, porque é ter instrumentos de  decisão
sobre o seu acesso  e  distribuição,  com  implicações,  designadamente,  de
ordem económica, social, ambiental e de gestão territorial.

A acrescentar a tudo isto, se pensarmos  que,  devido  à  escassez  de  água
doce, este recurso ameaça ser um dos potenciais fatores  de  conflito  entre
Estados,  no  decurso   deste   século,   torna-se,   então,   completamente
incompreensível que um Estado prescinda de gerir este bem natural, que é  um
recurso estratégico para o país, com a sua entrega ao setor privado!

A privatização da água comporta, ainda, um perigo  de  ordem  ambiental  que
importa realçar: dado o objetivo de obtenção de lucro e de desejo  de  venda
do produto gerido, a privatização não se associa  diretamente  ao  princípio
ecologista desejável de poupança da água.  Comporta,  ainda,  um  perigo  de
ordem social que reside no aumento de tarifário (que pagará, para  além  dos
custos do sistema de distribuição  e  saneamento,  os  lucros  das  empresas
detentoras da sua gestão), que  tende  a  condicionar  o  acesso  à  água  à
capacidade económica das famílias. De resto, o aumento do tarifário foi,  em
todas as partes do mundo onde se implementaram esquemas de  privatização  da
água, uma consequência imediata, assim como  a  degradação  do  controlo  de
qualidade.

Em Portugal, a ânsia pela privatização da água e  a  preparação  do  caminho
para a privatização já conhece longa história,  designadamente  legislativa,
desde o início dos anos 90. A insistência dos  Governos  pela  implementação
dos sistemas  multimunicipais,  desvalorizando  o  papel  da  liberdade  das
autarquias locais se organizarem e de decidirem  livremente  sobre  a  forma
como pretendem gerir  o  recurso  água,  fazendo,  inclusivamente,  depender
financiamento dos sistemas  criados,  é  um  exemplo  de  como  se  preparou
caminho para uma lógica de privatização do setor.

O atual Governo já anunciou a sua intenção de entrega do setor da  água  aos
privados! O Governo não o assumiu no seu programa,  mas  a  privatização  da
água foi anunciada publicamente, embora  discretamente,  pelo  Ministro  das
Finanças e depois confirmada  pela  Ministra  da  Agricultura,  do  Mar,  do
Ambiente e do Ordenamento do Território.

O Governo anunciou que  não  tem  intenção  de  alienar  o  grupo  Águas  de
Portugal (AdP),  mas  que  promoverá  fusões  de  sistemas  multimunicipais,
integrando os sistemas em baixa nesses sistemas fundidos, e promovendo,  aí,
a entrega da gestão dos sistemas ao setor privado, através de concessões.  O
Governo anunciou, portanto, a privatização da água em Portugal!!

Importa que não nos deixemos confundir, pela forma de  privatização  e  pelo
jogo de palavras que a ela está associado. A entrega da  gestão  da  água  a
concessionários privados é atribuir-lhes o direito de decidir sobre o  setor
da água em função dos seus  objetivos  de  mercado,  logo  trata-se  de  uma
privatização do setor. Quem gere os sistemas, gere e condiciona a  forma  de
fazer chegar o recurso  água  às  pessoas,  gere  o  seu  acesso  e  gere  o
saneamento. Para além do mais, essas concessões  não  duram  meia  dúzia  de
anos, duram décadas! Resta ainda  saber  se,  na  intenção  do  Governo,  os
privados deterão a gestão e  apenas  a  gestão,  sem  riscos  associados  ao
investimento (que continuarão a ser  pagos  pelos  contribuintes),  ganhando
apenas os proveitos da gestão!

Estes riscos aludidos são tanto mais gravosos, para as populações e  para  o
país. Quanto  tudo  indica  que  a  água  se  poderá  vir  a  tornar,  fruto
designadamente das alterações climáticas, um recurso cada vez  mais  escasso
em certas regiões de Portugal.

Portugal corre, assim, neste momento, um risco muito sério  de  privatização
da água, que importa travar enquanto é tempo!

Os Verdes reafirmam que a água é um direito, não é uma  mercadoria,  logo  a
lógica de mercantilização e de lucro não se adequa à gestão  de  um  direito
fundamental que a nenhum ser humano podemos admitir  que  seja  negado!  Por
isso nos devemos também opor a um modelo neo-liberal que, fazendo  de  todos
os direitos um negócio, deixa de fora do acesso à água potável  884  milhões
de pessoas e 2,6 milhares de milhão sem acesso a saneamento básico,  levando
a que 1,5 milhões de crianças, com menos  de  5  anos,  morram  por  doenças
relacionadas. Uma vergonha mundial! Um modelo feito de ricos  para  ricos  e
com desprezo pela humanidade, é  o  modelo  que  impedirá  inclusivamente  o
cumprimento dos Objetivos do Desenvolvimento do Milénio!

Entretanto,  a  água  será  certamente  objeto  de  reflexão  e  decisão  na
Conferência Rio+20, a decorrer no final do próximo mês de Junho  no  Brasil.
Importa que essa reflexão se sustente na Resolução da Assembleia das  Nações
Unidas sobre o direito humano à água e  não  nas  sucessivas  tentativas  do
Conselho Mundial para a Água (liderado  pelas  multinacionais  do  setor  da
água como a Compagnie Generale des  Eaux  ou  a  Lyonnaise  des  Eaux)  para
excluir  esse  reconhecimento,  dando-lhe  antes  um  caráter  economicista,
quantas vezes dissimulado pelo rótulo de "economia verde"!

É, sustentado em todas estas, aqui sintetizadas, preocupações, que  o  Grupo
Parlamentar  "Os  Verdes",  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, apresenta  o  presente  Projeto  de  Resolução,  com
vista proceder a um conjunto de recomendações  ao  Governo  que  garantam  o
direito humano à água e ao saneamento:

A Assembleia da República, reunida em sessão  plenária,  resolve  recomendar
ao Governo:

   1. A defesa da gestão pública da água, designadamente garantindo  que  os
      sistemas associados ao abastecimento  e  saneamento  se  mantenham  na
      esfera pública.
   2. Que as entidades que fazem a gestão dos sistemas  de  abastecimento  e
      saneamento sejam sempre total ou maioritariamente públicos.
   3. Que qualquer alteração que seja introduzida nos modelos de  gestão  da
      água, não ponha em causa as competências das autarquias  locais  nesta
      matéria.
   4. A garantia do acesso universal das populações ao abastecimento de água
      e a sistemas de saneamento.
   5. Que os modelos de gestão  da  água  visem,  de  forma  prioritária,  a
      preservação deste recurso, nomeadamente impedindo a degradação da  sua
      qualidade na origem, evitando, assim, elevar custos de tratamento.
   6. Que os modelos de gestão da água sejam eficientes  e  permitam  que  o
      custo da água seja o  mais  baixo  possível,  refletindo-se  na  menor
      tarifa possível.
   7. A garantia que as tarifas da água sejam socialmente justas,  ajustadas
      à capacidade que as famílias  detêm,  de  modo  a  que  ninguém  fique
      privado do acesso à água por razões económicas.
   8. Que seja implementado com urgência o  Programa  Nacional  para  o  Uso
      Eficiente  da  Água  e  que  a   Assembleia   da   República   conheça
      trimestralmente, por via do Governo, a sua fase de implementação.
   9. Que o Governo português proponha e apoie,  na  Conferência  Rio+20,  a
      Resolução da Assembleia  das Nações Unidas sobre o  direito  humano  à
      água e ao saneamento.
  10. Que o Governo português, ainda na Conferência  do  Rio+20,  se  oponha
      terminantemente a qualquer  tentativa  de  se  imporem  mecanismos  de
      mercantilização e de privatização da água.

Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 25 de maio de 2012

                                Os Deputados


                              Heloísa Apolónia
                               José Luís Ferreira


