
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º  30/IX


               VIAGEM DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA A COPENHAGUE




      Sua Excelência o Presidente da  República  requereu,  nos  termos  dos
artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea b) da Constituição, o assentimento  da
Assembleia da República para se ausentar do território nacional,  em  viagem
de carácter oficial a Copenhague, para visitar, com sua Majestade  a  Rainha
Margrethe II, uma exposição de pratas portuguesas, patente no Palácio  Real,
nos dias 27 e 28 do presente mês de Junho.
      A Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus e Política Externa  emitiu
parecer favorável.
      Assim, apresento à Assembleia da República, nos termos regimentais,  o
seguinte projecto de resolução:
      «A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo
163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, dar assentimento à  viagem
de  carácter  oficial  de  Sua  Excelência  o  Presidente  da  República   a
Copenhague, nos dias 27 e 28 do corrente mês de Junho».


      Palácio de São Bento, em 12 de Junho de 2002


                        O Presidente da Assembleia da República



                               João Bosco Mota Amaral




                     Mensagem do Presidente da República


      Estando prevista a minha deslocação a Nova Iorque, entre os dias  8  a
11 do próximo mês de Maio, para participar na sessão especial da  Assembleia
Geral das Nações Unidas sobre a Criança,  venho  requerer,  nos  termos  dos
artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea  b),  da  Constituição,  o  necessário
assentimento da Assembleia da República.


      Lisboa, 11 de Abril de  2002.  -  O  Presidente  da  República,  Jorge
Sampaio.




      Ofício comunicando alteração da data da viagem


      Encarrega-me S. Ex.ª o Presidente da República de comunicar a S.  Ex.ª
o Presidente da Assembleia da República que o regresso da deslocação a  Nova
Iorque, previsto para 11 do corrente, foi alterado para o dia 13.
      Por esta razão, S. Ex.ª o Presidente da República solicita a S. Ex.ª o
Presidente da Assembleia da República que do facto dê  conhecimento  a  essa
Assembleia.


      Lisboa, 6 de Maio de 2002. - O Chefe da Casa Civil, José Filipe Moraes
Cabral.




