
                    Projeto de Resolução n.º 340/XII/1.ª

 Recomenda ao Governo que promova uma ampla discussão junto das instituições
 europeias com objetivo de consagrar a introdução, na rotulagem dos produtos
       vinícolas, da menção facultativa do tipo de vedante utilizado.


                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei n.º 376/97, de 24 de Setembro, veio atualizar  e  sistematizar
as disposições legais vigentes relativas à rotulagem do vinho e das  bebidas
do setor vitivinícola, adequando  a  legislação  nacional  à  regulamentação
comunitária incluída na Organização Comum do Mercado Vitivinícola.
O diploma mencionado procurou, pois, assegurar o acompanhamento da  evolução
técnica e das exigências crescentes e permanentemente mutáveis  do  mercado,
estabelecendo  o  normativo  legal  e  as  regras  técnicas  a  observar  na
rotulagem do vinho e das bebidas do setor vitivinícola  e,  claramente,  que
este deve ter em conta a dupla  função  do  rótulo,  isto  é,  a  função  de
salvaguarda da lealdade das trocas e de um adequado nível de  informação  ao
consumidor e, também, a função valorativa da qualidade do produto,  enquanto
instrumento de reforço da competitividade do setor vitivinícola.
De acordo  com  a  legislação  nacional  e  comunitária,  na  rotulagem  dos
produtos vitivinícolas existe um  conjunto  de  menções  obrigatórias  e  de
menções facultativas, destacando-se, no caso destas últimas, aspetos como  a
cor  do  vinho,  o  nome  de  uma  ou  mais  castas,  o  ano  da   colheita,
recomendações ao consumidor, indicações quanto  ao  processo  de  elaboração
ou, mesmo, indicações referentes  ao  engarrafamento,  como,  de  resto,  se
prevê no artigo 118.º Z do Regulamento (CE) n.º 491/2009 do Conselho, de  25
de  Maio  de  2009,  que  altera  o  Regulamento  (CE)  n.º  1234/2007,  que
estabelece uma  organização  comum  dos  mercados  agrícolas  e  disposições
específicas para certos produtos agrícolas (Regulamento OCM única).
Neste contexto, assume especial importância referir que, atualmente,  o  ato
de compra tem em conta não só aspetos de natureza económica mas, e de  forma
crescente, de  aspetos  de  natureza  social  e  ambiental,  devendo,  pois,
permitir-se o acesso dos consumidores ao maior leque possível de  informação
sobre o produto, sem que informação em determinado produto o  possa  colocar
em  situação  de  desvantagem  face  a  outro  produto  similar,  ou  o  seu
contrário.
Ou seja, no leque das  menções  facultativas,  deve  poder  equacionar-se  a
possibilidade  de  introduzir,  no  rótulo  ou  contrarrótulo,  uma   menção
específica ao tipo de vedante utilizado, na certeza de  que  tal  informação
será, em muitos casos, essencial para o ato da compra, porque permitirá  que
os consumidores discriminem, positivamente, os  produtos  vitivinícolas  que
recorram a determinado tipo de vedantes, como seja a cortiça.
No  caso  de  Portugal,  tal  faculdade  será  determinante  para   que   os
consumidores possam diminuir a sua pegada de carbono, como, ainda optar  por
valorizar um tipo de vedante cuja  indústria  permite  a  manutenção  de  um
importante ecossistema.
Esta foi, de resto, a preocupação basilar dos mais de 11  000  cidadãos  que
se dirigiram à  Assembleia  da  República  na  passada  Legislatura  -  vide
Petição n.º 65/XI/1.ª, Vinho com Informação é Opção -, que vieram  defender,
no Parlamento, a existência de inúmeras razões que  os  levam  a  optar  por
vinhos que utilizam vedantes de cortiça, nomeadamente:
    Os montados de  onde  provém  a  cortiça  são  a  base  do  ecossistema
    mediterrânico,  e,  por  isso,  os  responsáveis  pela  preservação  de
    centenas de espécies vegetais e animais;
    A rolha de cortiça é o vedante com a menor pegada  de  carbono  na  sua
    produção e utilização;
    A indústria da cortiça é responsável, em Portugal, por cerca de 12  000
    postos de trabalho diretos;
    O setor é um dos poucos sectores em que  somos  lideres  mundiais,  com
    mais de 50% da produção de cortiça e das exportações de rolhas,  o  seu
    principal produto;
    Vários estudos devidamente avalizados  -  realizados  em  França  e  em
    Itália - demonstram que os consumidores têm preferência por vinhos  que
    identifiquem serem vedados com cortiça.
Neste enquadramento, e na senda do desafio que  foi  lançado  ao  Parlamento
pela sociedade  civil,  consideram  os  Deputados  proponentes  do  presente
Projeto  de  Resolução  fundamental  que  se  promova  e  renove  uma  ampla
discussão  que  permita  a  introdução,  enquanto  menção   facultativa   na
rotulagem  dos  produtos  vinícolas,  a  ao  tipo  de   vedante   utilizado,
incumbindo-se essa responsabilidade ao Governo, enquanto interlocutor  junto
das instituições europeias.
A Assembleia da República, tem, aliás, tem sido muito sensível  a  todas  as
questões que se relacionem com o montado e a fileira da cortiça, seja  pelos
trabalhos  desenvolvidos  pelo  Grupo  de   Trabalho   do   Sobreiro   (XVII
Legislatura), de que resultou a Resolução da  Assembleia  da  República  n.º
26/2007 (Defender o montado, valorizar a fileira da cortiça),  aprovada  por
unanimidade, com a recomendação de ser levada  a  cabo  com  urgência,  seja
pelo mais recente ato de consagração do Sobreiro  como  Árvore  Nacional  de
Portugal, instituída pela Resolução da Assembleia da República n.º 15/2012.

Neste sentido,  e  existindo  razões  de  variada  ordem  que  justificam  e
fundamentam a discussão que ora se  recomenda,  ao  abrigo  das  disposições
legais e regimentais aplicáveis, os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista propõem que  a  Assembleia  da  República,
nos termos do disposto na alínea b)  do  artigo  156.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do  Regimento  da
Assembleia da República, adote a seguinte Resolução:

Recomendar ao Governo que,  em  sede  do  processo  da  próxima  revisão  do
regulamento da OCM, promova  uma  ampla  discussão  junto  das  instituições
europeias com objetivo de consagrar a introdução, na rotulagem dos  produtos
vinícolas, da menção facultativa do tipo de vedante utilizado.


Palácio de São Bento, 25 de Maio de 2012


                                Os Deputados,


 
