

                        PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 38/X

            Reforma do Ensino da Língua Portuguesa no Estrangeiro


O ensino da Língua Portuguesa  no  estrangeiro  necessita  de  uma  política
minimamente  integrada  que  o  enquadre  e  organize  face  aos  interesses
estratégicos do País, sob o ponto de vista cultural e tendo em  consideração
as  necessidades  concretas  das  comunidades  portuguesas  espalhadas  pelo
Mundo.
Há assim que cruzar competências  disseminadas  por  diversos  departamentos
governamentais, criando condições para que conjuguem  entre  si  acções  com
objectivos concretos,  num  horizonte  temporal  definido,  considerando  as
realidades específicas a que se destinam.
É hoje indispensável apostar decisivamente nos recursos docentes  existentes
nas próprias comunidades, os quais reúnem, em  regra,  plenas  condições  de
índole pedagógica para serem utilizados com eficácia numa política  correcta
de desenvolvimento do sistema  de  ensino  do  Português.  Tais  professores
garantem, aliás, o pleno funcionamento das  mais  variadas  experiências  de
ensino privado, associativo, cooperativo  ou  até  de  iniciativa  das  mais
diversas autoridades dos países de acolhimento, as quais, em regra  envolvem
mais formandos do que os cursos de iniciativa directa do Estado Português.
O destacamento de cerca 400 professores dos quadros  dos  ensinos  básico  e
secundário do Ministério da Educação e de cerca de uma centena  de  leitores
do Instituto Camões  é  manifestamente  insuficiente  para  as  necessidades
actuais, podendo e merecendo ter uma intervenção mais estruturada, tendo  em
conta os objectivos do nosso País no domínio da  sua  afirmação  política  e
cultural no Mundo.
A Lei de Bases do Sistema Educativo, já em 1986, definia no seu artigo  22º,
com clareza, quais os aspectos que deveriam ser  desenvolvidos,  através  de
legislação adequada, para se desenvolver uma política  integrada  para  este
sector:
" 1- O Estado promoverá a divulgação e o  estudo  da  língua  e  da  cultura
portuguesas no  estrangeiro  mediante  acções  e  meios  diversificados  que
visem, nomeadamente, a  sua  inclusão  nos  planos  curriculares  de  outros
países  e  a  criação  e  a  manutenção  de  leitorados  de  português,  sob
orientação de professores portugueses, em universidades estrangeiras.
2- Será incentivada a criação de escolas portuguesas nos  países  de  língua
oficial portuguesa e junto das comunidades de emigrantes portugueses.
3- O ensino da língua e da cultura portuguesas aos trabalhadores  emigrantes
e seus filhos será assegurado através de  cursos  e  actividades  promovidos
nos países de imigração em regime  de  integração  ou  de  complementaridade
relativamente aos respectivos sistemas educativos.
4- Serão incentivados e apoiados pelo Estado as iniciativas  de  associações
de portugueses  e  as  entidades  estrangeiras,  públicas  e  privadas,  que
contribuam para a prossecução dos objectivos enunciados neste artigo."
De todos estes domínios foi regulamentado  o  processo  de  destacamento  de
professores para o estrangeiro, a iniciativa do Ministério  da  Educação  em
tal processo de contratação, a organização das coordenações de  ensino  e  a
criação e manutenção dos leitorados.
Importaria pois, para prosseguir uma política continuada  para  este  sector
desenvolver os seguintes aspectos:
   a) Integração do ensino da Língua Portuguesa nos sistemas educativos dos
      países de acolhimento;
   b) Apoio a iniciativas educativas de natureza  associativa,  cooperativa
      ou privada das próprias comunidades;
   c) Processo de criação de escolas portuguesas no estrangeiro.
Há ainda que promover concretamente  o  incentivo  e  o  acompanhamento  das
iniciativas educativas que se vão desenvolvendo  fora  da  Europa,  acabando
com  discriminações  tradicionais  de  comunidades  portuguesas  de   enorme
dimensão e de públicos vitais para os interesses geo-estratégicos  do  nosso
País.
A Assembleia da República, consciente de muitos problemas que esta  temática
implica, aprovou em 2001, uma resolução em que se recomendava ao Governo  de
então a adopção de um conjunto de procedimentos.
Porém, as dissoluções do Parlamento que entretanto se verificaram  impediram
que fossem tomadas medidas sérias de  reforma  deste  sector,  protelando-se
medidas que são absolutamente inadiáveis, podendo-se comprometer ainda  mais
as poucas respostas que são hoje dadas neste sector.
Por isso, o PSD entende que é tempo de a Assembleia da  República  voltar  a
debruçar-se sobre esta importantíssima problemática, apresentando  assim  os
seus contributos através deste Projecto de Resolução.
Neste sentido  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD
apresentam o seguinte Projecto de Resolução:
A Assembleia da  República  resolve,  nos  termos  do  artigo  166º  nº5  da
Constituição, recomendar ao Governo a aprovação de um Plano de Acção para  o
Ensino do Português e a divulgação da Cultura Portuguesa no estrangeiro  que
contemple as seguintes medidas:
 1. Deverá ser alargada a oferta do ensino da Língua e Cultura  Portuguesas
    aos filhos dos portugueses residentes nos países da União Europeia,  na
    sequência da aplicação da Directiva 77/486/CEE, do Conselho  de  25  de
    Julho de 1977, destinada a facilitar a mobilidade dos trabalhadores  no
    seio da União  Europeia,  devendo  procurar  integrar-se  o  ensino  do
    Português  nos  currículos  dos  sistemas  educativos  dos  países   de
    acolhimento por  força  do  desenvolvimento  de  esforços  diplomáticos
    bilaterais e multilaterais.
 2. O Estado Português deverá  igualmente  garantir  uma  grande  oferta  e
    diversidade  de  cursos  de  Português  em  resultado  da  sua  própria
    iniciativa no âmbito da lei nº 74/77 de 28 de  Setembro,  regulamentada
    pela Portaria nº 765/77  de  19  de  Dezembro,  alargando,  sempre  que
    desejável,   a   rede   actualmente   existente   e   apoiando   outros
    estabelecimentos  de  ensino  de  natureza  privada,   associativa   ou
    cooperativa, resultando da acção de outras entidades.
 3. O alargamento da  rede  de  estabelecimentos  de  ensino  português  no
    estrangeiro deverá, com a maior urgência, considerar os países de  fora
    da Europa, onde se localizam comunidades portuguesas com um  mínimo  de
    significado,  começando  por  se  criar  mecanismos  de  incentivo   às
    iniciativas educativas que aí já existem, em resultado da acção do mais
    variado tipo de promotores. Neste contexto, assume particular  destaque
    a rede de escolas existentes nos países da América  do  Norte,  Estados
    Unidos e Canadá, que deverão merecer um acompanhamento particular.
 4. Deverá ser dada continuidade ao programa de criação e de valorização de
    escolas portuguesas no estrangeiro, prosseguindo-se o apoio às  escolas
    portuguesas  de  Moçambique,  Macau  e  Díli,  dinamizando-as  enquanto
    autênticas escolas internacionais com orientação pedagógica e expressão
    linguística portuguesa, no respeito pela  realidade  de  cada  país  ou
    território, ao mesmo tempo que  se  deverá  prosseguir  o  processo  de
    construção da de Luanda e iniciar a criação de novas escolas em cidades
    com grande concentração de cidadãos portugueses.
 5.  O incentivo  à  oferta  de  cursos  de  Língua  e  Cultura  Portuguesa
    destinado a cidadãos de outras nacionalidades e à  afirmação  da  nossa
    Língua enquanto língua de trabalho em  organizações  internacionais  de
    natureza diplomática, cultural, social e empresarial, deverá constituir-
    se igualmente como uma prioridade do sistema.
 6. Deverá ser criado  um  quadro  legal  adequado  para  a  celebração  de
    contratos-programa entre  o  Estado  Português  e  entidades  públicas,
    privadas  e  associativas  que  desenvolvam  ou  pretendam  desenvolver
    projectos  educativos  válidos  que  completem  o  esforço  oficial  de
    promoção da nossa Língua e Cultura.
 7. É obrigação  do  Governo  proceder  a  um  levantamento  periódico  das
    experiências   educativas   com   sucesso   realizadas   pelas   nossas
    comunidades, identificando nomeadamente recursos docentes e pedagógicos
    que possam merecer um adequado aproveitamento para  a  rede  de  ensino
    português no estrangeiro.
 8. O desenvolvimento  de  um  sistema  de  ensino  à  distância  capaz  de
    responder às necessidades de aprendizagem, nos casos em que não existam
    cursos presenciais ou supletivamente a estes,  deverá  ser  prosseguido
    pelo Estado Português com absoluta prioridade.
 9. O funcionamento da rede de ensino português no estrangeiro  deverá  ser
    acompanhado e analisado  por  um  observatório  permanente  que  deverá
    apreciar os resultados obtidos pelas diversas tipologias de ensino,  as
    necessidades de  recursos  docentes,  as  estratégias  de  afirmação  e
    divulgação  cultural,  os  meios  técnico-pedagógicos  necessários,  os
    resultados dos contratos-programa celebrados e as dinâmicas educativas.
10. Este observatório permanente deverá funcionar sob a orientação  de  uma
    estrutura  operacional  muito  eficaz  que  coordene  este  sector   na
    dependência orgânica do Ministério dos Negócios Estrangeiros,  enquanto
    departamento governamental responsável pela nossa política externa e em
    óbvia articulação com o Ministério da Educação. Deverão  ser  definidos
    os currículos e os conteúdos programáticos ajustados  a  este  tipo  de
    ensino, tendo  como  referência  o  ensino  do  Português  como  língua
    estrangeira e como língua materna, de acordo com as características  de
    cada comunidade ou situação concreta.
11.  É essencial proceder à produção de  materiais  pedagógicos  e  manuais
    específicos para este tipo de ensino,  incentivando-se  a  investigação
    científica por parte de escolas superiores que  se  especializem  nesta
    área.
12.  O Governo deverá criar mecanismos  de  certificação  e  avaliação  das
    aprendizagens realizadas, adaptados aos diversos níveis  de  ensino  do
    Português como língua materna, língua estrangeira ou língua segunda.
13.  O recrutamento de professores deverá ter em  consideração  professores
    recrutados em Portugal, nos quadros oficiais e particulares,  bem  como
    os  existentes  nos  próprios  países  de  acolhimento,  com   formação
    académica aí obtida e com plena integração nas comunidades que  deverão
    servir, cuja identificação deverá ser realizada com a maior urgência.
  14. É essencial acompanhar a afectação e  o  recrutamento  de  professores
    para este tipo de ensino, de cursos  de  formação  específicos  para  a
    adaptação prévia a cada realidade educativa a que se destinem, tendo em
    consideração informação acerca  de  cada  país  ou  região,  cultura  e
    sistema local.

15. Deverá ser definido um modelo adequado de formação de  professores  para
    o ensino de português  no  estrangeiro,  considerando  a  sua  formação
    inicial e os mecanismos de formação contínua.
16.  Deverá  ser  estimulada  a  publicação  de  estudos,   a   inovação   e
    investigação científica que  possam  contribuir  para  a  melhoria  das
    experiências de ensino português no estrangeiro.

Palácio de São Bento, 1 de Junho 2005


                             Os Deputados do PSD
