
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 35/XI/1ª

 RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROCEDA AO RECONHECIMENTO DA PSORÍASE COMO DOENÇA
   CRÓNICA E ALTERE O REGIME DE COMPARTICIPAÇÃO DE MEDICAMENTOS DESTINADOS
                   EXCLUSIVAMENTE A PORTADORES DE PSORÍASE


                            Exposição de Motivos

"A psoríase é uma  doença  cutânea  crónica,  por  vezes  cutâneo-articular,
incurável,  que  evolui  ao  longo  da  vida  por  períodos  de  melhoria  e
agravamento. Atinge cerca de 1,5-2% dos indivíduos de raça caucasiana,  pelo
que se calcula que existam cerca de  150-200.000  doentes  com  psoríase  em
Portugal. Surge a maioria das vezes pela 2ª-3ª décadas de  vida  nas  formas
com tendência familiar, nas 5ª-6ª décadas nas formas não  familiares.  (...)
Pode atingir apenas áreas limitadas da  pele  -  cotovelos,  joelhos,  couro
cabeludo ou outras localizações (psoríase  ligeira)  -  ou  ser  muito  mais
extensa  (podendo  atingir  toda  a  pele),  atingir  áreas  expostas,   ter
compromisso articular (psoríase moderada  e  grave).  Crê-se  que  os  casos
moderados a graves e com compromisso articular  sejam  cerca  de  20-30%  de
todos os casos de psoríase". (Dr. Francisco Menezes  Brandão,  ex-Presidente
da Sociedade Portuguesa de Dermatologia e Venereologia)

Apesar do conceito generalizado no meio científico,  a  psoríase  ainda  não
foi  formalmente  considerada  como  doença  crónica,  o  que   aumenta   as
dificuldades e entraves com que os doentes se  deparam  ao  longo  das  suas
vidas. No entanto, o Despacho nº 20510/2008, de 24 de Julho,  do  Secretário
de  Estado  Adjunto  e  da  Saúde  assume  que  "a  artrite  reumatóide,   a
espondilite  anquilosante,  a  artrite  psoriática,  a  artrite   idiopática
juvenil poliarticular e  a  psoríase  em  placas  são  patologias  crónicas,
responsáveis por altas taxas de morbilidade que, a longo  prazo,  interferem
significativamente na qualidade de vida  dos  doentes,  sendo  que  as  duas
primeiras patologias têm uma prevalência  superior  a  1%  da  população  em
geral".

Assim, o facto de, por um lado, não  haver  um  reconhecimento  da  psoríase
como doença crónica no diploma que estabelece o  regime  de  comparticipação
dos medicamentos (Portaria nº 1474/2004, de 21 de Dezembro) e, por outro,  o
Despacho nº 20510/2008, de 24 de Julho, que determina um regime especial  de
comparticipação para a artrite reumatóide,  a  espondilite  anquilosante,  a
artrite psoriática, a artrite idiopática juvenil poliarticular e a  psoríase
em placas reconhecê-la como tal, gera confusão não só nos médicos  como  nos
doentes.

Sendo a psoríase uma doença incurável,  os  doentes  apenas  dispõem  de  um
conjunto de tratamentos que,  quando  devidamente  efectuados,  controlam  o
desenvolvimento da doença. Nesse conjunto de  tratamentos,  encontram-se  os
medicamentos tópicos  que  consistem  na  aplicação  de  loções,  cremes  ou
pomadas  sobre  a  pele  (emolientes  e   queratolíticos;   corticosteróides
tópicos; análogos da vitamina D; ou outros) e os medicamentos sistémicos.

Os medicamentos tópicos e sistémicos  com  indicação  e  uso  exclusivo  dos
portadores de psoríase são:
    . Tópicos:
- Tacalcitol
- Betametasona + Calcipotriol
- Calcipotriol
- Calcitriol
    . Sistémicos:
- Acitretina

Importa referir que, de acordo com  o  Prontuário  Terapêutico,  não  existe
Denominação Comum Internacional  (genérico)  para  nenhum  dos  medicamentos
tópicos acima discriminados pela substância activa, o que inibe  os  médicos
de  prescrever  uma  substância  com  a  mesma  eficácia,  mas  com   custos
substancialmente reduzidos para os doentes.

Estas  terapêuticas  são  comparticipadas  apenas  pelo  Escalão  C   (37%),
implicando para cada doente uma despesa anual próxima dos E  3.000.  Segundo
o  Presidente  da  Associação  Portuguesa  da  Psoríase,  o   preço   destes
medicamentos  é  incomportável  para  muitos   doentes.   A   Associação   é
constantemente  confrontada  com  relatos   de   interrupção   forçada   dos
tratamentos, devido à incapacidade financeira para  suportar  a  terapêutica
tópica. Em tempos de crise, os casos multiplicam-se.

Não sendo uma doença que mate, a psoríase é uma doença incapacitante: a  sua
visibilidade inibe os doentes de sair à rua; o incómodo  que  lhes  causa  o
olhar de terceiros retira-lhes a auto-estima; a  ignorância  face  à  doença
discrimina-os. Naturalmente, os  doentes  de  psoríase  sentem-se  excluídos
pela sociedade, o que conduz a inevitáveis implicações psicológicas  graves.
Estima-se que a psoríase seja a terceira patologia com índice  mais  elevado
de suicídio.

A interrupção dos tratamentos impede o controlo da doença  podendo  conduzir
à sua evolução e, quando a psoríase atinge o estado  grave,  muitos  doentes
terão de fazer tratamentos com medicação biológica  que,  de  acordo  com  o
Despacho nº 20510/2008, de 24 de Julho, do Secretário de  Estado  Adjunto  e
da Saúde, beneficia de um regime especial de comparticipação  sendo,  assim,
gratuita para o doente e o seu custo inteiramente suportado pelo Estado.

Esta medicação biológica é administrada durante 9 meses por ano,  implicando
um custo para o Estado de cerca de E 1.500/mês, por doente.

De acordo com o Professor Manuel  Marques  Gomes,  Presidente  da  Sociedade
Portuguesa de Dermatologia e Venereologia,  a  interrupção  dos  tratamentos
tópicos  tem  como  consequência  que  "esses  doentes  que  não  cumprem  o
tratamento evoluem na doença e vão depois gastar balúrdios [ao  Estado]  com
os biológicos".

O CDS-PP entende, em suma, que  uma  maior  acessibilidade  às  terapêuticas
tópicas e sistémicas tem uma dupla virtude:
- promove a saúde, o bem-estar  e  a  dignidade  dos  doentes  de  psoríase,
evitando o agravamento da doença;
- tem vantagens para o Estado, uma vez que a comparticipação pelo Escalão  A
desta medicação tem menos custos do que a medicação biológica.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

1 - Proceda ao reconhecimento formal da psoríase como doença crónica.

2 - Adopte as medidas necessárias para assegurar aos portadores de  psoríase
o direito de auferirem comparticipação  pelo  escalão  A,  dos  medicamentos
queratolíticos e antipsoriáticos, destinados exclusivamente a portadores  de
psoríase.


Palácio de São Bento, 16 de Dezembro de 2009.

                                Os Deputados,








