

                     Projecto de Resolução n.º 390/X-4ª

  Fixa uma margem (spread) máxima no crédito à habitação própria permanente
 concedido pela Caixa Geral de Depósitos, como forma de contenção e redução
             das taxas de juro efectivas no Crédito à Habitação


A crise económica e financeira mundial, desencadeada nos Estados  Unidos  da
América, tem vindo a provocar enormes dificuldades  na  economia  real,  com
destaque  para  a  subida  generalizada  das  taxas  de  juro  dos  mercados
interbancários e o consequente agravamento das taxas a que as  empresas  não
financeiras e as famílias estão sujeitas.

Perante o agravamento da  situação  económica  e  social,  o  Banco  Central
Europeu manteve-se inflexível no cumprimento do seu mandato político que  os
governos europeus definiram e confirmaram em sucessivos conselhos  europeus.
A prioridade à estabilidade dos preços  e  dos  salários,  definida  no  seu
mandato, leva a que, perante o  agravamento  da  inflação  externa  à  União
Europeia  (em  razão  do  aumento  do   preço   das   matérias-primas,   dos
combustíveis e dos alimentos), o  Conselho  de  Governadores  do  BCE  tenha
subido a taxa de juro de referência tendo chegado a 4,25%.

Esta opção política mantém-se, e não é desmentida pelo  anúncio  hoje  feito
da descida para 3,75% da taxa  de  juro  de  referência  a  que  o  BCE  foi
obrigado apesar das recentes declarações de ameaça de  futuras  subidas  por
parte dos seus principais responsáveis pressionando  os  governos  para  não
cederem às propostas de elevação dos salários dos trabalhadores europeus.  A
alteração  agora  anunciada  é  tardia  e  insuficiente.  Continua   a   ser
indispensável a actuação dos Governos, e  em  particular  do  português,  no
sentido de exigir do BCE uma actuação que tenha  em  conta  as  dificuldades
das economias mais débeis como a portuguesa, o  crescimento  económico  e  a
promoção do emprego.

O sistemático e comprometido silêncio dos  governos  dos  diferentes  países
europeus  (entre  os  quais  se  encontra  o  actual  Governo   do   Partido
Socialista) e  as  orientações  políticas  que  lhe  estão  subjacentes  são
responsáveis  pelo  agravamento  da  situação   social   das   famílias.   O
abrandamento da actividade económica, a manutenção de  elevados  números  de
trabalhadores no desemprego, a par das políticas de  contracção  da  despesa
pública, está a  reflectir-se  na  cada  vez  mais  difícil  manutenção  das
condições de vida das famílias.

O aumento do incumprimento nos créditos bancários é reflexo da  incapacidade
das  famílias  fazerem  face  ao   agravamento   das   prestações   mensais,
nomeadamente  com  os  créditos  para   aquisição   de   habitação   própria
permanente.

De acordo com últimos dados disponíveis,  existem  em  Portugal  1  736  593
contratos de crédito à habitação, 428 588 dos quais  têm  bonificação,  pelo
que restam 1 308 005 que na sua esmagadora maioria correspondem a  contratos
de compra de habitação própria e permanente. Refira-se  ainda  que  841  713
destes empréstimos à habitação,  48,5%  do  total,  foram  contraídos  desde
Janeiro de 2003 após o fim da concessão de crédito  bonificado  à  aquisição
de habitação.

No último ano as famílias com crédito à  habitação  foram  confrontadas  com
uma subida vertiginosa do valor das prestações mensais, devido à  subida  da
taxa Euribor, taxa de financiamento no mercado  interbancário  também  usada
como  referência  na  concessão  de  crédito,  nomeadamente  no  relativo  à
aquisição de habitação, bem como à subida das margens de  lucro  dos  bancos
nestas operações bancárias (spreads).

A taxa Euribor a seis meses passou de 4,736% em  23  de  Setembro  de  2007,
para 5,256% em 23 de Setembro de 2008, ao mesmo tempo  que  o  spread  médio
nos novos empréstimos à habitação própria e permanente, subiu  de  0,61%  há
um ano para 0,95% nos nossos dias.

Como resultado destas subidas vertiginosas  das  taxas  de  juro  suportadas
pelas  famílias  nos  empréstimos  à  habitação,  a  prestação  mensal   num
empréstimo de 100 mil euros, valor médio dos empréstimos em vigor, subiu  no
último ano cerca de 70 euros. Neste  mesmo  período  o  aumento  líquido  do
salário médio de um trabalhador português foi de apenas 7 euros.

Hoje os  bancos  negoceiam  com  as  famílias  empréstimos  à  aquisição  de
habitação própria permanente, com margens (spreads) que vão desde  os  0,35%
até 2,5%. No entanto,  para  que  as  famílias  consigam  margens  de  0,35%
precisam de reunir um conjunto de condições, relação  financiamento/garantia
e aquisição de outros produtos financeiros, fora do  alcance  da  esmagadora
maioria delas.

Com a subida das taxas de juro, bem como, do aumento  da  margem  financeira
dos bancos, resultado  da  crescente  vulnerabilidade  e  endividamento  das
famílias e da incerteza e instabilidade dos mercados financeiros, o  Partido
Comunista Português tem vindo a propor ao Governo que, fazendo  uso  da  sua
condição de único accionista da Caixa Geral de Depósitos  e  no  âmbito  das
suas  competências,  intervenha  no  mercado  do  crédito  à  aquisição   de
habitação própria permanente.

Dado o peso da Caixa Geral de Depósitos no mercado de crédito  à  habitação,
cerca de 1/3, e o contínuo e preocupante agravamento da situação social  das
famílias, esta instituição financeira pública poderá e deverá ser chamada  a
assumir um papel activo de regulador dos preços  do  mercado  de  crédito  à
habitação.

Assim sendo o PCP propõe que a margem máxima (spread)  a  ser  adicionada  à
taxa Euribor, em vigor no momento  da  contratualização  dos  empréstimos  à
aquisição de habitação própria permanente, na CGD, não ultrapasse os 0,5%.

Nesta nova solução os contratos em  vigor  com  margens  superiores  a  0,5%
terão de  ser  renegociados  por  forma  a  não  ultrapassarem  esta  margem
(spread) e verão o valor da prestação mensal baixar  e  os  novos  contratos
não poderão ser  contratualizados  com  uma  margem  (spread)  superior  aos
mesmos 0,5%.

Para melhor se compreender  o  impacto  desta  medida  junto  das  famílias,
tomemos as diferenças que se verificam num empréstimo de 100.000 euros,  com
a taxa Euribor a 6 meses, em vigor no corrente  mês  de  Setembro,  entre  a
margem (spread) máxima proposta pelo PCP (0,5%) e as margens de 1%,  1,5%  e
2%:

    . Margem de 1%: + 32 euros
    . Margem de 1,5%: + 64,8 euros
    . Margem de 2%: + 98,3 euros

Tendo em atenção o  exposto,  a  Assembleia  da  República,  ao  abrigo  das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, resolve recomendar  ao
Governo que:


   1. Exija a continuação da redução do valor da taxa de referência  do  BCE
      para  níveis  susceptíveis  de  contribuírem  para  a  dinamização  da
      economia real e para a redução do nível de endividamento das  famílias
      e das empresas.


   2. Os contratos  de  concessão  de  empréstimo  destinados  à  aquisição,
      construção  e  realização   de   obras   de   conservação   ordinária,
      extraordinária e de  beneficiação  de  habitação  própria  permanente,
      estabelecidos  entre  a  Caixa  Geral   de   Depósitos   e   terceiros
      particulares fixem obrigatoriamente uma margem (spread) não superior a
      0,5%;


   3. O valor máximo da margem  (spread)  fixado  no  número  anterior  seja
      aplicado a todos os contratos do tipo referidos no mesmo, em vigor  ou
      a estabelecer futuramente;


   4. As alterações contratuais, determinadas pela aplicação do disposto  no
      número 3 em contratos em vigor, sejam feitas  sem  quaisquer  encargos
      administrativos, ou outros, para os beneficiários dos mesmos.








                Assembleia da República, 8 de Outubro de 2008




                                Os Deputados,


   AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO: HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO
      FILIPE; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
