



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 383/X


      "Recomenda ao Parlamento Europeu a adopção de um conjunto  de  medidas
a inserir na Proposta de  Regulamento  do  Conselho  que  estabelece  regras
comuns para o regime de apoio directo aos agricultores no âmbito  da  PAC  e
institui determinados regimes de apoio aos agricultores"


A  Política  Agrícola  Comum  (  PAC  )  será  talvez  uma   das   políticas
comunitárias  mais  controversas,  por  ser  algumas   vezes   indutora   de
desigualdades e injustiças entre países, regiões e  agricultores  do  espaço
europeu, mas ao mesmo tempo é uma das mais importantes e  necessárias,  dada
a heterogeneidade de territórios, o diferencial de potenciais endógenos  nos
países  da  União,  a  diversidade  e  especificidade  de  produções,  e  as
diferenças entre as distintas culturas organizacionais.
A  longevidade  da  PAC  prova  também  a  sua  imprescindibilidade,  a  sua
capacidade  de  adaptação  para   servir   uma   Comunidade   em   paulatino
crescimento, em tempo de mudanças sociais e económicas à escala global.

Por outro lado, a competitividade da  agricultura  europeia  enfrenta  hoje,
novos  e  complexos  desafios,  que  têm  a  ver   com   a   segurança   dos
abastecimentos, a qualidade  alimentar,  a  sustentabilidade  ambiental,  as
alterações climáticas,  as  energias  renováveis,  e  a  manutenção  de  uma
economia dinâmica e diversificada nos territórios rurais, em  coerência  com
os objectivos reafirmados no Tratado de  Lisboa,  e  que  contribua  para  a
coesão social e territorial do espaço europeu.

Vivemos ainda as vicissitudes  duma  economia  globalizada,  com  um  número
significativo  de  países  emergentes  a  apresentar   taxas   elevadas   de
crescimento  do  PIB,   acompanhadas  de  aumentos  bruscos  do  consumo  de
matérias  primas,  e  que  no  sector   agrícola   se   têm   traduzido   em
desequilíbrios entre a oferta e a procura de bens alimentares,  contribuindo
para um espectacular inflacionamento dos mesmos.

O "exame de saúde" da PAC torna-se portanto urgente,  e  uma  exigência  dos
novos tempos, numa União Europeia a 27, para que a PAC continue  a  ser  uma
política do presente e do futuro, capaz de avaliar os  seus  instrumentos  e
testar   o   respectivo   funcionamento,   identificando   os   ajustamentos
necessários para  responder  aos  seus  objectivos  e  se  adaptar  a  novos
desafios.

Dessa avaliação resulta também  o  entendimento  da  manutenção  de  algumas
medidas, o seu aprofundamento, e também, a supressão de algumas outras.
Um dos aspectos mais controversos e mediaticamente mais  discutidos  da  PAC
tem a ver com os pagamentos  directos,  de  que  se  salienta  o  regime  de
pagamento único (RPU).  Em 2003, os pagamentos directos foram  aplicados  no
sector das culturas arvenses, das carnes de bovino e ovino, e  dos  produtos
lácteos, e em 2004, para os sectores do azeite, do algodão e  do  tabaco,  e
dos sectores do açúcar (2006), das frutas e produtos hortícolas (2007).

As ajudas directas têm revestido  diversas  formas,  ao  longo  da  Politica
Agrícola Comum, e naturalmente deverão hoje ser objecto de ajustamentos.
Mas é conveniente sublinhar, numa altura de redefinição  de  políticas,  que
os  pagamentos  directos  são  imprescindíveis,  como  garantia  básica   do
rendimento, não apenas no caso do mercado  fracassar,  como  também  para  o
abastecimento de bens públicos pelos agricultores, e como compensação  pelos
níveis de protecção ambiental, segurança alimentar, rastreabilidade, e  bem-
estar animal.

Mas ajudas indexadas à produção, tiveram o seu tempo, e são  bem  conhecidas
as suas consequências e perturbações. Nos  mercados,  no  ambiente,  e  mais
tarde no próprio rendimento dos produtores. Produzir bens  em  excesso,  sem
mercado,  com  objectivo  de  subsídio,  quantas  vezes   em   prejuízo   do
ecossitema, é modelo sem hipótese de retorno.

Dissociar as ajudas da produção, parece-nos sem dúvida  corresponder  a  uma
solução mais adequada, através de um modelo que mantenha um apoio base,  que
permita mais
liberdade ao agricultor para se orientar  para  objectivos  de  mercado,  ou
seja, que produza aquilo que entende que o mercado lhe  vai  comprar  e  não
produza intensivamente porque há um subsídio  correspondente,  mesmo  que  o
produto não tenha mercado.
Mas o desligamento total será tanto mais correcto na medida em que  utilizar
um instrumento que obrigue o agricultor a ser  um  verdadeiro  agricultor  e
não um mero proprietário. Isto é, o  agricultor  deverá  ter  que  produzir,
criar emprego, para receber a ajuda. Produzirá  os  bens  que  entender,  os
bens que correspondam à sua ideia de negócio.

A PAC deverá contribuir cada vez mais para prevenir os riscos de  degradação
ambiental, garantir o fornecimento de bens públicos esperados  pelas  nossas
sociedades,  uma  vez  que,  através  da  condicionalidade,  o   apoio   aos
produtores depende agora do respeito de normas em matéria  de  ambiente,  de
saúde pública, de segurança e qualidade dos alimentos  e  de  bem-estar  dos
animais.

Entende-se  ainda  como  muito  importante  o   reforço   da   política   de
desenvolvimento rural, o 2º pilar da PAC. Um reforço que  contribua  para  a
protecção  do  ambiente  e  das  paisagens  rurais,  seja   uma   fonte   de
crescimento, emprego e inovação nas zonas rurais, em  especial  nas  regiões
de montanha e ultraperiféricas,  despovoadas  ou  altamente  dependentes  da
agricultura.

Entendeu por isso,  a  Comissão  Europeia  propor  um  conjunto  de  medidas
intercalares que resultaram do " exame  de  saúde  "  já  referido,  medidas
essas que pretendem estabelecer novas  regras  específicas,  sobre  matérias
que constam de regulamentação comunitária inserida nos seguintes diplomas:
- Regulamento (CE) n.º 1782/2003 do Conselho, de 29  de  Setembro  de  2003,
que
estabelece regras comuns para os regimes  de  apoio  directo  no  âmbito  da
política
agrícola comum e institui determinados regimes de apoio aos agricultores,
- Regulamento (CE) n.º 1234/2007 do Conselho, de 22 de Outubro de 2007, que
estabelece uma organização comum dos mercados agrícolas e disposições
específicas para certos produtos agrícolas (Regulamento "OCM única"),

Por sua vez, o Parlamento Europeu ( PE ), tem vindo a debater  amplamente  a
Proposta de Regulamento do Conselho, " que estabelece regras comuns para  os
regimes de apoio directo aos agricultores no  âmbito  da  política  agrícola
comum e institui determinados regimes de apoio aos  agricultores  ",  que  a
sra. Comissária Europeia da Agricultura apresentou,  preparando-se  para  um
debate e aprovação final em Plenário do PE.

Tendo ainda em consideração o "PROTOCOLO RELATIVO AO PAPEL  DOS  PARLAMENTOS
NACIONAIS NA  UNIÃO  EUROPEIA  ",  publicado  no  Jornal  Oficial  da  União
Europeia em 16.12.2004, que se  fundamenta  no  desejo  de   incentivar  uma
maior participação  dos  Parlamentos  Nacionais  nas  actividades  da  União
Europeia e reforçar a sua capacidade de exprimirem as  suas  opiniões  sobre
os projectos de actos legislativos europeus e outras questões que para  eles
possam revestir especial interesse, a Assembleia da República entende  dever
tomar uma posição  sob  a  forma  de  Projecto  de  Resolução  a  enviar  ao
Parlamento Europeu, acerca desta revisão intercalar da PAC,  de  importância
vital para o futuro duma agricultura portuguesa sustentável.

                            II

Tendo em consideração todos estes desideratos,  importa  fazer  o  ponto  da
situação da Reforma da PAC 2003,  apreciar  o  diagnóstico  contido  no  seu
"exame de saúde" e contribuir para uma melhor afinação dos instrumentos  que
o PE e o Conselho Europeu se preparam para aprovar, de que se destaca:

1 - Regime de pagamento único - RPU

Simplificação. Uma  das  prioridades  tem  sido  melhorar  e  simplificar  a
legislação. A PAC tentou enveredar por esta via ao transferir a maior  parte
dos pagamentos directos aos agricultores para o regime de  pagamento  único,
conseguindo reduzir parcialmente a burocracia. Verifica-se  contudo,  que  a
simplificação  continua  a  ser  muito  necessária,  tanto  na  questão   da
condicionalidade, como no desligamento parcial.

Condicionalidade. A reforma da PAC de 2003 introduziu a condicionalidade  no
RPU, condicionando esse pagamento  à  legislação  em  matéria  de  ambiente,
segurança dos alimentos e bem-estar animal.
Também neste domínio a simplificação se torna importante, precisando  melhor
o que é prioritário em  matéria  ambiental,  como  a  questão  da  água  por
exemplo, e as condições ambientais das terras agrícolas em fase de  produção
ou não, devendo ainda ser  incluída  como  elemento  de  condicionalidade  a
questão da higiene e segurança no local de trabalho.

Apoio Dissociado. O pagamento das ajudas directas por valores  indexados  ao
histórico de 3 anos de referência, escolhidos  sem  prévio  conhecimento  do
agricultor, constitui uma  medida  burocrática,  aleatória,  que  em  muitos
casos penaliza o agricultor. A passagem para um modelo de  base  territorial
pode tornar o sistema mais  justo,  sobretudo  se  lhe  for  acrescentado  o
factor emprego.

Pagamentos suplementares. Conceder aos Estados-membros  a  possibilidade  de
utilizar  até  5%  adicionais  dos  seus  limites  máximos  nacionais   para
financiar seguros de colheitas e fundos  mútuos,  de  forma  a  garantir  um
financiamento adequado do sistema de riscos e crises.

Modulação. Com a reforma de 2003, foi  acordada  uma  modulação  obrigatória
para todos os Estados-Membros da UE-15, com início em 2005  a  uma  taxa  de
3%, aumentada para 4% em  2006  e  5%  a  partir  de  2007.  Foi  igualmente
introduzida um patamar de 5  000  euros,  abaixo  da  qual  não  é  aplicada
qualquer redução dos pagamentos directos.
A  modulação  é  justificável  enquanto  instrumento  de  financiamento   do
desenvolvimento rural. A modulação progressiva a aplicar de acordo  com  uma
taxa progressiva, tem também plena justificação uma  vez  que  é  justo  que
beneficiários que mais recebem mais contribuam para esse objectivo.
Parece-nos no entanto que o limite em  vigor  dos  5000  euros  deveria  ser
revisto e actualizado para cima, bem como a criação de um tecto máximo  para
o pagamento de ajudas, dada a capacidade competitiva  das  organizações  com
dimensão para usufruir de ajudas directas de  300.000,  400.000  ou  500.000
euros.
O critério de redistribuição  das  verbas  provenientes  da  nova  modulação
progressiva, deverá estar  em  linha  com  o  que  é  aplicado  à  modulação
obrigatória já em vigor.

Limites mínimos. A Comissão propõe o estabelecimento de um limite mínimo  de
250E/ano ou de 1ha a partir do qual os pequenos agricultores  são  impedidos
de receber apoios directos, invocando os  elevados  custos  e  a  burocracia
associados ao processamento dos apoios.
É  incompreensível  esta  disposição.  Excluir  pequenos  e  muito  pequenos
agricultores,  os  grandes  guardiões  do  ambiente  e  da   biodiversidade,
agricultores de produtos tradicionais, geralmente afectos  a  variedades  do
património genético endógeno, é um erro injustificável.
Acresce ainda o facto de estarmos a entrar num novo  paradigma  de  produção
de bens alimentares essenciais, a  manter-se  a  rarefacção  da  oferta  nos
mercados internacionais, o que trará  inevitavelmente,  em  economias  menos
desenvolvidas, a revalorização da  agricultura  familiar  de  pequena  e  de
muito pequena dimensão, como produtora de bens para si e para a   comunidade
local, e promotora da manutenção de pessoas nos territórios rurais.
Recorde-se que os agricultores que recebem até  250E  representam  cerca  de
31% do universo total a que corresponde apenas 0,84% dos pagamentos.
Com toda a agilidade administrativa  poderão  passar  a  pagar-se  montantes
iguais ou inferiores a 500E/ano, pagos de 2 em  2  anos,  com  pagamento  no
primeiro ano.

2 - Organização Comum de Mercado

Mecanismos de Intervenção no Mercado. Que deverão ser  mantidos  sempre  que
for julgado necessário, para dar segurança,  evitar  a  especulação,  e  uma
baixa   abrupta   dos   preços,   sobretudo   nalguns   produtos   agrícolas
comercialmente mais sensíveis, como o trigo mole, por exemplo.

Supressão da Retirada das Terras da Produção. É a situação do mercado que  o
aconselha. Deverão no  entanto  ser  colocados  à  disposição  dos  Estados-
Membros instrumentos adequados para garantir que  os  benefícios  ambientais
actuais da retirada, possam ser mantidos.

Quotas Leiteiras. A sua supressão constitui uma das medidas  mais  polémicas
e ao mesmo tempo, difíceis, para  a  defesa  dos  interesses  nacionais,  no
contexto dos  fóruns  europeus,  dominados  actualmente  por  uma  tendência
liberalizante.
Em 1984, foram introduzidas quotas leiteiras como resposta à  sobreprodução.
A situação actual é diferente. O mercado já tem  experimentado  períodos  de
carência de oferta, e há um número significativo de países que não ocupam  a
sua quota.
A Comissão, dando como adquirido o fim das quotas em  2015,  por  imperativo
regulamentar   anteriormente   aprovado,   sugere    medidas    transitórias
progressivas de supressão de quotas, de forma a  chegar  a  um  mercado  sem
quotas em 2015.
Dadas as especificidades  do  sector  no  nosso  país,  os  constrangimentos
derivados  dos  custos  de  contexto  mais  elevados  nas   nossas   regiões
leiteiras, sem condições para uma mitigação total, com  particular  destaque
na Região Autónoma dos Açores, a atitude deverá ser outra.
Monitorizar a evolução do mercado leiteiro europeu  e  mundial,  implementar
aumentos de cota 1% ao ano, desde que a relação  oferta/procura  o  permita,
de forma a  evitar  perturbações  na  sustentabilidade  do  sector  leiteiro
português, e finalmente fazer um novo ponto da situação em 2010.

Armazenagem  Privada.  É  uma  medida  que  faz  todo  o  sentido   dada   a
aleatoriedade do mercado, apoiar um mecanismo de armazenagem  que  inclua  o
leite em pó, a manteiga, a produção de caseína, bem como a carne de  vitela,
e outras carnes, de acordo com a evolução dos mercados.

Restituição à Exportação de  Cereais.   Tendo  em  consideração  a  situação
actual do mercado e as perspectivas  para  os  próximos  anos,  faz  sentido
suprimir este subsídio, como forma de reforçar o  aprovisionamento  europeu,
e de solidariedade para com os países em vias de desenvolvimento.

Gestão de Riscos e Crises. O  sistema  de  riscos  e  crises  proposto  pela
Comissão assenta nos seguros de colheitas e nos  fundos  mutualistas,  sendo
importante pelo seu carácter preventivo.

3 - Política de Desenvolvimento Rural.


Novos Desafios. Com as limitações orçamentais fixadas até  2013,  o  reforço
dos  das verbas afectas aos programas  de  desenvolvimento  rural  terá  ser
alimentado com a modulação obrigatória.
As alterações climática, as energias renováveis,  a  gestão  da  água  e  da
biodiversidade deverão ser referências obrigatórias a acompanhar  o  reforço
da  empregabilidade  e  do  tecido  social  rural  no  desenvolvimento   dos
territórios rurais, cujo financiamento deverá provir dos  fundos  adicionais
decorrentes  da  nova  modulação,  do  plafonamento,  e  do  novo  mecanismo
introduzido no artigo 68º.
São ainda propostas medidas adicionais relativas à utilização  das  energias
solar, eólica e geotérmica, melhoria da gestão de  resíduos  e  reutilização
de materiais, gestão dos  riscos  de  inundações,  promoção  de  inovação  e
transferência de conhecimentos.

Reforço à Primeira Instalação de Jovens Agricultores. Dado o  envelhecimento
da população agrícola activa e o despovoamento a que se  assiste  em  muitas
regiões europeias, e ainda tendo em consideração a mudança de  paradigma  no
papel  que  a  agricultura  vai  desempenhar  nos  próximos   tempos,   como
actividade imprescindível para a produção de bens alimentares cada vez  mais
escassos, para a defesa do ambiente, dos ecossistemas e  da  biodiversidade,
é imprescindível atrair juventude para a produção agrícola,  sendo  ajustado
aumentar o apoio à primeira instalação de jovens agricultores.

                            III

Tendo em consideração o atrás exposto, a Assembleia  da  República  resolve,
ao abrigo dos normativos regimentais e regulamentares em  vigor,  recomendar
ao Parlamento Europeu, que na revisão intercalar da PAC :



   a) Valorize o respeito pelo cumprimento das normas de higiene e segurança
      no trabalho, e o  factor  empregabilidade  na  atribuição  das  ajudas
      directas.
   b) Isente da aplicação da modulação beneficiários que  recebam  menos  de
      7.000 euros, fixe um limite máximo de atribuição de ajudas directas, e
      estabeleça uma taxa de  modulação  progressiva  indexada  ao  montante
      financeiro a receber.
   c) Mantenha os critérios de redistribuição das verbas resultantes da nova
      modulação progressiva, semelhantes aos que  se  aplicam  na  modulação
      obrigatória
   d) Mantenha as ajudas aos agricultores com menos de 1 ha, ou menos de 250
      euros/ ano.
   e) Permita a retenção até 10%  dos  envelopes  nacionais  por  parte  dos
      Estados-Membros, para utilizar em programas  específicos  de  apoio  a
      sectores em dificuldade, e de transferirem parte dessas verbas para  o
      desenvolvimento rural sem recurso ao co-financiamento.
   f) Permita a retenção até  5%  dos  envelopes  nacionais  para  financiar
      sistemas de gestão de riscos e crises, podendo transferir  para  o  2º
      pilar as verbas remanescentes, sem co-financiamento.
       g) Monitorize a evolução dos mercados leiteiros, aumente as cotas  em
      de 1% por            ano, se a relação oferta/procura o recomendar,  e
      prepare uma reavaliação das medidas  de  política  para  o  sector  do
      leite, para 2010.
   h) Obrigue os Estados-Membros a utilizarem  pelo  menos  50%  das  verbas
      transferidas do 1º para o 2º pilar,  em  acções  relacionadas  com  os
      novos  desafios:  alterações  climáticas,   biodiversidade,   energias
      renováveis, gestão dos recursos hídricos.
   i) Eleve de 55.000 para  75.000  euros  o  montante  a  atribuir  para  a
      instalação de jovens agricultores..








Lisboa, 26 de Setembro de 2008


            OS DEPUTADOS DO PARTIDO SOCIALISTA



