

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 348/XII/1ª





 RECOMENDA A INTRODUÇÃO NA TELEVISÃO DIGITAL TERRESTRE DE TODOS OS SERVIÇOS
    DE PROGRAMAS QUE CONSTITUEM OBRIGAÇÕES DO SERVIÇO PÚBLICO DE RÁDIO E
                                  TELEVISÃO



O serviço  público  de  rádio  e  televisão  está  obrigado  a  observar  os
princípios da universalidade e da coesão  nacional,  da  diversificação,  do
pluralismo e do rigor, bem como da inovação. E tem  como  missão  apresentar
uma programação que promova a  formação  cultural  e  cívica,  garantindo  o
acesso de todos à informação, à educação e ao entretenimento de qualidade.

Os  objetivos  e  missões  do  serviço  público  de   rádio   e   televisão,
estabelecidos nas leis da televisão e da rádio, obedecem ainda à  legislação
e  recomendações  internacionais  sobre  esta  matéria,  designadamente,   a
obrigação da sua adaptação às exigências da era digital.

Os contratos de concessão de serviço público de rádio e de televisão  impõem
à RTP, empresa pública concessionária do serviço público, o  desenvolvimento
de diversos serviços de programas que efetivam os  objetivos  e  missões  do
serviço público.  Estes  serviços  de  programas,  enquanto  a  emissão  era
analógica, não puderam ser todos disponibilizados  em  sinal  aberto  e,  em
parte, ficaram limitados à esfera da televisão por cabo.

Hoje, com a televisão digital terrestre,  nada  justifica  que  o  acesso  a
alguns dos canais públicos  obrigue  a  população  a  contratar  e  pagar  o
serviço a empresas privadas de distribuição de televisão.

Acresce que o processo de transição do sinal analógico de televisão  para  a
Televisão Digital Terrestre, em Portugal,  se  tem  revelado  um  verdadeiro
embuste para a população, que foi chamada a pagar  para  continuar  a  poder
ver televisão sem usufruir  de  qualquer  vantagem  a  nível  da  oferta  de
serviço de programas. Cada família, em plena crise, entre  descodificadores,
redireccionamentos de antena, cabos ou mesmo novos televisores ou  satélite,
terá gasto mais de  100  euros  para  garantir  que  continua  a  poder  ver
televisão depois do apagão analógico. Num país de baixos  rendimentos  e  em
que a televisão é para tantos o único veículo de acesso  à  informação  e  à
fruição cultural esta situação é particularmente grave.

E se ter que pagar para ter acesso a um serviço em tudo idêntico ao  que  já
existia não tem sentido, pior ainda é não ter sequer acesso à totalidade  do
serviço público que se paga, na  taxa  de  audiovisual  que  acompanha  cada
fatura  de  eletricidade  e  nos  impostos  que  sustentam   a   compensação
indemnizatória da RTP. É, pois, essencial garantir  que,  como  acontece  em
toda a Europa, a mudança do sinal analógico para  o  digital  corresponde  a
uma maior diversidade na oferta de serviço  público  de  televisão,  serviço
pago por todos  os  contribuintes  e  que  tem  obrigações  de  diversidade,
pluralidade e acesso público a informação e cultura.

A RTP deve cumprir integralmente as suas obrigações  definidas  no  contrato
de concessão de  serviço  público,  nomeadamente  o  desenvolvimento  de  um
serviço  de  programas  destinado  ao  público   infanto-juvenil,   e   deve
disponibilizar todos os seus serviços de programas na TDT.

A população tem o  direito  de  aceder,  sem  pagar  mensalidade,  a  canais
generalistas, a serviços de programas noticiosos e infanto-juvenis e ao  seu
património audiovisual.  Tem  ainda  o  direito  de  usufruir  dos  diversos
serviços de programas da  rádio  pública.  A  tecnologia  permite-o,  não  é
aceitável  que  este  acesso  seja  negado  à  população  para  proteção  de
interesses privados.

O argumento orçamental, sempre invocado pelo governo, não  tem  acolhimento.
O avanço da  tecnologia  permite  que  ao  desenvolvimento  de  serviços  de
programas diversificados não correspondam necessariamente mais custos. E  os
custos de transmissão não são entrave. É uma questão de opção.

Pretende o governo retirar à RTP  a  possibilidade  de  ter  publicidade  no
canal 1, o que significa uma perda de mais de 30 milhões de euros  por  ano.
Ora, segundo números avançado pelo governo, a emissão  dos  vários  serviços
de programas da RTP na TDT teria um custo acrescido de cerca de 3,5  milhões
de euros. E, segundo o orçamento do Conselho de  Administração  da  RTP,  as
receitas por transmissão via cabo não vão além  dos  12  milhões  de  euros.
Temos pois que os custos totais de transmissão de todos dos canais de  rádio
e televisão da  RTP  na  TDT  representam  apenas  metade  das  receitas  de
publicidade do canal 1, receitas que o governo pretende acabar.

Num momento de crise como o  que  vivemos,  dispensar  receitas  do  serviço
público e obrigar a população a  pagar  mensalidades  para  ter  acesso  aos
serviços de programas, hoje essenciais, como os dedicados à informação ou  à
programação infanto-juvenil, é incompreensível e inaceitável.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Garanta à população o acesso através da TDT e sem mais encargos a  todos  os
serviços de programas  previstos  nos  contratos  de  concessão  de  serviço
público de rádio e de televisão.

                Assembleia da República, 25 de maio de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


