

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 317/XI/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO O ENQUADRAMENTO PROFISSIONAL DOS TÉCNICOS SUPERIORES
  COM DOUTORAMENTO QUE DESEMPENHAM FUNÇÕES DE I&D EM LABORATÓRIOS DO ESTADO



Em 2006, o Conselho de Ministros aprovou a Resolução n.º 124que determina  a
reforma do  sistema  dos  Laboratórios  do  Estado.  Esta  reforma  veio  no
seguimento de uma anterior Resolução do Conselho de  Ministros  de  2005  na
qual havia ficado estabelecido que o Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e
Ensino Superior ficaria encarregue de  fazer  uma  proposta  de  reforma  do
sistema  dos  Laboratórios  do  Estado.  Esta  proposta  de   reforma   veio
fundamentar-se nas orientações  avançadas  por  um  grupo  internacional  de
trabalho criado para o efeito.

De facto, muitas das recomendações que constavam deste  relatório  vieram  a
concretizar-se. Dos anteriores 11 Laboratórios  do  Estado,  foram  extintos
dois, dos quais o mais emblemático era o Instituto  Nacional  de  Engenharia
Tecnologia e Inovação (INETI), e criados outros precisamente  no  seguimento
da sugestão do grupo internacional, como o Laboratório Nacional  de  Energia
e  Geologia,  que  estudou  esta  reforma.  A  extinção  do  INETI   assumiu
particular relevância  nesta  reforma,  devido  à  produção  científica  que
estava sob a sua responsabilidade. Assim, os  seus  recursos  científicos  e
tecnológicos, humanos e materiais, deveriam ser reorganizados  e  integrados
noutros laboratórios, centros tecnológicos e instituições  ou  consórcios  a
criar para o efeito. Foram  ainda  estabelecidas  associações  com  diversas
instituições em consórcios, quer com empresas quer com universidades.

Na altura, o Governo defendeu que esta reforma pretendia "atacar e  resolver
problemas  repetidamente   detectados   e   os   principais   bloqueios   ao
desenvolvimento do sector". Na realidade,  a  reforma  dos  Laboratórios  do
Estado levou a cabo uma reestruturação de  fundo,  sim,  mas  apenas  sob  o
ponto de vista dos equipamentos. Reformulou-se o  sistema  no  que  respeita
aos seus recursos materiais, extinguido laboratórios e  procedendo  à  fusão
de outros. No entanto,  foi  esquecida  a  dimensão  dos  recursos  humanos,
permanecendo um conjunto de investigadores numa  situação  de  desigualdade,
pois apesar das suas funções altamente qualificadas são remunerados como  se
de técnicos superiores se tratassem. Esta situação  que  se  arrasta  há  já
quase dez anos, passou totalmente ao lado da  reforma  dos  Laboratórios  do
Estado.

Actualmente, o número de investigadores científicos  que  desenvolve  a  sua
actividade nos Laboratórios do Estado - mas que são considerados,  do  ponto
de vista laboral e remuneratório,  como  técnicos  superiores  -  ascende  a
trinta.  Está  assim  em  causa  uma  profunda  injustiça  para  com   estes
investigadores doutorados pois, desempenhando as mesmas  funções  há  vários
anos nos mesmos locais que outros seus colegas de  investigação  (no  antigo
INETI, no Instituto  Nacional  de  Saúde  Ricardo  Jorge,  no  mais  recente
Instituto de Investigação  Científica  Tropical  e  ainda  no  Instituto  de
Meteorologia), não recebem o mesmo que estes.

Este grupo de  investigadores  tem  vindo  a  chamar  a  atenção  para  esta
tremenda injustiça há já muito tempo. O caso foi relatado  à  Provedoria  de
Justiça logo em 2006,  aquando  da  referida  reforma  dos  Laboratórios  do
Estado, e esta deu-lhes razão. Aliás, nas cartas  enviadas  pela  Provedoria
de Justiça ao Presidente do INETI,  em  resposta  à  reclamação  de  um  dos
doutorados, em Janeiro e em Dezembro de 2006, lê-se  mesmo  que  "existe  um
aproveitamento do trabalho especializado mediante  contrapartida  financeira
mais reduzida, ou seja,  o  INETI  beneficia  da  prestação  de  trabalho  e
tarefas  inerentes  ao  investigador  em  clara  violação  do  princípio  de
igualdade",  e  ainda  que  "a  manutenção  da  actual  situação  afigura-se
insustentável, por injusta e lesiva, retirando daqui o Estado  um  benefício
indevido".

Da parte do Governo, visto os reclamantes terem reportado a sua  situação  a
diferentes entidades do Estado, o caso foi visto de forma  bem  distinta.  O
Ministério da Ciência, Tecnologia  e  Ensino  Superior,  que  se  pronunciou
sobre esta matéria em Abril de 2007 numa carta dirigida  aos  investigadores
em questão, afirma que esta situação "é  uma  preocupação  deste  Ministério
que está a acompanhar o assunto  no  quadro  das  alterações  em  curso  nos
Laboratórios do Estado". Contudo, não se conhece  até  ao  momento  qualquer
diligência da tutela no sentido da sua resolução.  Da  parte  do  Ministério
das Finanças e da Administração Pública, como do  Gabinete  do  Ministro  de
Estado e das Finanças, como ainda da Direcção-Geral da  Administração  e  do
Emprego Público, que se pronunciaram sobre a situação dos  9  investigadores
pertencentes ao INETI em particular, não há  qualquer  referência  ao  facto
que fundamenta a reclamação destes investigadores, ou seja, o desempenho  de
funções  idênticas  às  dos  investigadores  científicos   com   remuneração
equivalente à de técnicos superiores. Ignorando  esse  fundamento,  alega-se
apenas não haver no quadro legislativo em vigor  possibilidade  de  integrar
estes investigadores na categoria profissional que lhes  compete,  referindo
a necessidade de procedimentos concursais  limitados  às  vagas  existentes,
ignorando que os postos de trabalho  que  estes  investigadores  ocupam  são
essas  mesmas  vagas.  Esta  posição  é  posteriormente   corroborada   pelo
Ministério da Economia e da Inovação.

Apesar de haver  já  dois  pareceres  da  Provedoria  de  Justiça,  em  dois
momentos temporais distintos, no sentido da urgência de resolver a  situação
destes profissionais, por esta configurar um  caso  de  flagrante  injustiça
para  com  estes  investigadores  doutorados  com   estatuto   remuneratório
idêntico aos técnicos superiores, e por revelar  um  aproveitamento  abusivo
por parte do Estado, o certo é que estas tomadas de posição parecem em  nada
ter afectado a posição do Governo perante estes profissionais.

O Bloco de Esquerda considera que a revisão  do  enquadramento  profissional
dos investigadores com  doutoramento  que  desempenham  funções  de  I&D  em
Laboratórios do Estado se afigura urgente e justa. O Estado não pode  deixar
passar mais tempo sobre esta situação, que se encontra por resolver há  pelo
menos uma década. Para além de prejuízo profissional (sob o ponto  de  vista
do reconhecimento para efeitos de carreira) e patrimonial que esta  situação
acarreta, o Estado parece ignorar as consequências que esta situação tem  ao
nível  do  sistema  científico  e  tecnológico  nacional,  como  se  o   não
reconhecimento de  profissionais  altamente  qualificados  e  especializados
pudesse  não  afectar  o  desempenho  das  suas  funções,  nomeadamente,  na
qualidade da ciência que se produz no nosso país.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda recomenda ao Governo que:

Resolva definitivamente a falta de enquadramento profissional  dos  técnicos
superiores com Doutoramento em funções nos Laboratórios do  Estado,  que  se
encontrem nas condições do Decreto-lei n.º  124/99,  através  de  um  regime
excepcional que os integre como investigadores.



           Palácio de São Bento, 30 de Novembro de 2010.

           Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


