
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução Nº 371/X
    "Recomenda ao Governo que proceda, tal como exigem os regulamentos em
    vigor, que implicitamente reconheceu com a aprovação dos Cadernos de
    Especificações dos Produtos Tradicionais - à Comissão e aos restantes
 Estados Membros, operacionalizado assim os mecanismos tendentes a conceder
 e tornar públicas as revogações necessárias à continuidade da produção dos
                           Produtos Tradicionais"

Considerando que:

   1. A Comissão de Assuntos Económicos, Inovação e Desenvolvimento Regional
      constituiu um  Grupo  de  Trabalho  dos  Pequenos  Produtores/Produtos
      Tradicionais;


   2. O Relatório que este Grupo de Trabalho produziu, depois de  cumprir  o
      seu Plano de Actividades, é, na  opinião  do  CDS-PP,  insuficiente  e
      incapaz de, sublinhando sempre as naturais  imposições  de  higiene  e
      segurança alimentar, garantir que as produções tradicionais e as micro-
      produções sejam alvo de enquadramentos legais  específicos  -  para  a
      produção e  funcionamento  -  que  permitam  potenciar  a  sua  função
      económica, social e cultural e garantir a sua preservação;

   3. No que diz respeito à  produção  tradicional  e  à  micro-produção,  a
      questão essencial coloca-se na aplicação, com bom senso, do  princípio
      da proporcionalidade: exigindo a todos,  condições  de  produção  e/ou
      prestação de serviços que salvaguardem a saúde pública e a  satisfação
      do consumidor, não é naturalmente exigível que as pequenas iniciativas
      económicas e as produções tradicionais cumpram exactamente  as  mesmas
      imposições - estandardizadas, de instalações e de procedimentos -, que
      uma grande empresa;

   4.  Os  produtos  tradicionais,  para  salvaguarda  das  suas  qualidades
      características, requerem o respeito pelas condições de  produção  que
      lhe são próprias. É exactamente por isto que  o  Regulamento  (CE)  nº
      2074/2005 da Comissão estabelece, no seu artigo 7º, a possibilidade de
      "Os Estados-Membros podem conceder aos estabelecimentos  que  fabricam
      alimentos com características tradicionais derrogações individuais  ou
      gerais aos requisitos estabelecidos";

   5. Pela Resolução do Conselho de Ministros nº169, de 19  de  Dezembro  de
      2001, a Gastronomia Portuguesa foi elevada a Património Cultural;

   6. No PENT - Plano Estratégico Nacional de Turismo  -  a  "Gastronomia  e
      Vinhos"  é  considerado  um  dos  10   produtos   estratégicos,   como
      instrumento para promover o desenvolvimento sustentável do Turismo  em
      Portugal;

   7. Na maioria dos  Estados  Membros  da  União  Europeia,  a  prática  da
      fiscalização  da  higiene  e  controlo  alimentar  é  pautada  por  um
      comportamento fiscalizador, mas também por  forte  atitude  pedagógica
      centrada no essencial da proposta legislativa;

   8. Não faz qualquer tipo de sentido que, face  a  legislação  oriunda  de
      países sem a variedade e qualidade de nome  cultural  e  gastronómico,
      Portugal  se  veja  inibido  de  praticar  muita  da   nossa   cozinha
      tradicional;

   9. Existem mecanismos para obter moratórias e  derrogações  desde  que  a
      iniciativa parta das entidades nacionais da tutela;

  10. Haver fiscalização alimentar é crucial para garantir  a  segurança  do
      cidadão e confirmar ao consumidor que os  procedimentos  usados  pelos
      operadores são correctos.

  11. Estamos, em muitos  casos,  a  assistir  a  alguma  confusão  entre  a
      tentativa de desmotivar os prevaricadores e a criação de um "clima  de
      terror" num sector que, em média, é constituído por micro  e  pequenas
      unidades;

  12. Urge ensinar quem não sabe, dado que para muitos  dos  operadores  não
      saber  não  é  culpa  sua,  mas  antes  consequência   da   falta   de
      oportunidades para aprender.

  13. É preciso racionalizar as abordagens das  entidades  fiscalizadoras  e
      ajudar os produtores a fazer melhor, em  vez  de  limitar  a  actuação
      verificadora apenas a  reverter  as  directivas  comunitárias  para  a
      legislação portuguesa e a aplicar cegamente a lei

Assim, como forma de proteger os  produtos  tradicionais  portugueses  e  os
pequenos produtores, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:


        a) Com urgência, proceda, tal como exigem os regulamentos em vigor,
           à comunicação das derrogações -  que  implicitamente  reconheceu
           com a aprovação dos  Cadernos  de  Especificações  dos  Produtos
           Tradicionais - à  Comissão  e  aos  restantes  Estados  Membros,
           operacionalizando assim os mecanismos  tendentes  a  conceder  e
           tornar públicas as  revogações  necessárias  à  continuidade  da
           produção de muitos Produtos Tradicionais.






        b)  Proceda à simplificação do licenciamento das unidades tipo 4 de
           forma a: i) abreviar a carga administrativa;  ii)  permitir  uma
           melhor e mais  directa  actuação  das  Câmaras  Municipais,  dos
           agrupamentos de produtores e das associações; iii) considerar as
           actividades sazonais - produção  de  enchidos  e  presuntos,  de
           queijos, de doçaria, extracção de azeite e de mel, etc.  -,  mas
           também a produção "caseira"  de  certos  produtos  tradicionais,
           desde que codificados e qualificados como "tradicionais".





        c) Elabore legislação relativa à atribuição do  nº  de  registo  do
           estabelecimento  que  labora  produtos  de  origem  animal   que
           permita: i) contemplar a possibilidade (prevista  na  legislação
           comunitária) de não serem  abrangidos  os  estabelecimentos  que
           laborem produtos de  origem  animal  com  "actividade  marginal,
           localizada e restrita", naturalmente  de muito pequena dimensão;
           ii) serem levadas em conta as derrogações a conceder formalmente
           aos produtos tradicionais e às  empresas  que  se  localizem  em
           áreas com condicionalismos geográficos específicos.





        d) Reconheça e  proceda  urgentemente  à  identificação  clara  das
           entidades não abrangidas pelo "Pacote  Higiene",  designadamente
           no âmbito das instituições de solidariedade social e  similares,
           uma vez que as "Linhas  de  Orientação  Comunitárias"  estipulam
           claramente que as regras apenas se aplicam a empresas  e  não  a
           actividades sem fins lucrativos ou pontuais.





        e) Reveja e clarifique os critérios legais para  a  utilização,  no
           sector alimentar, da palavra "artesanal" ou similares.





        f) Aposte decisivamente numa exigente harmonização na formação  dos
           inspectores e  dos  decisores,  alinhando-a  pelos  conceitos  e
           práticas  vigentes  em  todo  o  espaço  comunitário,  apostando
           claramente  na  aprendizagem,   prevenção   e   na   intervenção
           pedagógica,  evitando  práticas  de  cariz  policial,  não  raro
           abusivas.





        g) Pondere  a  separação  entre  a  actividade  de  fiscalização  e
           formação, e as actividades de consultadoria.





        h) Estabeleça claramente e de acordo com o princípio de bom  senso,
           no quadro sancionatório, a possibilidade do produtor proceder  à
           correcção de qualquer eventual falha.




Lisboa, 17 de Julho de 2008





                                Os Deputados










