

                      Projecto de Resolução nº 392/X-4ª

                  Recomenda ao Governo a racionalização do
               regime de apanha lúdica e de semi-subsistência


"Fazer a maré" é a  expressão  utilizada  em  alguns  pontos  do  país  para
descrever um hábito tradicional que relaciona intimamente as populações  com
o mar e os seus recursos.  "Fazer  a  maré"  é  algo  que  se  enquadra  nas
tradições culturais e sociais de vastas regiões do  litoral  português,  com
óbvias ligações a actividades de subsistência e  de  semi-subsistência,  mas
também lúdicas. A prática de  apanha  de  alguns  equinodermes,  crustáceos,
cefalópodes e de iscos para a pesca lúdica ou de semi-subsistência é,  pois,
uma actividade que envolve muitos milhares de cidadãos e que  faz  parte  da
identidade cultural e social da generalidade das populações do litoral.

Os recursos marinhos constituem res  communis  mas,  dada  a  sua  crescente
escassez, a sua captura carece de regulamentação através de um  conjunto  de
regras fundamentadas que garanta a resiliência dos ecossistemas costeiros  e
marinhos.  Sendo  insuficiente  e  precariamente   fundamentada   a   actual
regulamentação, esta carece de estudos que tornem cientificamente robusta  a
actualização da legislação.

A protecção da natureza, incluindo a protecção dos seus  valores  biológicos
pressupõe a conservação dos habitats e da integridade dos  ecossistemas.  No
entanto, nem sempre é  justificável  ou  aceitável  a  total  interdição  da
presença  humana.  Por  outro  lado,  a  clara  tendência  da  política   de
conservação da natureza que o actual Governo vem prosseguindo, colocando  as
responsabilidades pela degradação ou decadência dos recursos marinhos  sobre
as actividades tradicionais e as populações, ilibando a indústria,  a  pesca
e apanha ilegais e o próprio Estado, é irresponsável e carece  quase  sempre
de fundamentação científica. Acresce que, com esta  política  de  interdição
cega o Governo deixa de fora as actividades que sempre  podem  ser  raiz  de
desequilíbrios nos ecossistemas ou de ruptura de comunidades específicas  no
litoral  português.  A  poluição  química,  a  destruição  de  habitats  por
actividades ilegais, o abandono e a falta de supervisão do Estado  sobre  os
recursos, a pesca ilegal, nomeadamente por barcos de  arrasto  estrangeiros,
a alteração dos perfis litorais e a pressão urbana e  imobiliária  ao  longo
da costa são factores que muito claramente contribuem para a degradação  dos
ecossistemas  marinhos,  prejudicando   a   estabilidade   das   comunidades
biológicas. No entanto, a limitação desses factores exigiria  do  Estado  um
forte e  sério  investimento,  uma  forte  aposta  na  fiscalização,  e  uma
política de ordenamento do território capaz de fazer  frente  aos  desígnios
do lucro desenfreado dos grandes grupos  económicos  que  fazem  do  litoral
português a sua coutada imobiliária.

Por isso mesmo, o  Governo  opta  pelos  caminhos  mais  fáceis,  preferindo
atacar as pequenas actividades de pesca e apanha lúdica, cujo impacto  junto
das comunidades biológicas pode, em muitas situações, ser próximo  de  nulo.
O Governo deve, antes de qualquer limitação significativa e  proibitiva  das
práticas tradicionais, estudar ou promover o estudo  do  verdadeiro  impacto
dessas actividades junto dos valores  a  preservar  e  quais  os  potenciais
impactos  ecológicos  e  sociais  da  sua  proibição  ou   limitação.   Caso
contrário,  sem  estudos  que  sustentem  uma  política   de   proibição   e
impedimento à prática dessas actividades, todas  essas  medidas  do  Governo
serão meramente motivos de propaganda pseudo-ecologista e uma  óptima  fonte
de  receita  a  arrecadar  em  licenças  caras  e  em  coimas   de   valores
absolutamente incompreensíveis junto de camadas empobrecidas da população.

Disciplinar as actividades de pesca  lúdica  é,  no  entanto,  um  dever  do
próprio  Estado.  Isto  significa  que  deve  ser  assegurado,  sempre   que
possível, o equilíbrio entre a actividade social e  lúdica  da  pesca  e  da
apanha de marisco, a sua dimensão económica junto do comércio de  utensílios
e instrumentos de pesca e do turismo e a vertente de  preocupação  ambiental
e mesmo de equilíbrio entre pesca lúdica e pesca profissional  com  vertente
comercial. É certo que a pesca lúdica não  pode  ser  confundida  com  pesca
profissional e também é verdade que existe pesca profissional encoberta  sob
licenças de pesca lúdica. No entanto, não é o aperto irracional dos  limites
à pesca lúdica que eliminará  esse  problema,  mas  sim  a  melhor  e  maior
fiscalização das actividades de pesca e apanha de  marisco,  equinodermes  e
cefalópodes na costa portuguesa. É esse o  esforço  que  o  Governo  se  tem
recusado a fazer, fazendo recair as consequências da sua  inépcia  sobre  os
apanhadores e pescadores lúdicos cumpridores, aplicando uma  legislação  que
faz "pagar o justo pelo prevaricador".

Por todo o país, a actual legislação da  pesca  lúdica,  consubstanciada  na
Portaria nº 868/2006 tem motivado fortes movimentações de  protesto  e  luta
de pescadores e apanhadores, desde praticantes  de  pesca  submarina,  pesca
apeada ou embarcada, a apanhadores de crustáceos e cefalópodes.

É importante que a legislação e regulamentação da  pesca  e  apanha  lúdicas
seja  simultaneamente  capaz  de  disciplinar  a  actividade,  assegurar   a
preservação do seu papel social junto das comunidades  que  a  praticam  mas
também garantir a resiliência dos ecossistemas costeiros  e  marinhos.  Isso
significa que deve ser apurado  o  verdadeiro  impacto  destas  práticas  na
estabilidade das comunidades e valores a  preservar.  Significa  também  que
devem ser conhecidos com pormenor os ciclos de vida das espécies a  proteger
como requisito para a regulamentação dessas actividades numa perspectiva  de
sustentabilidade das relações entre as comunidades humanas e a natureza.

Assim, o Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  apresenta  o
presente Projecto de Resolução, que aponta no  sentido  da  reconstrução  da
legislação em vigor, no sentido de assegurar a perenidade  dos  ecossistemas
litorais e marinhos sem  castigar  cegamente  actividades  tradicionais  que
podem  não  ter  impactos  significativos  sobre   os   ecossistemas   e   a
biodiversidade.

Por isso, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Elabore ou dinamize um estudo  sobre  o  impacto  da  pesca  e  apanha
      lúdicas e  de  semi-subsistência  (incluindo  a  pesca  submarina)  no
      equilíbrio de cada comunidade específica que seja comummente  alvo  de
      captura ou com outras  implicadas  indirectamente  no  desenvolvimento
      dessas actividades de pesca e apanha.

   2. Promova a constituição de um Grupo de Trabalho nacional para a revisão
      da legislação da pesca lúdica, envolvendo as comissões  de  pescadores
      ou representantes das comunidades  que  pratiquem  essas  actividades,
      tendo  como  objectivo  a  adaptação  da   legislação   em   vigor   à
      sustentabilidade da pesca e apanha lúdicas, tendo em conta o seu papel
      social. Nessa revisão devem ser reavaliados  os  contornos  da  actual
      legislação, com particular destaque  para  os  limites  de  apanha  de
      organismos fixos do intermareal, a sazonalidade dessas actividades,  o
      valor  das  coimas  e  a  utilização  de  instrumentos  e   utensílios
      tradicionais para a apanha.

   3. Reforce os meios de fiscalização e preservação da orla costeira e  dos
      recursos marinhos, dentro e fora dos parques marinhos já existentes ou
      a serem criados.

   4. Dote o ICNB, nos territórios sob sua tutela, da capacidade  de  propor
      medidas complementares de protecção fundamentadas nas  características
      próprias e particulares dos espaços sob sua jurisdição.













               Assembleia da República, 10 de Outubro de 2008

                                Os Deputados,




    MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ
              SOEIRO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES

