


                              Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 350/XI/2.ª





 DEFINE CONDIÇÕES DE TRANSPARÊNCIA PARA A ACTUAÇÃO PÚBLICA NA GESTÃO DO BPN
                     E PARA A DECISÃO SOBRE O SEU FUTURO



A operação de nacionalização  e  a  posterior  -  e  por  ora  fracassada  -
tentativa de reprivatização  do  BPN  representam  uma  das  mais  vultuosas
operações financeiras do Estado português ao longo das últimas  décadas.  Os
valores comprometidos no resgate do BPN são actualmente superiores ao  total
dos apoios do Estado às PME  nos  maiores  programas  de  investimento  como
resposta à recessão, são superiores ao custo de uma nova travessia  do  Tejo
e representam o equivalente a um ajustamento orçamental de 3% do PIB. É  por
isso do interesse público que esta operação seja absolutamente  transparente
e que as escolhas de acção do Estado  sejam  cuidadosamente  escrutinadas  e
verificadas, em nome da defesa do contribuinte.

Essa  exigência  de  transparência  responde  ainda  a   um   historial   de
obscuridade e irregularidades que constitui um  dos  maiores  escândalos  da
finança em Portugal. De facto, com a decisão  da  nacionalização,  tornou-se
público  que  o  banco  estava  numa  situação  de  colapso,   eventualmente
provocado por gestão danosa e actos fraudulentos.  Mas  o  país  nunca  teve
conhecimento de informações rigorosas e detalhadas que permitam  conhecer  a
evolução da situação patrimonial, dos compromissos e da  actividade  do  BPN
antes e  depois  da  nacionalização,  e  portanto  avaliar  as  decisões  do
Governo.

Miguel  Cadilhe,  que  presidiu  ao  Conselho  de  Administração  antes   da
nacionalização, identificara perdas de cerca de 700 milhões, tendo  proposto
ao Estado que injectasse 600 milhões na compra  de  acções  sem  direito  de
voto. No entanto,  nesse  momento  a  situação  do  banco  era  tal  que  os
accionistas não tinham realizado integralmente o reforço de capital  de  300
milhões, a que se tinham comprometido. Por outro lado, as  contas  do  banco
ocultavam a sua situação real: em Junho desse  ano,  o  banco  só  registava
prejuízos de 33,6 milhões e, no exercício anterior,  o  auditor  externo,  a
BDO, só tinha certificado imparidades  no  valor  de  29,76  milhões.  Essas
contas eram falsas.

É hoje conhecido que uma parte  das  operações  do  banco  não  constava  do
balanço e que a SLN usava uma  centena  de  sociedades  offshore,  além  das
entidades registadas como o BPN Cayman e o BPN IFI em Cabo Verde,  ou  ainda
o Banco Insular em Cabo Verde e o seu balcão virtual. Este banco, apesar  de
estar registado desde 2002, não era dado como pertencente ao BPN, e o  Banco
de Portugal não identificara os seus proprietários. Assim, ao longo  da  sua
história anterior à nacionalização, o BPN ocultaria a  sua  contabilidade  e
responsabilidades, tendo chegado ao final de 2008 em  situação  de  cessação
de  pagamentos.  De  facto,  as  contas   corrigidas   referentes   a   2008
demonstraram que a sua situação patrimonial era negativa em -1,624  milhões,
tendo apurado um resultado líquido negativo de -575  milhões  e  imparidades
de crédito de cerca de 1,4 mil milhões.

Em todo o caso, é hoje certo que o Estado avaliou erradamente a dimensão  do
buraco financeiro do BPN no momento da nacionalização.  O  Governo  avalizou
então os cálculos correntes que apontavam  para  um  prejuízo  acumulado  de
cerca de 700 milhões de euros. O erro começou a ser detectado  logo  depois,
quando  duas  entidades  foram  responsabilizadas,  nos  termos  da  lei  da
nacionalização, pela realização de uma avaliação do banco.  Essas  entidades
foram identificadas no  comunicado  do  Ministério  das  Finanças  de  2  de
Dezembro de 2008, que indicava que a Deloitte e o  Deutsche  Bank  teriam  o
prazo legal de trinta dias para concluírem o processo.

No entanto, esse prazo não foi cumprido. Ainda assim, no final de  Março  de
2009, o Secretário de Estado do Tesouro ainda  garantia  que  os  relatórios
seriam apresentados ao governo em breve. Numa audição no dia 6 de  Julho  de
2009 perante a comissão parlamentar, o Ministro das Finanças afirmou  que  a
avaliação estava então concluída.

Nos  termos  destas  avaliações,  foram  identificadas   imparidades   muito
superiores ao anteriormente anunciado. A  Deloitte  calculou  um  património
negativo de 1900 a 2200 milhões de euros, três vezes  o  valor  inicialmente
admitido - o Ministro das Finanças apresentara o valor de  700  milhões,  na
sua conferência de imprensa de 2 de Novembro de 2008.

Ora, mesmo nesse momento, em Dezembro de 2008, existiam  razões  para  tomar
essas estimativas iniciais com muita reserva. Num texto de  30  de  Outubro,
três dias antes da nacionalização, o Banco  de  Portugal  tinha  alertado  o
governo:  "Dado  que  as  imparidades  [do   BPN]   são   significativamente
superiores à estimativa anteriormente feita pelo Conselho  de  Administração
e pelo Auditor  externo  da  instituição,  torna-se  na  verdade  necessário
avaliar com cuidado  o  realismo  das  avaliações  feitas  pelas  diferentes
entidades antes de aceitarmos qualquer delas". O  BdP  acrescentava  que  "a
instituição  apresenta  enormes   perdas   acumuladas,   capitais   próprios
negativos e prejuízos na sua actividade".

Em todo o caso, muito mais tarde, em Dezembro de 2010, cerca  de  dois  anos
depois  da  nacionalização,  o  Ministério  das  Finanças   reconheceu,   em
comunicado, que a situação líquida seria negativa em  pouco  menos  de  dois
mil milhões de euros. Ao longo destes dois anos,  as  decisões  foram  sendo
tomadas com base em falta de informação e de rigor.

A conclusão que se impõe é que o BPN estava, está e tem estado  tecnicamente
falido.  Esta  situação  nunca  foi  corrigida.  O  BPN  era  uma  sociedade
financeira falida e depois  actuou  sempre,  como  banco  nacionalizado,  ao
longo de dois anos seguintes, como uma sociedade  falida:  no  exercício  de
2009, o último de que existem contas aprovadas, registava capitais  próprios
negativos no valor  de  -2013  milhões  de  euros  e  resultados  de  -216,6
milhões. Além das imparidades não provisionadas, o banco necessitaria  então
de  um  reforço  de  capitais  próprios  para  poder  cumprir  o  rácio   de
solvabilidade imposto pelas normas legais e prudenciais.

Não tendo sido nacionalizado todo o grupo SLN,  acresce  que  os  anteriores
accionistas se arrogaram  o  direito  de  exigir  indemnizações  e  ainda  a
satisfação de direitos que o  BPN  lhes  teria  outorgado  no  passado.  Por
outras palavras, os responsáveis pela  situação  do  banco  pretendem  ainda
beneficiar da decisão de  nacionalização,  responsabilizando  o  Estado  por
pagamentos que a sua acção e gestão do  banco  nunca  permitiria  assegurar.
Uma parte desses pagamentos relaciona-se com  a  promessa  de  aquisição  de
acções que, nunca tendo sido cotadas em Bolsa, eram valorizadas  nos  termos
de contrato estabelecido entre o banco e  a  pessoa,  garantindo  uma  mais-
valia arbitrária que foi entretanto paga ou que é agora reclamada.

Acresce que o banco, apesar de  ter  continuado  a  actuar  em  situação  de
falência, foi suportado desde então por empréstimos para assegurar  as  suas
operações e liquidez, por parte da CGD e por instruções  do  Estado.  Mas  a
utilização desses empréstimos, no valor total de cerca de 5 mil  milhões  de
euros, está ainda por esclarecer satisfatoriamente.

De facto, o BPN teria, no momento da nacionalização, segundo  informação  do
Ministro das Finanças ao parlamento, depósitos no valor de cerca  de  5  mil
milhões de euros. Os recursos de clientes seriam, no  primeiro  semestre  de
2009, pouco depois da nacionalização e de se  terem  tornado  conhecidas  as
dificuldades do banco,  de  3,6  mil  milhões,  valor  que  se  manteria  em
Novembro desse ano. O Ministro das Finanças assegurou no  parlamento,  a  27
de Novembro de 2009, que o BPN teria então mais 35 mil clientes do  que  ano
anterior.

No entanto, apesar de o valor destas perdas de depósitos ter sido  de  cerca
de 2  mil  milhões,  os  empréstimos  necessários  para  o  BPN  rapidamente
ultrapassaram muito mais do dobro desse valor, cerca de 5  mil  milhões:  em
Março de 2009, três meses depois da nacionalização, tinham sido  emitidos  3
mil milhões em títulos de dívida; em Novembro desse ano o  valor  total  dos
empréstimos,  incluindo  empréstimos  para  liquidez,  alcançava  os  4  mil
milhões; em Janeiro do ano seguinte a dívida chegava  a  cerca  de  4,5  mil
milhões; e, em Abril com a emissão de mais 1000 milhões de dívida,  o  total
chegaria aos 5,5 mil milhões. Em todas estas emissões de  dívida  nunca  foi
estabelecida qualquer garantia colateral, excepto a do próprio Estado -  uma
garantia que já representa, por cada contribuinte, cerca de mil euros.

Entretanto,  Faria  de  Oliveira,  presidente  da  administração   da   CGD,
assegurou a 20 de Janeiro de 2010, à Assembleia da República,  que  a  Caixa
não seria penalizada pelos prejuízos decorrentes desta  operação  e  que  "O
desejo da CGD é receber [o pagamento da  dívida]  no  momento  da  venda  ou
encontrar formas contratuais que assegurem o reembolso".

Mas  o  procedimento  que  estará  a  ser  delineado   para   transferir   a
responsabilidade dos empréstimos deixa  a  maior  dúvida,  tanto  acerca  da
protecção do interesse nacional como acerca  da  sua  viabilidade.  Uma  das
possibilidades  que  foi  tornada  pública  seria  a  venda  do  BPN  com  o
compromisso de liquidação posterior da dívida, de modo faseado ao  longo  de
uma dezena de anos, na suposição duvidosa de  que  a  sua  operação  geraria
meios suficientes para tal pagamento.  Em  alternativa,  a  operação  poderá
assentar na constituição  de  três  veículos  financeiros  do  Estado,  para
comprar e depois procurar vender três tipos de activos:  bens  imobiliários;
activos autónomos, como o Banco Efisa, o BPN Cabo  Verde,  as  operações  no
Brasil e outras; e, finalmente, os activos tóxicos, que alcançarão  o  valor
de 2,5 mil milhões. Um total de cerca  de  4  mil  milhões  de  euros  seria
mobilizado para comprar esses activos, mais uma vez  com  um  empréstimo  da
CGD, saldando então o BPN esta sua dívida para com este credor.  Deste  modo
ardiloso, a dívida seria simplesmente transferida para o Estado.

De toda esta operação, ou de outra  semelhante  com  os  mesmos  propósitos,
assegurou o Ministro das Finanças, em  2010,  que  não  resultaria  prejuízo
superior a cerca de 200 milhões de euros. Mas, como  é  sabido,  o  Ministro
não atendeu a solicitações que a comissão parlamentar  lhe  dirige  desde  o
dia 15 de Setembro para prestar esclarecimentos sobre a evolução do  dossier
da privatização, sobre os seus efeitos nas contas  públicas  e  nomeadamente
sobre este cálculo de prejuízos.

Assim, podem  identificar-se  actualmente  dois  riscos  sistémicos  para  a
economia nacional. O primeiro é o risco  da  falta  de  transparência  e  de
verificabilidade dos actos do Estado. Depois do fracasso dos reguladores  do
sistema financeiro, depois da acumulação dos efeitos das  fraudes  e  abusos
de confiança desenvolvidos no quadro da actuação do BPN ao  longo  dos  anos
recentes, depois de um processo de  nacionalização  baseado  em  informações
erradas ou negligenciadas sobre o valor real do banco, a recusa de  informar
detalhadamente o país acerca da forma como o banco foi gerido,  como  acerca
das decisões financeiras tomadas, alimenta a incerteza, e é sempre  a  falta
de transparência que protege o privilégio de interesses particulares  contra
o interesse público.

O segundo risco sistémico é a transferência  para  as  contas  públicas  dos
sucessivos prejuízos acumulados pelo banco, agravando o défice do  Estado  e
portanto impondo  aos  contribuintes  o  buraco  financeiro  que  foi  sendo
criado. Havendo  um  processo  de  privatização  cujo  caderno  de  encargos
atribua ao Estado o pagamento de tal  prejuízo,  ou  mantendo-se  o  BPN  na
esfera pública seja por via de integração do BPN na CGD  ou  da  continuação
da sua operação como banco público independente, esse défice  sobrecarregará
o contribuinte. Tal efeito deverá ser evitado. E, se  a  segunda  solução  é
aquela  que  protege  o  emprego,  cuja  garantia   figurava   na   lei   da
nacionalização, a sua concretização deve ser de  tal  modo  que  assegure  a
vantagem e não a desvantagem do contribuinte.

Para prevenir tais  riscos,  os  proponentes  deste  projecto  de  resolução
defenderam a seu tempo a necessidade de privatização de todo  o  Grupo  SLN,
para obter os activos necessários para compensar  o  prejuízo  escondido  do
banco, responsabilizando os seus detentores pela acção que  prosseguiram  de
forma oculta e fraudulenta.

Agora,  essa   contaminação   das   contas   públicas   pelos   efeitos   da
nacionalização  do  BPN   só   poderá   ser   evitada   ou   diminuída   se,
conjugadamente,  forem  responsabilizados  financeiramente  os  autores  dos
prejuízos fraudulentos e se a inclusão permanente  do  banco  na  esfera  do
Estado der origem a uma decidida ampliação  da  capacidade  de  operação  da
banca pública.

Em todo o caso, exige-se um completo esclarecimento das decisões  de  gestão
que conduziram o  banco  ao  longo  dos  dois  anos  recentes,  porque  esse
esclarecimento é  condição  de  transparência  e  de  responsabilidade  -  é
portanto  a  condição  da  decisão  democrática.  O  presente  Projecto   de
Resolução apresenta iniciativas e medidas que  estabelecem  essas  condições
de confiança na transparência da decisão sobre o futuro do BPN.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Disponibilize ao Parlamento  as  avaliações  e  estudos  realizados  para
determinar o valor do BPN.

2. Apresente o relatório com a avaliação  financeira  das  responsabilidades
dos accionistas e administradores da SLN e do  BPN  SGPS,  até  Novembro  de
2008, nomeadamente quanto a:

   a) utilização de créditos pessoais ou empresariais junto do BPN;

   b) valor dos benefícios recebidos em  dividendos,  outros  pagamentos  e
   comissões referentes a operações do Banco;

   c) custos financeiros determinados pelo estabelecimento de contratos com
   terceiros determinando a aquisição de acções por preço pré-definido.

3.  Solicite  ao  Tribunal  de  Contas  a  realização  de  uma  auditoria  à
actividade do BPN desde a sua nacionalização, para avaliar a utilização  dos
recursos públicos que lhe foram atribuídos sob a  forma  de  empréstimos  de
liquidez por parte da CGD ou de emissão de  dívida  autorizada  e  garantida
pelo Estado, para determinar o seu  valor  patrimonial  e  para  avaliar  os
actos  de  gestão,  nomeadamente  a  eventual  realização  de  pagamentos  a
anteriores  titulares  de   participações   sociais,   de   pagamentos   por
responsabilidades da SLN e outras despesas.



                            Assembleia da República, 30 de Dezembro de 2010.

                            As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda


