









                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 370/XI/2.ª


 Recomenda ao Governo que tome as medidas necessárias no sentido de garantir
                   a rápida modernização da Linha do Oeste


                            Exposição de motivos

A degradação da Linha do Oeste, quer do ponto de  vista  da  sua  componente
técnica, quer no que  diz  respeito  ao  serviço  prestado,  é  um  problema
concreto que afecta diariamente milhares de pessoas e o tecido económico  de
toda a região. Construída no final do século XIX para servir  as  populações
entre Lisboa e a Figueira da Foz, a Linha do Oeste nunca se modernizou  e  a
CP tem vindo a reduzir serviços, a pretexto da sua fraca utilização.

Ao longo do tempo, a deterioração constante dos padrões da oferta,  limitada
actualmente a 2 comboios/dia, apenas tem contribuído para tornar esta  linha
cada vez mais obsoleta para passageiros e  residual  nas  mercadorias.  Esta
situação é hoje  reconhecida  por  todos:  governo,  autarcas,  deputados  e
população em geral.

Tal facto levou o Governo a  garantir  -  como  a  melhor  compensação  pela
deslocalização do aeroporto  da  Ota  para  Alcochete  e  depois  de  acordo
assinado  com  os  municípios  da  OesteCIM  -   o   investimento   na   sua
modernização.

Assim, a REFER, empresa gestora de infra-estruturas ferroviárias,  inscreveu
no seu plano de investimentos uma verba  de  127,7  milhões  de  euros  para
afectar à linha do Oeste até 2016, dos quais 8,5 milhões  seriam  investidos
em 2010, 40 milhões em 2011 e 48,5 milhões em 2012.

No entanto,  as  restrições  à  despesa  pública,  no  âmbito  do  Plano  de
Estabilidade  e  Crescimento  (PEC),  levaram  o  governo  a  decidir   pela
suspensão da modernização da linha do Oeste.

Em  linha  com  a  Petição  n.º96/XI/2.ª,  a  convicção  do  CDS  é  que   a
modernização desta infra-estrutura pode torná-la num eixo  fundamental  para
o desenvolvimento regional e uma alternativa  de  mobilidade  ecologicamente
sustentável.



Nestes termos, e ao abrigo do disposto no artigo 156.º  da  Constituição  da
República Portuguesa, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:



   1- Tome as medidas necessárias - junto da REFER e da CP - para  que  seja
      cumprida a promessa de  requalificação  e  modernização  da  Linha  do
      Oeste, nomeadamente no que diz respeito à duplicação, electrificação e
      correcção do traçado, visando a  circulação  de  comboios  rápidos  de
      passageiros inter-cidades e um serviço de mercadorias eficiente.




   2- Garanta um serviço de transporte, com adequados níveis de  frequência,
      conforto e qualidade.



   3-  Salvaguarde  a  existência  de  transporte  regular  para  todos   os
      concelhos, nomeadamente, Torres Vedras, Bombarral, Óbidos,  Caldas  da
      Rainha, Nazaré, Alcobaça, Marinha Grande,  Leiria,  Figueira  da  Foz,
      Coimbra.

Palácio de S. Bento, 5 de Janeiro de 2011

                                Os Deputados




