
                      Projeto de Resolução nº 388/XI-1ª

 O Pronto-Socorro rodoviário como serviço prioritário, de interesse público



1. A  prestação  de  serviços  através  de  veículos  pronto-socorro,  vulgo
rebocadores, constitui hoje, no quadro de elevado fluxo de veículos,  quando
não congestionamento rodoviário, uma atividade essencial para  a  manutenção
da fluidez, regularidade e segurança de trânsito. O que está em causa,  para
veículos e cidadãos, quer seja na  circulação  rodoviária  no  interior  das
localidades, quer nas  estradas  nacionais  e  municipais,  quer  nas  auto-
estradas, sempre que se verificam situações de avaria, acidentes  de  viação
ou mesmo acontecimentos meteorológicos e outros, que perturbam as  condições
ótimas de circulação.

É uma atividade que, para lá do enquadramento empresarial económico, tem  um
relevante  interesse  público,  desempenhando  os  seus   veículos   funções
semelhantes a veículos de proteção civil ou de bombeiros.

Devem,  assim,  ser  criadas  todas  as  condições  para   que   possa   ser
desempenhado  com  prontidão,  qualidade  e  eficiência,  e  assegurando   a
sustentabilidade das empresas que o prestam.

2. O quadro legal que regulamenta  a  atividade  dos  prontos-socorros  é  o
constante do Decreto-Lei n.º 193/2001, de 26  de  Junho,  que  estabelece  o
regime de acesso e exercício dessa atividade. Quadro  completado  com  outra
legislação e normativos, caso do Decreto-lei n.º 239/2003, de 4 de  Outubro,
que estabelece o  regime  jurídico  do  contrato  de  transporte  rodoviário
nacional de mercadorias, alterado pelo Decreto-Lei n.º 145/2008,  de  28  de
Julho, impondo que na remuneração do  contrato  de  transporte  o  preço  do
transporte seja calculado  com  base  no  preço  de  referência  e  tipo  de
combustível necessário à realização da operação, aplicável aos  veículos  de
pronto-socorro, nos  termos  do  Artigo  2.º  do  referido  Decreto-Lei  n.º
145/2008. Caso do Regulamento n.º 561/2006, de 15 de  Março  (dispensando  a
veículos pronto-socorro o uso de tacógrafo), do  Decreto-Lei  n.º  237/2007,
de 19 de Junho (transpôs a Diretiva 2002/15/CE, do Parlamento Europeu  e  do
Conselho de 11 de Março) e da Portaria n.º 983/2007, de 27  de  Agosto,  que
regulamentam horários e registo de  atividade  dos  trabalhadores  afetos  a
esta atividade.

Ora, esta legislação está longe de constituir um quadro  legal,  coerente  e
integrado, capaz de responder às atuais necessidades da atividade de pronto-
socorro, como serviço prioritário e de interesse público.  Antes  se  mostra
insuficiente e contraditório,  incapaz  de  responder  à  especificidade  da
atividade e permite que da parte das empresas (Agências  de  Assistência  em
Viagem) intermediárias entre os cidadãos proprietários  dos  veículos  e  as
empresas que prestam o serviço de  desempanagem  e  rebocagem  (empresas  de
pronto-socorro/rebocadores), quer mesmo  da  parte  de  agentes  do  Estado,
imposições e intervenções que põem em causa a boa eficiência e qualidade  do
serviço, como a própria sobrevivência empresarial de quem o presta.

3.  O  universo  das  entidades  económicas  que  asseguram  o   serviço   é
constituído  por  dois  segmentos  completamente  diferenciados   pela   sua
estrutura empresarial e poder económico.

De um lado, temos cerca de 500 micro e pequenas empresas, em geral  empresas
familiares, em nome individual ou com o estatuto de  trabalhador  por  conta
própria, ocupando mais de 3000 trabalhadores, uma  grande  parte,  titulares
da própria empresa, sujeitos a uma  feroz  concorrência  pela  captação  dos
clientes. Clientes dos serviços intermediados  em  mais  de  90%  dos  casos
pelas empresas de Assistência em Viagem, estabelecendo assim uma relação  de
forte dependência económica entre os dois segmentos.

Por seu lado, a estas empresas de  Assistência  em  Viagem,  pertencentes  a
Companhias  de  Seguros,  todas   as   empresas   subsidiárias   do   sector
bancário/financeiro, com uma presença claramente oligopolizada  no  mercado.
Os seus nomes são bem conhecidos.

A Companhia de  Seguros  CARES  pertencente  à  Caixa  Geral  de  Depósitos,
EuropAssistance, Interpartner, Mondial Assistance, AIDE e Mapfre.

4. Esta forte e irrecusável ligação de dependência económica num  quadro  de
um mercado oligopolizado, é  um  incentivo  poderoso  ao  abuso  de  posição
económica dominante e a um consequente abuso de dependência económica.

As empresas de pronto-socorro enfrentam, assim, enormes dificuldades no  que
respeita às negociações (se as há!) dos preços dos seus serviços.

Por exemplo, sendo mais de 50% dos seus custos operacionais, os  custos  com
combustíveis, o que é certo é que, no quadro da contínua elevação  do  preço
do gasóleo verificada desde 2008, particularmente agudizada em  determinados
períodos, e do estabelecido no Artigo 4.º A  aditado  pelo  Decreto-Lei  n.º
145/2008 ao Decreto-Lei n.º 239/2003,  preço  do  serviço  versus  preço  de
referência do combustível, as empresas de  Assistência  em  Viagem  não  têm
aceite, até hoje,  ficar  regulado  de  forma  adequada  na  contratação  do
serviço a atualização do preço dos combustíveis.

Há mais de dois anos que uma associação representativa do sector  apresentou
uma proposta concreta  junto  do  IMTT  de  alteração  daquele  Decreto-Lei,
elaborado em função do transporte de mercadorias,  mas  que  não  se  adapta
minimamente ao sector dos reboques. Até hoje, mau grado a insistência  junto
daquele organismo e da sua tutela,  a  respetiva  Secretaria  de  Estado  de
Transportes, nunca ninguém deu qualquer tipo de resposta.

Outro exemplo, a prática imposição de  aparelhos  de  GPS  ligados  às  suas
centrais. Assim, não só lhes  encomendam  os  serviços,  como  esse  registo
passou a servir de conta-quilómetros, sem ter em conta a possível  diferença
entre a medição pelo GPS e a distância real a percorrer por  pronto-socorro,
como sucede quando este se encontra numa faixa contrária da auto-estrada  ou
numa via sinuosa! Uso do GPS que viola,  além  do  mais,  a  privacidade  da
atividade  das  empresas   e   dos   seus   trabalhadores,   pela   possível
monitorização permanente da sua localização, estejam ou não  em  período  de
serviço da empresa de Assistência  em  Viagem  que  os  contratou.  Controlo
desproporcionado e ilegal da informação da atividade das empresas de pronto-
socorro, como já reconheceu a própria  Comissão  Nacional  de  Protecção  de
Dados.

5. Poder-se-ia sempre dizer que as empresas de pronto-socorro podem  recusar
a instalação de GPS, como afirma  o  governo  na  resposta  à  Pergunta  n.º
2490/XII/1.ª, de 23 de Março de  2012,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP:  «A
atividade  de  pronto-socorro  encontra-se  devidamente  regulamentada  pelo
regime  constante  do  Decreto-Lei  n.º  193/2001,  de  26  de  junho,   que
estabelece o regime de  acesso  e  exercício  dessa  atividade.  O  referido
diploma não impõe o uso de qualquer GPS  nos  veículos  licenciados  para  o
exercício da atividade.»

Mas  argumentar  assim  é  partir  do  princípio  inexistente,  referido  na
resposta do governo de que «A  existirem  imposição  ou  pressão  (...)  por
parte das empresas de assistência em viagem sobre  as  empresas  de  pronto-
socorro, as mesmas  situam-se  na  esfera  da  liberdade  contratual  destas
entidades». (A mesma «liberdade» que existe entre as  empresas  fornecedoras
e as cadeias da grande distribuição que levou o governo a criar a PARCA!)

De facto, o exercício da «liberdade contratual»,  de  que  fala  o  governo,
pelas empresas de pronto-socorro, significa ficar sem  clientes,  deixar  de
ter atividade, falir por falta de procura para os seus serviços!

Registe-se ainda que a Autoridade da  Concorrência  tem  sido  completamente
insensível ou incompetente na abordagem do problema, apesar das  reclamações
feitas.

Igualmente, o Instituto de Seguros de Portugal (ISP) não desmerecendo a  sua
instituição  ao  serviço  das  companhias  de  seguros,  se   tem   mostrado
totalmente omisso na regulação do problema.

Assim,

-porque  considera  o  pronto-socorro  como  um  serviço  prioritário  e  de
relevante interesse público,

-porque considera que é necessário o desenvolvimento do  quadro  legislativo
e regulamentar que ponha cobro aos abusos de posição económica  dominante  e
da  dependência  económica  pelos  grandes  grupos  económicos   do   sector
financeiro/companhias de seguros, sobre as  micro  e  pequenas  empresas  de
pronto-socorro/rebocadores,

O Grupo Parlamentar do PCP  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, propõe o seguinte Projecto de Resolução.

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

1. A atividade de pronto-socorro rodoviário deve ser considerada um  serviço
com  natureza  prioritária  e  de  relevante  interesse   público,   com   a
correspondente criação de condições facilitadoras  da  circulação  dos  seus
veículos, à semelhança de veículos  de  proteção  civil  e  bombeiros,  e  a
atribuição de outras  discriminações  positivas  conforme  essa  natureza  e
função pública do serviço.

2. Os competentes departamentos da  Administração  Pública,  em  articulação
com as associações empresariais e sindicais do sector, deverão proceder:

2.1. a uma avaliação global do atual quadro legislativo  e  regulamentar  da
atividade de pronto-socorro, no sentido  de  o  adequar  à  sua  natureza  e
função de relevante serviço público;

2.2. a uma avaliação da  atual  situação  das  relações  entre  os  diversos
agentes/operadores que intervêm no sector e promover a fixação em  convenção
regulamentadora de mecanismos de fixação de preços, qualidade  dos  serviços
e condições obrigatórias, assegurando o equilíbrio e a justa repartição  das
margens de negócio.


                Assembleia da República, 22 de Junho de 2012

                                Os Deputados,

 AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES;
     RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMOD E SOUSA; HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ;
                BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS
