
[pic]
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 320/XII

                              No Dia da Europa
           Recomenda um Conjunto de Medidas a Adotar pelo Governo
        pela Assembleia da República e pelas Instituições Comunitárias

   1. A 9 de Maio de 1950 nasceu a Europa comunitária.

Numa declaração no salão de  l'Horloge  do  Quai  d'Orsay,  Robert  Schuman,
apresentando o que ficou conhecido pelo seu Plano,  declarava:  «Não  é  uma
questão de palavras vãs, mas um ato ousado, um ato construtivo. Para  que  a
paz possa verdadeiramente ter a sua oportunidade, é necessário que  primeiro
exista uma Europa. Com isto, é de esperar que  as  condições  da  Europa  se
transformem completamente. Essa transformação permitirá outras ações  comuns
até agora impossíveis. Tudo isto será o nascimento  da  Europa,  uma  Europa
estreitamente unida e solidamente construída.

A declaração enunciava uma série de princípios, ainda hoje presentes:
    . a Europa não se fará de uma só vez, far-se-á por meio  de  realizações
      concretas. É necessário antes de mais criar «solidariedades de facto»;
    . a secular oposição entre a França e a Alemanha deve ser  eliminada.  A
      proposta interessa principalmente estes dois países, mas está aberta à
      participação de todas as outras nações europeias que partilhem os seus
      objetivos;
    . a ação imediata deve incidir num ponto  «limitado,  mas  decisivo»:  a
      produção franco-alemã de carvão e de aço, que deverá submeter-se a uma
      Alta Autoridade comum;
    . a fusão destes interesses económicos contribuirá para  a  melhoria  do
      nível de vida e para a criação de uma comunidade económica;

A Europa que, desde essa data, se constrói dia a dia  representou  o  grande
desígnio europeu do século XX e uma nova esperança.

Os diversos países, ao decidirem democraticamente aderir à  União  Europeia,
adotam os valores da paz e da  solidariedade,  pedra  angular  da  estrutura
comunitária.

Estes  valores  concretizam-se  no  desenvolvimento   económico   e   social
sustentado e no equilíbrio ambiental e  regional,  únicos  garantes  de  uma
repartição equilibrada do bem-estar entre os cidadãos.

Mas a integração da Europa não se concretiza de  imediato,  nem  em  algumas
décadas: as lacunas são ainda numerosas e as imperfeições evidentes.

   2. Hoje ambicionamos construir uma Europa que respeite a  liberdade  e  a
      identidade de cada um dos povos que a compõem, gerida  em  conjunto  e
      aplicando o princípio segundo o qual apenas se deve fazer em  comum  o
      que pode ser mais bem feito dessa forma. Só a  união  dos  povos  pode
      garantir à Europa o controlo do seu destino  e  a  sua  influência  no
      mundo.

E é neste mundo em mutação, que se  pretende  uma  União  Europeia  com  uma
economia inteligente, sustentável e inclusiva. Estas três  prioridades,  que
se reforçam mutuamente, deverão  ajudar  a  União  Europeia  e  os  Estados-
Membros a atingir níveis elevados de emprego, de produtividade e  de  coesão
social.

A Política de  Coesão  Europeia  está  no  cerne  do  esforço  que  pretende
melhorar a competitividade da União como um todo e, em particular, das  suas
regiões menos desenvolvidas.

A coesão económica e social descrita no Acto Único Europeu de  1986  propõe-
se «reduzir a diferença entre as diversas regiões e  o  atraso  das  regiões
menos favorecidas». Assim  se  cumprindo  uma  Europa  mais  solidária.  Uma
solidariedade reforçada entre os Estados-Membros, nomeadamente no quadro  da
política de coesão e da defesa dos valores do modelo social europeu.

Sabemos que a crise  que  a  Europa  atravessa  traz  consigo  consequências
negativas no desenvolvimento dos territórios menos favorecidos  da  União  e
nos que aí residem e trabalham. Esta  é  a  razão  por  que  se  sublinha  a
importância de uma política  de  coesão  territorial  ambiciosa,  a  fim  de
responder aos desafios societários do futuro.

Daí que se proponha o reforço da solidariedade em  torno  do  trabalho  e  a
promoção da mesma enquanto valor fundador do modelo social europeu.

Hoje, mais do que nunca, a Europa precisa de consensos e de visão. Sublinha-
se, assim, a importância do reforço do consenso político nacional  em  torno
dos grandes temas da integração europeia, indiciando:

    . o reforço dos mecanismos de legitimidade e legitimação democrática  da
      governação europeia, nomeadamente  no  que  respeita  às  matérias  da
      governação económica  assente  numa  crescente  articulação  entre  os
      Parlamentos  Nacionais  e  o  Parlamento  Europeu  e  no  controlo  da
      atividade  da  Comissão  Europeia  e   das   demais   instâncias   com
      responsabilidades executivas ;
    . a importância do reforço da coordenação económica para a  promoção  do
      crescimento económico, do emprego e da coesão  social,  enquadrado  no
      âmbito do artigo 9º do TFUE, através de políticas  orientadas  para  a
      concretização da Estratégia 2020, considerada designadamente no âmbito
      do quadro financeiro plurianual da União Europeia e da programação  da
      alocação de fundos, da integração de questões sociais  na  coordenação
      de políticas económicas ao nível do Eurogrupo, no  financiamento  pelo
      BEI e pela União Europeia de  projetos  de  investimento  em  sectores
      económicos estratégicos;
    . no aprofundamento da acrescida convergência fiscal, em  particular  no
      que respeita à limitação e eliminação de paraísos fiscais e à  criação
      de um imposto sobre as transações financeiras.
   3. Importa ainda referir que o processo de ratificação do  Tratado  sobre
      Estabilidade, Coordenação e Governação deve, assim, ser visto como  um
      momento de confirmação do consenso europeu.  De  um  consenso  que  se
      estabeleceu entre um conjunto muito vasto  de  democracias  europeias,
      governadas por maiorias políticas de orientações muito diversas e  que
      resultou de negociações intensas, participadas e leais entre todos  os
      Estados-Membros.

A União Europeia, nomeadamente os países da  Zona  Euro,  confrontou-se  nos
últimos 3 anos com uma crise significativa na gestão da  União  Económica  e
Monetária.

Tal implicou a tomada de um conjunto de decisões donde se destaca  a  adoção
do Semestre Europeu, do Pacto Euro Mais, do FEEF e  do  MEE  e  o  designado
"Six Pack", medidas que integram a Governação económica europeia.

A  partir  de  Outubro  de  2011,  os  Estados  Membros  e  as  instituições
comunitárias entenderam  consagrar  as  matérias  de  natureza  económica  e
financeira num tratado, originariamente destinado aos  17  Estados  da  Zona
Euro, e que contra as expectativas foi aprovado  por  25  Estados  europeus,
incluindo todos os Estados da moeda única e apenas ficando de fora  o  Reino
Unido e a República Checa.

Há muito que o PSD se comprometeu com o projeto de uma  Europa  mais  unida.
Mas esta união vai para além da disciplina, exigência e  rigor  orçamentais.
A Europa é um projeto político solidário.

   4. Mas para além  dos  inúmeros  problemas  políticos  e  económicos  não
      podemos esquecer a dimensão da Europa Social.

O Projeto Europeu tem sido, desde o início, baseado em  valores  humanistas,
unindo diversos Estados com o objetivo comum de  criar  uma  sociedade  mais
coesa, apesar das diversidades existentes aos mais  variados  níveis.  Nesta
União Europeia, qualquer cidadão, independentemente da sua  origem,  tem  de
sentir que é membro de corpo inteiro de um grupo, um agente social que  pode
interagir com os seus parceiros de igual para igual, com o  mesmo  nível  de
direitos e deveres e sobretudo,  com  a  mesma  voz  e  merecedor  do  mesmo
respeito, da mesma atenção.

Por isso, as políticas de inclusão terão que estar sempre na primeira  linha
da agenda dos  debates  europeus,  com  especial  atenção  para  os  Estados
considerados mais frágeis, ainda que  seja  pela  sua  situação  periférica,
nunca desviando da exigência de rigor a que todos  os  Estados  Membros  são
sujeitos, numa Europa coesa, de abrangência e não de  exclusão,  de  Estados
mas principalmente de cidadãos.

A Estratégia de Lisboa propôs linhas de ação para a modernização  do  modelo
social europeu, investindo em recursos humanos e lutando contra  a  exclusão
social. Com efeito,  a  reorientação  das  despesas  para  investimentos  em
capital físico e  humano  e  no  domínio  do  conhecimento,  contribui  para
estimular o crescimento.  Um  elemento  indispensável  para  a  promoção  da
competitividade europeia, para o  crescimento,  para  o  emprego  e  para  a
evolução rumo a uma sociedade baseada no conhecimento.
   5. Neste sentido, se destaca o Discurso sobre o Estado da União proferido
      pelo Presidente da Comissão Europeia em Outubro passado. Reclamando  o
      crescimento e a criação de  emprego  como  objetivos  a  consagrar,  o
      Presidente da Comissão dava então início a uma nova  fase  do  desafio
      europeu.
Estas  matérias  merecem  igualmente  de  forma  sucessiva  a  atenção   dos
Conselhos Europeus dos últimos meses. Através de declarações sucessivas,  os
chefes de Estado e de Governo assumem que:

"(...) Além de dar resposta aos  desafios  imediatos  colocados  pela  crise
financeira, é essencial intensificar esforços para garantir  um  crescimento
sustentável e gerador de emprego. (...) É, pois,  fundamental  que  a  União
Europeia implemente  todos  os  aspetos  da  Estratégia  "Europa  2020".  Os
Estados-Membros acelerarão as reformas estruturais, em  consonância  com  as
recomendações formuladas no âmbito do  Semestre  Europeu.  Neste  quadro,  o
Conselho Europeu identificou hoje uma série de  prioridades  que  devem  ser
rapidamente postas em prática, dado  que  têm  importantes  repercussões  no
emprego e no  crescimento  a  curto  e  médio  prazo.  (...)"(conclusões  do
Conselho Europeu de 23 de Out. 2011):
 " (...) Acordámos em que deverá ser dada prioridade às  medidas  com  maior
potencial para impulsionar o crescimento e  o  emprego.  Os  Estados-Membros
que participam no Pacto para o Euro Mais acordaram em  assumir  compromissos
mais específicos  e  mensuráveis  e,  especialmente,  em  fazer  avançar  os
trabalhos no  que  se  refere  ao  emprego  (...)".(conclusões  do  Conselho
Europeu de 9 de Dez 2011):
  "  (...)  a  implementação  da  estratégia  económica  da  UE.  Com   esta
estratégia,   pretende-se   prosseguir   simultaneamente   a    consolidação
orçamental e a ação determinada para promover o crescimento e o  emprego;  o
crescimento sustentável e  a  criação  de  emprego  não  podem  assentar  em
défices e níveis excessivos de dívida. Os  Estados-Membros  devem  ser  mais
céleres na prossecução dos objetivos da Estratégia "Europa 2020" e  redobrar
esforços na aplicação das reformas previstas nas  recomendações  específicas
por país de 2011 (...)".(conclusões do Conselho Europeu de 1 e  2  março  de
2012).

Tal como em relação  ao  desemprego  jovem  o  Conselho  de  30  de  Janeiro
concluiu:
"(...) É urgente estimular o emprego, especialmente o emprego dos jovens.  É
necessário envidar de imediato esforços  especiais  a  nível  nacional  para
melhorar a oferta de mão-de-obra e reduzir o desemprego dos jovens:
.  intensificar  os  esforços   para   promover   a   primeira   experiência
profissional dos jovens  e  a  sua  participação  no  mercado  de  trabalho:
pretende-se que, no prazo de poucos meses após terem deixado  a  escola,  os
jovens recebam uma boa oferta de emprego, formação  permanente,  aprendizado
ou estágio;
. aumentar substancialmente o número de  aprendizados  e  de  estágios  para
garantir que estes  representem  reais  oportunidades  para  os  jovens,  em
cooperação com os parceiros sociais e, se possível, no âmbito  de  programas
de educação;
. redobrar esforços para que os  jovens  em  situação  de  abandono  escolar
precoce sigam ações de formação;
. utilizar plenamente o portal EURES para a mobilidade  profissional  a  fim
de facilitar a colocação dos jovens  além-fronteiras;  reforçar  a  abertura
dos setores protegidos suprimindo as  restrições  injustificadas  que  pesem
sobre os serviços profissionais e o setor retalhista.
Assim, face ao exposto,  e  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, a Assembleia da República resolve:
   a) Convidar a Comissão  Europeia  a  reunir  em  Portugal  para  discutir
      programas específicos de crescimento  concretos  para  Estados-membros
      abrangidos por  programas  de  assistência  técnico-financeiro,  dando
      pleno seguimento às importantes iniciativas já desencadeadas;


   b) Promover um amplo debate nacional acerca do crescimento económico e do
      emprego sustentável e da coesão social, integrando a discussão  acerca
      das "Perspetivas financeiras 2014-2020";

   c) Solicitar a realização  da  reunião  da  Comissão  de  Desenvolvimento
      Regional do Parlamento Europeu, em Lisboa, na Assembleia da República,
      para  discutir  formas  de  envolvimento  e  de  desenvolvimento   das
      políticas de coesão e de dimensão regional integrando  particularmente
      a temática das regiões ultraperiféricas;

   d) Acompanhar, em conjunto com o Governo, o aprofundamento dos  trabalhos
      da Comissão e do Parlamento Europeu relativa à forma de  financiamento
      da União Europeia, nomeadamente no quadro da discussão em curso  sobre
      o envolvimento do Banco Europeu de Investimentos no  financiamento  de
      projetos que conduzam à criação de emprego;

   e) Recomendar ao Governo o desenvolvimento de iniciativas  no  quadro  da
      agenda da Presidência da União Europeia da  concretização  do  Mercado
      Único de Serviços e Digital e do Crescimento sustentável;

   f) Recomendar ao  Governo  o  incremento  dos  programas  de  combate  ao
      Desemprego, nomeadamente do Desemprego jovem, encarando a Revisão  das
      regras de utilização pelos Estados  membros  dos  Fundos  Estruturais,
      permitindo mais flexibilidade na sua utilização  e  redirecionando  os
      fundos estruturais para sistemas de incentivo a programas  de  entrada
      de jovens no mercado de trabalho;


   g) Recomendar ao Governo a defesa, no âmbito  europeu,  duma  progressiva
      convergência fiscal no que respeita à eliminação dos paraísos  fiscais
      e à criação de um imposto sobre as transações financeiras;

   h) Recomendar ao Governo que reconheça a relevância da entrada  em  vigor
      do Mecanismo de Estabilização Económica que conjuntamente com o  Fundo
      Europeu de Estabilização Financeira, devem proporcionar um novo modelo
      de confiança aos Estados e aos agentes económicos, em  simultâneo  com
      os esforços para a consolidação do papel interventivo do Banco central
      Europeu;

   i)  Assumir a importância de  se  encontrar,  no  contexto  europeu,  uma
      resposta estrutural e de longo alcance, reforçando  os  mecanismos  de
      confiança entre os Estados e também entre os seus cidadãos, traduzidos
      no  reforço  da  governação  financeira,  no  reforço  da   governação
      económica e no aprofundamento político. Esta  nova  visão  para  a  UE
      deverá relançar as condições de responsabilidade e de solidariedade no
      conjunto europeu, com o aprofundamento do mercado interno,  o  reforço
      do papel das instituições europeias e o incremento  dos  objetivos  de
      coesão social.




Lisboa, 4 de Maio de 2012



                             OS DEPUTADOS DO PSD















