

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 377/XI/2.ª




                     SUSPENDE O PROCESSO DE COBRANÇA DE
                              PORTAGENS NA A28



A A28 constitui um eixo rodoviário da maior importância para o Alto Minho  e
para toda a Região Norte. Atravessa  três  distritos  -  Viana  do  Castelo,
Braga e Porto - e é a via mais utilizada  nas  ligações  Norte/Galiza,  para
além de constituir a principal  ligação  entre  alguns  dos  mais  populosos
concelhos da área metropolitana nortenha - Póvoa do Varzim, Vila  do  Conde,
Matosinhos - e a sua capital.

 A introdução de portagens sempre foi encarada  como  um  factor  lesivo  da
economia e da competitividade do Norte,  não  só  em  termos  internos,  mas
também na sua relação  com  a  Galiza,  podendo  ser  vista  como  uma  nova
fronteira/barreira às relações de proximidade entre os dois países e que  se
concretizam em  todas  as  vertentes,  sejam  elas  comerciais,  turísticas,
culturais, educacionais, científicas e até familiares.

Este ataque à economia e à competitividade da Região Norte é tão mais  grave
quanto esta é  uma  das  regiões  mais  pobres  de  Portugal  e  da  Europa,
realidade que, segundo os últimos indicadores, se acentua. A variação  anual
do PIB da Região Norte, em 2008, foi negativa, quando no resto do  país  foi
zero e  na  Galiza  se  observou  um  crescimento  de  quase  2%.  Trata-se,
igualmente, de umas das regiões de Portugal com  mais  desemprego:  em  2009
estava já acima dos  11%.  A  crise  tende  a  agravar  a  generalidade  dos
indicadores económicos e sociais, nomeadamente os que se  relacionam  com  a
coesão territorial.

Segundo dados do Eixo Atlântico (Associação que  integra  17  municípios  do
Norte de Portugal e 17 da Galiza), 49 por cento das deslocações de  veículos
pesados e ligeiros entre os dois países ibéricos são feitas neste eixo.

A Confederação do Comércio de Pontevedra (CCP), tornou público que cerca  de
450 mil galegos utilizam anualmente o Aeroporto de Sá Carneiro e,  em  2009,
220 mil terão vindo fazer compras às grandes  superfícies  comerciais  ("JN"
2010-09-10).

As associações empresariais dos dois lados da fronteira referem  também  que
70 empresas galegas estão instaladas na corda da A28, e que cerca de 40  por
cento dos lotes dos parques industriais localizados  nas  bordas  desta  via
são propriedade de espanhóis.

Com a introdução de portagens, muitos  são  os  que  temem  agora  que  haja
empresas galegas que fechem as portas em solo luso. Mas também que  empresas
portuguesas se "deslocalizem para a Galiza", como foi sugerido pelo  próprio
presidente da Câmara de Vila Nova de Gaia, Luís Filipe Menezes  ("JN"  2010-
10-26).

Criado pelo Decreto-Lei nº 267/97, de 2 de Outubro,  o  regime  de  portagem
sem cobrança aos utilizadores (SCUT) surgiu com  o  objectivo  de  «acelerar
por novas  formas  a  execução  do  plano  rodoviário  nacional  de  modo  a
permitir, até ao ano 2000, a  conclusão  da  rede  fundamental  e  de  parte
significativa da rede complementar». As concessões SCUT constituíam,  assim,
auto-estradas em que o Estado se substituía ao utilizador  no  pagamento  da
portagem,  sendo  o  investimento  suportado  pelos  impostos  de  todos  os
contribuintes.

Construída nos anos 90, inicialmente como parte do IC1, liga, numa  primeira
fase, Matosinhos a Viana do Castelo, oferecendo-se como  uma  alternativa  à
já então muito congestionada e urbanizada Estrada Nacional  13.  Em  2005  é
aberto um novo troço até Argela e em 2008  chega  a  Vilar  de  Mouros.  Por
concretizar está ainda o seu prolongamento até Valença (entroncamento com  a
A3) e daí até Melgaço. A sua concessão à Euroscut Norte data de 2001.

Em Julho de 2003,  o  então  ministro  das  Obras  Públicas,  Transportes  e
Habitação do Governo de Durão Barroso (PSD), Carmona Rodrigues,  defendeu  a
urgente revisão do modelo das auto-estradas sem custos  para  o  utilizador,
no sentido de as portajar.

Desde 2006, os Governos do Partido Socialista sustentaram que  as  condições
de implementação de introdução de portagens  nas  Concessões  SCUT  deveriam
obedecer a um conjunto de critérios, matéria enquadrada no sítio oficial  do
Ministério das Obras Públicas, Transportes e Comunicações.

Assim, em Outubro de 2006, o Governo  justificou  a  decisão  de  introduzir
portagens nas SCUT Costa de Prata, Grande Porto e Norte Litoral com base  na
acumulação dos dois critérios de desenvolvimento económico (PIB  per  capita
e Índice do Poder de Compra Concelhio) e da existência de vias  alternativas
consideradas como razoáveis. Estes critérios  advêm  do  estudo,  "O  regime
SCUT enquanto instrumento de correcção das assimetrias  regionais  -  estudo
de critérios para aplicação de portagens em auto-estradas  SCUT",  efectuado
pela  F9  Consulting  -  Consultores  Financeiros,  SA,  para  Estradas   de
Portugal, EPE.

Não obstante a aprovação ministerial, nunca o Governo  verteu  os  critérios
de «desenvolvimento socioeconómico das regiões em causa» e as  «alternativas
de oferta no sistema rodoviário» para diploma  legislativo.  Recorde-se  que
nem mesmo  o  recente  Decreto-Lei  n.º  67-A/2010,  de  14  de  Junho,  que
identifica os lanços e sublanços  de  auto-estrada  sujeitos  ao  regime  de
cobrança de taxas de portagem aos utilizadores, faz referência  a  quaisquer
critérios para justificar a introdução de portagens nuns  lanços  e  isentar
noutros. Vingou, apenas, o critério financeiro.

Em Dezembro de 2009, o Governo esclareceu que «as  SCUT  deverão  permanecer
como  vias  sem  portagem  enquanto   se   mantiverem   as   condições   que
justificaram,  em  nome  da   coesão   nacional   e   territorial,   a   sua
implementação, quer no que se  refere  aos  indicadores  de  desenvolvimento
socioeconómico  das  regiões  em  causa,  quer  no  que  diz   respeito   às
alternativas de oferta no sistema rodoviário».

A Resolução do Conselho de Ministros n.º 75/2010, de 9 de Setembro, verte  a
introdução de portagens reais nas concessões SCUT  que,  de  acordo  com  os
estudos técnicos efectuados, cumpram os critérios definidos  para  o  efeito
quanto ao desenvolvimento económico-social  da  região  e  à  existência  de
alternativas.

A  citada  Resolução  determina  ainda   a   beneficiação   do   regime   de
discriminação positiva, sistema misto de isenções e descontos nas  taxas  de
portagem, na SCUT Litoral Norte à população e às  empresas  que  residam  ou
tenham sede nos concelhos em que uma qualquer parte do seu território  fique
a menos de 10 quilómetros da via.

Um olhar um pouco mais atento sobre o estudo técnico que o  Governo  invoca,
intitulado "O regime SCUT enquanto instrumento de correcção das  assimetrias
regionais - estudo  de  critérios  para  aplicação  de  portagens  em  auto-
estradas SCUT", permite-nos  assinalar  algumas  incoerências,  dificilmente
compreensíveis.

Começando pelo critério de achamento da área de influência de  uma  SCUT,  o
estudo não justifica porque é que para a avaliação do Produto Interno  Bruto
per  capita  tenha  sido  utilizada  a  sub-região   NUTIII   como   unidade
territorial e para a avaliação do Índice de  Poder  de  Compra  Concelhio  a
unidade territorial seja  o  concelho.  A  escolha  de  diferentes  unidades
territoriais faz com que para a avaliação do PIB  tenham  sido  considerados
33 concelhos, enquanto que para a avaliação  do  IPCC  apenas  21,  ou  seja
apenas 75 por cento da população avaliada no PIB!

Igualmente incompreensível é a forma de calcular as sub-regiões da  área  de
influência das SCUT. Isto porque o critério considerado no  estudo,  "NUTIII
servidas pela concessão, ou seja todas  as  NUTIII  que  integrem  concelhos
localizados dentro de uma manga de 20 km definida  a  partir  do  centro  da
via, desde que 50 por cento da população resida dentro dessa manga",  a  ser
aplicado, eliminaria a contabilização das sub-regiões  Grande-Porto,  Cávado
e Ave.

A ser assim, apenas a sub-região  Lima-Minho  seria  considerada  pois  é  a
única que possui mais de 50 por cento da sua população dentro da  manga  dos
20 km. A verdade é que, se tivesse sido esse o  critério,  a  introdução  de
portagens na SCUT Norte Litoral tinha sido posta de parte pois  o  seu  PIB,
de apenas 63,5 por cento, ficaria  muito  distante  da  fasquia  determinada
pelo estudo (de 80 por cento), fasquia essa que também não é explicada.

Pouco credível é também a forma de contabilização dos concelhos da  área  de
influência da SCUT, para efeitos de cálculo do Índice  de  Poder  de  Compra
Concelhio. O que o  estudo  refere  é  que  são  tidos  em  conta  todos  os
concelhos atravessados pela infra-estrutura mais  todos  os  outros  que  se
situem  a  menos  de  20  km  de  distância  do  centro  da   via   e   que,
cumulativamente, tenham 50 por  cento  da  sua  população  residente  dentro
dessa manga.

Ora, basta dizer que o concelho do Porto, que  é  contabilizado  como  sendo
atravessado pela SCUT, efectivamente não  o  é,  dado  que  a  concessão  se
inicia apenas no concelho de Matosinhos. Mas, se tivermos  em  conta  que  o
IPCC do Porto, citado pelo estudo, é  mais  do  dobro  que  o  de  Viana  do
Castelo (196,5 para 81,3) percebemos  porque  é  que  aquele  município  foi
incluído no estudo.

Finalmente, uma breve referência a um outro critério, que o estudo  utilizou
para determinar se as SCUT em análise poderiam beneficiar  de  discriminação
positiva e não serem portajadas, que foi o do "tempo de  percurso  das  vias
alternativas". Os  cálculos,  que  uma  vez  mais  não  foram  justificados,
determinaram um valor de 1,3, a partir do qual se  considerou  que  as  vias
alternativas à SCUT não constituem uma oferta razoável..."

Este 1,3 significa que o tempo percorrido na via alternativa é de 1,3  vezes
mais que o tempo gasto a percorrer a SCUT.

No caso do Norte Litoral, os autores chegaram à  conclusão  que  este  valor
era de 0,9 o que significa que percorrer a Estrada Nacional 13,  em  vez  da
A28, não chega a demorar o dobro do tempo.

Quem conhece a EN13, uma via que, apenas entre Viana do Castelo e  o  nó  do
IC24 (60 km), tem 229  entroncamentos,  16  rotundas,  155  passadeiras,  24
intersecções comandadas por semáforos, duas pontes  (a  de  Fão  e  Vila  do
Conde), sabe que aquele cálculo não é razoável.

O Movimento Cívico "Alto Minho contra novas portagens" testou  a  circulação
na EN13 apenas no troço referido e contabilizou um gasto  de  tempo  de  115
minutos, contra os 35 dispendidos a  fazer  a  mesma  viagem  na  A28.  Esta
disparidade atinge  um  valor  de  2,29  enquanto  o  valor  do  estudo  não
ultrapassa os 0,9...

As estradas constituem  um  bem  público  colectivo,  insusceptível  de  ser
privatizado, que, enquanto instrumentos de uma política  de  acessibilidade,
asseguram a livre circulação de pessoas e bens. É nesta medida que  o  Bloco
de Esquerda repudia a aplicação do princípio do utilizador-pagador nas auto-
estradas em regime de Sem Custos para os Utilizadores.

O contrato de confiança assumido  com  as  populações  menos  desenvolvidas,
para favorecer  a  acessibilidade  territorial,  não  pode,  nem  deve,  ser
alterado, tanto mais  quando  as  condições  de  atraso  de  desenvolvimento
dessas localidades não foram superadas, apesar dos truques  e  da  aplicação
de critérios incompreensíveis.

A aplicação de um sistema de portagens na A28,  que  o  diário  espanhol  El
Mundo apelidou como  "o  mais  caro  e  caótico  do  mundo",  para  além  de
constituir um duro revés nas relações comerciais entre o Norte  de  Portugal
e a Galiza pode ter uma contribuição nefasta para a  já  dramática  situação
da região nortenha.

A alternativa defendida pelo Bloco de Esquerda  assenta  nos  princípios  da
solidariedade e da defesa da coesão social e da  promoção  da  melhoria  das
acessibilidades territoriais, quer em infra-estruturas,  quer  em  meios  de
transporte, como instrumento essencial de uma estratégia de  desenvolvimento
sustentável.

Com esta iniciativa, o Bloco  de  Esquerda  pretende  promover  a  coerência
legislativa com os princípios  da  coesão  territorial  e  os  direitos  dos
cidadãos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe que:

A Assembleia da República recomende ao Governo que suspenda  a  cobrança  de
taxas de portagens na auto-estrada designada por SCUT Norte Litoral.


               Assembleia da República, 27 de Janeiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

