

                    Projecto de Resolução n.º 351/XI/-2ª



  Defende a manutenção do serviço Intercidades Lisboa-Évora e Lisboa-Beja e
   reclama a sua qualificação em termos de oferta e adequação de horários



                                  Preâmbulo



Depois de em 2006 terem inaugurado  com  pompa  e  circunstância  a  ligação
Intercidades Lisboa-Évora, o Governo, a REFER e a CP anunciaram  em  2010  o
encerramento da linha ferroviária entre Bombel e Évora,  com  a  consequente
suspensão do serviço Intercidades Lisboa-Évora e Lisboa-Beja.

Esta decisão  foi  então  justificada  pela  REFER  e  pelo  Governo  com  a
necessidade de realizar investimentos de requalificação da linha. Apesar  de
haver a possibilidade de realizar esses investimentos mantendo a  circulação
dos comboios e a prestação do serviço aos  utentes,  o  Governo  e  a  REFER
defenderam que a linha devia ser temporariamente encerrada  porque  assim  a
duração das referidas obras poderia ser de 6 meses e não de um ano.

Ao contrário do que Governo e REFER prometeram, afinal as  obras  vão  mesmo
durar pelo menos um ano, com todos  os  prejuízos  que  daí  advêm  para  os
utentes e para as populações.

Para além disto, já então havia uma legítima  preocupação  relativamente  ao
que viria a ser  o  futuro  daquelas  ligações  ferroviárias,  tendo  o  PCP
alertado para possibilidade de estar em preparação uma redução  de  serviços
ferroviários.

E não foi só o PCP. Os próprios utentes das ligações  ferroviárias  entre  o
Alentejo e Lisboa tinham consciência de que com  o  encerramento  temporário
da linha poderia ficar facilitada uma redução das ligações ferroviárias.

Por isso foi entregue na Assembleia da República uma  petição  reclamando  o
não encerramento da linha e  a  manutenção  da  ligação  Intercidades  entre
Lisboa e Évora que recolheu 4433 assinaturas.

Passados oito meses do encerramento da  linha  e  da  suspensão  da  ligação
ferroviária o Governo já confirmou a ultrapassagem do tempo previsto para  a
realização das obras e surgem agora notícias que dão conta  da  intenção  da
CP suprimir o serviço Intercidades integrando  as  respectivas  ligações  no
serviço regional, aguardando esta decisão apenas o aval do Governo.

Estas notícias confirmam as  preocupações  manifestadas  pelo  PCP  e  pelos
utentes e, a concretizarem-se, traduzir-se-iam num grave  prejuízo  para  as
populações do Alentejo e utentes da ligação ferroviária  com  a  capital  do
País, acarretando ainda significativos prejuízos para uma região  já  de  si
muito penalizada pelas profundas assimetrias regionais que se  mantêm  entre
o interior e o litoral do País.

Confirmam ainda de forma muito preocupante que os critérios que  norteiam  a
gestão da CP e a estratégia do Governo são de desmantelamento da  empresa  e
do  serviço  público  e  de  entrega  do  sector  aos  interesses  privados,
desvalorizando e atacando os direitos de quem trabalha e os  interesses  dos
utentes e do País.

A CP e o Governo  parecem  estar  muito  interessados  na  possibilidade  de
redução em cerca de 40% dos custos  com  a  exploração  da  linha  que  esta
redução  das  ligações  ferroviárias  permitiria  mas   não   parecem   nada
preocupados com os prejuízos  que  daí  advêm  para  os  utentes  e  para  o
Alentejo.

Perante esta situação, o presente Projecto de Resolução do PCP propõe que  a
Assembleia  da  República  tome  posição  em  defesa  dos   interesses   das
populações e dos utentes e exija do Governo igual comportamento.



Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia da República  resolve  recomendar  ao  Governo  que
garanta a manutenção do serviço  Intercidades  Lisboa-Évora  e  Lisboa-Beja,
qualificando-o  em  termos  de  oferta  e  de  adequação  de  horários   aos
interesses dos utentes e das populações.





               Assembleia da República, 07 de Janeiro de 2011



                                Os Deputados,



 JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; JORGE
    MACHADO; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES
