
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 35/IX

          VIAGEM DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA A BARCELONA E SALAMANCA


     Texto do projecto, mensagem do Presidente da República e parecer da
              Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


      Sua Excelência o Presidente da  República  requereu,  nos  termos  dos
artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea b), da  Constituição,  o  assentimento
da Assembleia da República para  se  ausentar  do  território  nacional,  em
viagem de carácter oficial, entre os dias 10 e 12 do próximo mês  de  Julho,
a  Barcelona,  para  participar  no  Leadership  Forum  integrado   na   XIV
Conferência Internacional sobre SIDA, e a Salamanca, a  convite  do  Alcaide
desta cidade, para estar presente na  inauguração  da  exposição  do  pintor
português Grão Vasco, no âmbito das celebrações de  Salamanca  como  Capital
Europeia da Cultura.
      A Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus e Política Externa emitiu
parecer favorável.
      Assim, apresento à Assembleia da República, nos termos regimentais,  o
seguinte projecto de resolução:


      «A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo
163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, dar assentimento à  viagem
de carácter oficial de S. Ex.ª o Presidente da República  a  Barcelona  e  a
Salamanca, entre os dias 10 e 12 do próximo mês de Julho».


      Assembleia da República, 27 de  Junho  de  2002.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República, João Bosco Mota Amaral.


                     Mensagem do Presidente da República


      Está prevista a minha deslocação a Espanha, entre os dias 10 e  12  do
próximo mês de Julho, para participar, em  Barcelona,  no  Leadership  Forum
integrado  na  XIV  Conferência  Internacional  sobre  SIDA,  e  para  estar
presente, em Salamanca, a convite do Alcaide daquela cidade, na  inauguração
da exposição do pintor português Grão Vasco, no âmbito  das  celebrações  de
Salamanca como Capital Europeia da Cultura.


      Assim, venho requerer, nos termos dos artigos 129.º, n.º 1,  e  163.º,
alínea b), da Constituição,  o  necessário  assentimento  da  Assembleia  da
República.


      Lisboa, 19 de Junho de 2002. - O Presidente da República, Jorge
Sampaio.


         Parecer da Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


      A Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa  da  Assembleia  da
República, tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da  República,
relativa à sua deslocação a Barcelona e a Salamanca, entre os dias 10  e  12
de Julho, para estar presente em Barcelona, no  Leadership  Forum  integrado
na XIV Conferência Internacional sobre SIDA, e inaugurar,  em  Salamanca,  a
exposição do pintor português Grão  Vasco,  no  âmbito  das  celebrações  de
Salamanca como  Capital  Europeia  da  Cultura,  apresenta  ao  Plenário  da
Assembleia da República o seguinte projecto de resolução:


      «A  Assembleia  da   República,   de   acordo   com   as   disposições
constitucionais  aplicáveis,  dá  o  assentimento  nos  termos  em   que   é
requerido».


      Assembleia da República, 26 de  Junho  de  2002.  -  O  Presidente  da
Comissão, Jaime Gama.

