
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 37/VIII

   SOBRE ROTULAGEM EM ALIMENTOS PARA CONSUMO HUMANO OU ANIMAL PRODUZIDOS A
               PARTIR DE ORGANISMOS GENETICAMENTE MODIFICADOS


      As novas tecnologias agro-alimentares vieram colocar no mercado  novas
variedades de produtos e novos alimentos que podem representar  riscos  para
a saúde humana e o ambiente.
      A crescente comercialização  de  alimentos  para  consumo  humano  que
contêm  organismos  geneticamente  modificados   (OGM)   veio,   entretanto,
acentuar de modo significativo esses riscos.
      Riscos esses que se estendem também às rações para animais que  acabam
por entrar na cadeia alimentar humana,  como  claramente  ficou  evidenciado
nos casos da BSE ou, mais recentemente na Bélgica, com as dioxinas.
      Factos que têm feito aumentar  a  desconfiança  dos  consumidores,  ao
mesmo tempo  que  aumenta  o  seu  grau  de  exigência  no  que  respeita  à
alimentação.
      Importa que os poderes públicos tomem todas as medidas administrativas
e legislativas no sentido de devolver a confiança aos cidadãos, alterando  a
situação actual, ou seja, prevenindo riscos e, garantindo alimentos  seguros
e saudáveis.
      Para  tal  impõe-se  o  aperfeiçoamento  dos  mecanismos  prévios   de
autorização para comercialização, a instalação  de  redes  laboratoriais,  a
criação de sistemas de controlo  de  qualidade  eficazes,  uma  fiscalização
credível, o reforço dos sistemas de controlo  sanitário,  a  instituição  de
uma autoridade de bio-segurança.
      Considerando neste contexto que assume particular relevância o direito
à informação aos consumidores, aí incluídos naturalmente os agricultores;
      Considerando que o seu garante à informação é um dever do Estado  e  o
seu exercício um direito fundamental, constitucionalmente consagrado;
      Considerando que persistem lacunas graves  na  informação  aos  nossos
consumidores, no tocante à rotulagem de alimentos  produzidos  a  partir  de
OGM, como é consensualmente reconhecido por associações de consumidores,  de
agricultores, de ambiente e pelos cidadãos em geral;
      Considerando  que  a  manutenção  do  problema  da  ausência  de   uma
informação clara,  fácil  e  inteligível  aos  consumidores,  representa  um
obstáculo a uma escolha livre e consciente, um factor de risco e  um  motivo
de desconfiança acrescido.
      A Assembleia da República recomenda ao Governo:
      1 - Que providencie no sentido de  fazer  cumprir  a  obrigatoriedade,
constante  da  lei,  de  rotulagem  pormenorizada  em   todos   os   géneros
alimentares  produzidos  a  partir  ou  incluindo  organismos  geneticamente
modificados.
      2 - Que estenda essa obrigatoriedade legal aos produtos  destinados  a
rações para animais.


      Palácio de S. Bento, 17 de Fevereiro de 2000. -  Os  Deputados  de  Os
Verdes: Isabel Castro - Fernando Pésinho.




