
                              Grupo Parlamentar



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 365/X


   Recomenda ao Governo a adopção de medidas que melhorem as condições de
 exercício da actividade médica nos serviços públicos de saúde e promovam a
            permanência dos médicos no Serviço Nacional de Saúde


Faltam médicos nas unidades de saúde que constituem o SNS,  tanto  ao  nível
dos centros de saúde como dos hospitais.
A falta de médicos  tem  múltiplas,  profundas  e,  nalguns  casos,  antigas
razões. Há muitos anos que o número de novos médicos licenciados  anualmente
é inferior às  necessidades  do  país,  não  permitindo  substituir  os  que
abandonam o SNS por reforma ou opção, nem acompanhar o  natural  crescimento
do SNS provocado pela maior procura a que está sujeito.
Este ano, as faculdades de medicina existentes  no  país  vão  admitir  1600
novos alunos, quando seriam necessárias 2000 admissões.
A distribuição dos médicos quer entre as diferentes especialidades  quer  no
plano regional, agravam este problema, acentuando a carência de médicos  que
se faz sentir na maior parte dos serviços de saúde. Em termos relativos,  há
muitos  mais  médicos  nas  especialidades  hospitalares  que  na  área  dos
cuidados de saúde primários e o mesmo  se  verifica  entre  o  litoral  e  o
interior do país, com uma evidente concentração de  médicos  nas  principais
cidades  do  litoral.  Por  outro  lado,  há  ainda  algumas  especialidades
hospitalares onde o número de especialistas é  excessivamente  pequeno  face
às necessidades.

Mas há três outras e mais recentes razões que  tornam  este  problema  ainda
mais grave:
Primeira: a  transformação  dos  hospitais  públicos  do  SNS  em  hospitais
empresas, iniciada pelo governo do PSD/CDS-PP há cerca de seis anos,  sob  a
forma de hospitais SA, e continuada pelo actual governo do PS, primeiro  com
Correia de Campos, agora com Ana Jorge, sob a forma de hospitais EPE.
Nos  hospitais  empresa  não  se  respeitam  as  carreiras  médicas  nem  os
concursos, o contrato individual é a regra. Os  hospitais  empresa  disputam
entre si os médicos mais diferenciados e vão buscar  médicos  aos  hospitais
que ainda permanecem no antigo estatuto,  os  hospitais  do  chamado  Sector
Público Administrativo (SPA). Os hospitais com mais  dinheiro  contratam  os
médicos que pretendem e os de menor orçamento  assistem  à  saída  dos  seus
médicos, em cuja formação e diferenciação investiram  durante  muitos  anos,
sem meios para contrariar essas saídas.
Actualmente,  a  contratação  de  médicos  nos  hospitais  do  SNS   obedece
simplesmente à lei da oferta e da procura. A consequência mais  grave  desta
"futebolização" em  que  se  transformou  a  contratação  de  médicos  pelos
hospitais públicos é o Estado ter  perdido  um  instrumento  fundamental  de
gestão e administração do SNS: o planeamento  da  distribuição  e  colocação
dos médicos, ainda por cima num momento em que  a  sua  falta  mais  se  faz
sentir.
Esta é a pior consequência da criação dos hospitais empresa, a  par  de  uma
mudança evidente na condução da sua gestão,  agora  mais  determinada  pelos
resultados financeiros que pelos resultados clínicos.
A gestão por resultados financeiros, no  contexto  da  obsessão  do  governo
pela diminuição da despesa pública,  significou  nos  hospitais  públicos  a
dispensa de muitos profissionais - que fazem efectiva falta nas  respectivas
unidades, e a sua substituição por  outros  aí  colocados  por  empresas  de
trabalho médico, apenas para fazer diminuir as despesas de pessoal  e  assim
cumprir os tectos  impostos  pelo  governo.  Trata-se  apenas  de  cosmética
contabilística: a despesa com  pessoal  baixa  mas  sobe  a  despesa  com  a
prestação/contratação de serviços e, na generalidade dos casos,  o  hospital
acaba por gastar mais do que se fizesse ele próprio  a  contratação  directa
desses médicos.
Segunda:  a  reforma  da  administração  pública  generalizou  os  contratos
individuais  e  fragilizou  o  vínculo  dos  profissionais   dos   hospitais
públicos, acentuando as consequências da  empresarialização  dos  hospitais,
estimulando  tendências  centrífugas  no  corpo  médico  dos   hospitais   e
facilitando a sua transferência  para  o  sector  privado.  Hoje,  não  está
garantida uma vaga  de  especialidade  para  todos  os  jovens  médicos  que
concluem o ano comum (antigo 1º ano do internato), nem uma colocação no  SNS
para todos os que terminam uma especialidade. Para todos eles, os  hospitais
privados e a clínica privada de uma forma geral - nomeadamente  as  empresas
privadas de prestação de serviços médicos (empresas  de  aluguer  temporário
de trabalho médico), são a saída profissional que lhes resta e que  se  lhes
oferece.
O desrespeito pelas carreiras, a generalização  do  contrato  individual  de
trabalho, o recurso a empresas de colocação de médicos à peça  nos  serviços
de saúde,  a  precariedade  e  instabilidade  profissional  que  actualmente
domina o exercício da actividade  médica,  são  factores  que  contribuem  e
agravam a falta de médicos.
Terceira: o "boom" da iniciativa privada no domínio da  saúde.  Nos  últimos
anos, os grandes  grupos  económicos  e  financeiros  privados  apostaram  e
investiram muitos milhões de euros na construção  e  instalação  de  grandes
hospitais,  nalguns  casos  com  elevada  sofisticação  tecnológica  e  alta
diferenciação técnica. O  funcionamento  de  grande  parte  destas  unidades
exigiu  -  e  continuará  a  exigir  no  futuro,  a  contratação  de  muitos
profissionais, nomeadamente, de médicos e, em muitos casos, a tempo  inteiro
e em exclusivo.
A degradação do ambiente de trabalho  e  a  precariedade  instalada  no  SNS
facilitaram a deslocação de muitos  médicos  para  o  sector  privado,  nuns
casos, médicos altamente diferenciados, noutros, jovens médicos acabados  de
se especializar mas sem qualquer perspectiva de  colocação  no  SNS,  uns  e
outros atraídos por  remunerações  muito  superiores  às  que  auferiam  nos
serviços públicos mas também sensíveis  a  novas  e  melhores  condições  de
trabalho. Estima-se que mais de mil médicos tenham deixado o SNS  para  irem
trabalhar para o sector privado, recorrendo à  antecipação  da  reforma,  às
licenças  sem  vencimento  de  longa  duração  (no  final  das  quais  podem
regressar para beneficiar da respectiva  reforma)  ou,  muito  simplesmente,
rescindiram o vínculo à Função pública.
Esta deslocação é ainda facilitada pela desvalorização dos  vencimentos  dos
médicos do SNS, que vem ocorrendo  sistematicamente  nos  últimos  anos.  Ao
contrário do que acontece na maior parte dos países da  União  Europeia,  em
Portugal, os salários dos  médicos  são  comparativamente  mais  baixos  nos
serviços públicos  e  mais  elevados  no  sector  privado.  Quer  em  termos
absolutos quer em termos relativos os médicos do SNS são mal remunerados.
Nesta fase de afirmação e crescimento da iniciativa  privada  no  sector  da
saúde - cujo  sucesso  depende  da  capacidade  de  recrutamento  de  muitos
profissionais  e  de  profissionais  muito  diferenciados,  as  remunerações
oferecidas pelos grupos privados excedem substancialmente as  praticadas  no
SNS. No contexto actual, estas são de  facto  um  convite  ao  abandono  dos
serviços públicos.
A fuga de médicos do SNS  para  um  sector  privado  em  expansão  acelerada
agravou significativamente  o  impacto  negativo  provocado  pela  falta  de
médicos nos serviços públicos de saúde.

A falta de médicos gerou uma situação difícil e  grave  em  muitos  serviços
hospitalares. Não há ganhos de eficiência ou de  produtividade  nem  modelos
organizacionais  que,  por  si  só,  consigam  corrigir  e  ultrapassar   as
consequências negativas provocada pela falta de médicos no  funcionamento  e
capacidade de resposta dos serviços e dos hospitais. Por isso há  listas  de
espera para 1ªs consultas e para cirurgias, por isso se espera cada vez  nas
urgências hospitalares ou pela  realização  de  um  exame  ou  consulta  num
centro de saúde ou num hospital.
A falta de médicos compromete o acesso mas também a qualidade  dos  cuidados
prestados, não apenas pelos elevados tempos de espera a que os doentes  hoje
se sujeitam - situação particularmente grave  para  certas  patologias,  mas
também pela sobrecarga de trabalho e  más  condições  para  o  exercício  da
actividade profissional que hoje afecta grande número de serviços e os  seus
profissionais, facilitando a má prestação  e  mesmo  o  erro  diagnóstico  e
terapêutico.

A par da falta de médicos, o funcionamento dos serviços  e  a  qualidade  da
assistência são prejudicados por um conjunto de outras  razões  relacionadas
com o tipo de contrato e  a  natureza  do  vínculo  dos  médicos.  No  mesmo
serviço, há hoje médicos a exercer a mesma função, com igual  diferenciação,
a mesma categoria e o mesmo grau,  mas  com  remunerações  muito  diferentes
entre eles, seja porque foram colocados por alguma  empresa  de  contratação
de médicos - que pagam  em  geral  melhor,  seja  porque  beneficiam  de  um
contrato  individual  de  trabalho   mais   vantajoso   que   os   restantes
profissionais. Que coesão, que inter-ajuda,  que  trabalho  de  equipa  pode
desenvolver-se nestas condições?
Há serviços - sobretudo de urgência, e até mesmo hospitais, em que  a  maior
parte dos médicos não pertencem ao respectivo quadro, trabalham à peça ou  à
hora, colocados por empresas de prestação de  serviços  médicos.  E  não  se
julgue que estas situações apenas ocorrem nos hospitais  do  interior,  onde
mais se faz sentir a falta  de  médicos.  Ao  contrário,  grande  parte  dos
hospitais dos maiores centros  urbanos  do  país  recorre  a  este  tipo  de
"aluguer" de médicos, nalguns casos sem a  diferenciação  técnica  exigível,
como única solução para ultrapassar a falta de  profissionais  e  manter  os
serviços a funcionar nos mínimos, sobretudo serviços de urgência. Como  pode
esta  permanente  rotatividade  assegurar  a   necessária   integração   dos
profissionais no complexo hospitalar, como pode estabelecer a  indispensável
articulação de serviços, de profissionais e de equipas?

Por todas estas razões, ao longo dos últimos anos, a  falta  de  médicos,  a
subversão das regras contratuais, a degradação das  condições  de  exercício
da profissão médica, não pararam de  crescer  e  de  fazer  sentir  os  seus
efeitos tanto no acesso como na  capacidade  e  qualidade  dos  serviços.  A
situação é crítica e são necessárias medidas  urgentes  para  conter  o  seu
agravamento,  estancar  a  fuga  de  médicos   dos   serviços   públicos   e
restabelecer condições  de  funcionamento  dos  serviços  hospitalares.  Não
basta esperar que o lento crescimento  do  número  de  estudantes  que,  nos
próximos anos, vão entrar para as faculdades de medicina, venha  resolver  o
problema da falta de médicos.
Após um período de desvalorização da importância, dimensão  e  gravidade  da
situação, o governo, agora, tem vindo recorrentemente  a  manifestar  a  sua
preocupação com a falta de médicos. Até para se auto-justificar de  erros  e
insucessos da sua política de saúde. Mas,  em  concreto,  tanta  preocupação
não  tem  tido  qualquer  correspondência  em  decisões   e   medidas   para
ultrapassar esta crise. O anúncio da contratação de 15 médicos  uruguaios  e
o convite aos jovens portugueses que estudam medicina  no  estrangeiro  para
virem exercer para Portugal, não resolvem nenhum problema, como é evidente.
Face  à  inquestionável  falta  de  médicos,  o  governo  não  tem  feito  o
suficiente nem o necessário.

As mudanças introduzidas  pelo  governo  na  administração  pública  -  nova
legislação sobre carreiras, vínculos e remunerações, obrigam à  revisão  das
Carreiras Médicas (DL nº 73/90) e,  certamente,  ao  estabelecimento  de  um
Contrato Colectivo de Trabalho que, no futuro, abranja os  profissionais  do
SNS em regime de contrato de trabalho de funções públicas.
  Este  processo  está  muitíssimo  atrasado,  nem  sequer  se  sabe  quando
decorrerá a fase negocial. Não há sequer uma previsão para a  sua  conclusão
e para a entrada em vigor do novo enquadramento legal.
Grande parte das medidas necessárias para  fazer  face  à  actual  falta  de
médicos  e  à  sua  saída  do  SNS  mas,  também,  para  pôr  termo  quer  à
instabilidade e precariedade contratual dos médicos quer  à  degenerescência
das condições de exercício da profissão, podem e devem  ter  consagração  no
enquadramento legal que resultar da  revisão  das  carreiras  médicas  e  da
contratação.
A falta de médicos, agravada pela passagem de muitos  profissionais  do  SNS
para os serviços privados, tem vindo a limitar muito seriamente o  acesso  e
a degradar a qualidade dos serviços. A situação exige medidas imediatas  que
não podem  deixar  de  ser  tomadas  a  pretexto  de  estar  previsto  e  em
preparação um novo e futuro enquadramento legal  para  os  profissionais  do
SNS.
Medidas que, não pretendendo resolver a globalidade dos problemas  relativos
à  actividade  médica  no  SNS,  são  um  instrumento  eficaz  para  a   sua
estabilização e qualificação e para evitar a saída de mais médicos  do  SNS.

Face ao momento  crítico  que  os  serviços  de  saúde  atravessam  -  muito
especialmente os hospitais, há decisões e medidas que não  podem  nem  devem
ser mais adiadas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados  e
as Deputadas do Bloco de Esquerda propõem a seguinte resolução:

A Assembleia da República resolve recomendar ao Governo:

a) A suspensão da concessão de  licenças  sem  vencimento  no  SNS,  por  um
período de 5 anos, prorrogável por igual período.

b) A atribuição aos médicos do SNS, que não exerçam o  direito  de  dispensa
da prestação de serviço de urgência diurna e/ou nocturna de um acréscimo  de
100% a incidir sobre a remuneração hora, ordinária ou extraordinária, a  que
têm direito pela prestação daquele serviço.

c) A abertura  de  um  número  suficiente  de  vagas  para  o  internato  de
especialidade para permitir que todos os médicos que tenham concluído o  ano
comum  do  internato  possam  frequentar   e   realizar   o   internato   de
especialidade.

d) O estabelecimento de um período  de  10  anos  -  a  contar  da  data  de
conclusão do internato de especialidade,  durante  o  qual  os  médicos  que
tenham concluído aquele internato não podem desvincular-se do SNS.

e) O impedimento dos  estabelecimentos  de  saúde  do  SNS  de  satisfazerem
necessidades permanentes de trabalho através do recurso a empresas  privadas
de prestação de serviços, a rescisão dos contratos  deste  tipo  actualmente
em vigor  e  a  contratação  directa  pelo  respectivo  estabelecimento  dos
profissionais em funções naquele  regime,  salvo  as  excepções  devidamente
fundamentadas e autorizadas pela tutela.

f) A  aplicação  de  igual  remuneração  para  os  profissionais  de  saúde,
nomeadamente médicos, com igual categoria e grau da carreira e a exercer  as
mesmas funções, seja qual for o vínculo e regime de contratação que se  lhes
aplicar.

g) A actualização e revalorização salarial dos  profissionais  de  saúde  do
SNS, nomeadamente, dos médicos.



                  Palácio de S. Bento, 16 de Julho de 2008.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda:
