
[pic]



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 359/XI

 RECOMENDAÇÕES EM MATÉRIA DE INQUÉRITO PARA RECOLHA DE DADOS SOBRE EMPREGO E
                                 DESEMPREGO


O inquérito para recolha de dados  sobre  desemprego  tem  sido  feito,  por
parte do INE, por via presencial. São, actualmente, os  dados  mais  fiáveis
existentes em Portugal, que nos permitem conhecer o fenómeno  do  emprego  e
do desemprego.

Segundo informação do próprio INE,  a  via  presencial  para  realização  do
inquérito vai ser substituída pela via telefónica. Esta  alteração  suscita-
nos grandes dúvidas e preocupações.

Desde logo, essas entrevistas vão passar a ser feitas por telefone fixo?  Se
sim, há um universo de pessoas que está automaticamente  excluído,  por  não
possuir telefone fixo. Será por telemóvel? Se sim, há pessoas que  têm  mais
que um telemóvel,  outras  não  têm,  outras  mudam  de  número  com  alguma
regularidade. E como garantir, em qualquer circunstância, que quem atende  o
telefone e responde à entrevista é sempre o próprio? Ou seja, não  há  risco
de perder fiabilidade nos inquéritos realizados, pelo facto de  deixarem  de
ser feitos presencialmente? Estas e  muitas  outras  questões,  relativas  a
esta mudança de meio de recolha de  dados  sobre  o  desemprego,  podem  ser
legitimamente levantadas.

Esta é, pois, uma primeira etapa: a necessidade  de  esclarecimentos  cabais
que não foram ainda prestados.

Outra questão é a necessidade  de  garantir  que  os  resultados  dos  dados
recolhidos através de um método novo, qualquer  que  ele  seja,  possam  ser
comparados com dados anteriores. Isto é, não podemos chegar a  um  ponto  de
alteração da forma de procedimento  de  entrevista  para  recolha  de  dados
sobre desemprego e passarmos, assim, para a estaca zero, pelo facto  de  não
ser possível comparação com elementos recolhidos anteriormente. Nesse  risco
não se pode cair!

Esta questão, da  comparação  de  dados,  é  tanto  mais  relevante,  quanto
estamos num período em que se prevê uma subida muito preocupante dos  níveis
de desemprego, em que é preciso conhecer o fenómeno  e  a  sua  evolução  de
forma muito rigorosa, de modo a  criar  políticas,  designadamente  sociais,
compatíveis com a sua dimensão e com as suas características. É uma  altura,
portanto, extremamente imprópria para alteração de métodos de  entrevista  e
de alteração de recolha de dados.

Dir-se-á: mas qualquer  altura  é  inconveniente,  qualquer  alteração  será
sempre contestada no tempo da sua aplicação. Mas há fases e  fases.  Esta  é
particularmente grave, como se ouve reconhecer todos os dias por  parte  dos
mais diversos agentes. É demasiado séria para que o país  perca  o  norte  à
evolução do desemprego. De resto, o próprio  INE,  através  de  responsáveis
seus, afirmou publicamente que não era possível calcular  o  impacto  que  a
alteração teria nos indicadores  do  emprego  e  que  os  dados  não  seriam
comparáveis com os anteriores.

Essa impossibilidade de comparação de resultados é  sempre  muito  negativa,
qualquer  que  seja  a  altura  que  estejamos  a  atravessar  ao  nível  do
crescimento económico do país. Mas, o certo é que há sempre a  possibilidade
de aplicar, durante um determinado período, os  dois  métodos  e  formas  de
recolha de dados, em simultâneo, para conhecer os resultados de ambos,  para
perceber se se encontram  na  mesma  realidade,  ou  se  se  distanciam  nos
resultados. E permite-nos não entrar num momento de vazio de  comparação  de
números, porque haverá sempre uma base comparativa idêntica  na  metodologia
aplicada.

Esta é a forma mais convincente de alteração das formas  de  inquérito  para
aferir  dos  indicadores  do  desemprego,  porque   não   abre   margens   a
desconfianças,  permitirá  permanentes  comparações  com  dados   anteriores
aplicados com a mesma metodologia.

Assim, a Assembleia  da  República,  reunida  em  sessão  plenária,  resolve
recomendar ao Governo:

   1. Que não seja aplicada nenhuma metodologia e forma  de  inquérito  para
      recolha de dados sobre  emprego  e  desemprego,  pelo  INE,  sem  que,
      durante um período definido, nunca inferior a um ano, sejam  aplicadas
      as duas metologias e formas de entrevista  (a  anterior  e  a  que  se
      pretende implementar) em simultâneo e sejam conhecidos  os  resultados
      de ambas.
   2. Que garanta o financiamento adequado para que o INE  possa  cumprir  a
      recomendação que consta do número anterior da presente resolução, caso
      este Instituto pretenda proceder a alteração de metodologia e de forma
      de inquérito para recolha de dados sobre emprego e desemprego.



Palácio de S. Bento, 13 de janeiro de 2011



                                Os Deputados



  Heloísa Apolónia                                                José Luís
                                  Ferreira
