




                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 367/XII/1.ª

     Recomenda ao Governo a valorização do pequeno produtor/agricultor.

Para garantir o desenvolvimento sustentável das zonas rurais e  cumprindo  a
"Estratégia Europa 2020", a proposta de regulamento do Parlamento Europeu  e
do Conselho relativo aos apoios ao desenvolvimento rural pelo Fundo  Europeu
Agrícola de Desenvolvimento Rural (FEADER) estabelece que no  período  2014-
2020  se  concentrem  tais  apoios   em   seis   prioridades:   Fomentar   a
transferência  de  conhecimentos  e  a  inovação  nos  sectores  agrícola  e
florestal e nas zonas rurais; Melhorar a competitividade de todos  os  tipos
de agricultura e reforçar a viabilidade das explorações agrícolas;  Promover
a organização de cadeias alimentares (nomeadamente através  da  promoção  em
mercados locais e cadeias de abastecimento curtas) e a gestão de  riscos  na
agricultura; Restaurar, preservar e melhorar os ecossistemas dependentes  da
agricultura e das florestas; Promover a utilização eficiente dos recursos  e
apoiar a passagem para uma economia de baixo teor de  carbono  e  resistente
às alterações climáticas  nos  sectores  agrícola,  alimentar  e  florestal;
Promover a inclusão  social,  a  redução  da  pobreza  e  o  desenvolvimento
económico das zonas rurais.

O programa de Governo define como objetivo estratégico para a agricultura  a
garantia da transparência nas  relações  produção-transformação-distribuição
da cadeia alimentar e a promoção da criação e  dinamização  de  mercados  de
proximidade.

Para conseguir este  objetivo  o  programa  define  medidas  a  implementar,
nomeadamente a "criação de um estatuto jurídico flexível e um  enquadramento
fiscal  e  financeiro  adequado  de  forma  a   promover   a   melhoria   da
produtividade das explorações de menor  dimensão"  e  ainda  a  "criação  de
mercados para a comercialização de produtos locais e de  qualidade  superior
em colaboração com o poder local".

Para a concretização destas  orientações  entende  o  Grupo  Parlamentar  do
CDS/PP, ao abrigo das disposições constitucionais, e regimentais  aplicáveis
recomendar ao Governo:

   1- Que defina o conjunto de medidas de política a implementar  no  quadro
      de uma estratégia integrada e coerente.
   2- Que crie as condições para a sua efetiva aplicação no terreno.
   3- Que mobilize os diversos agentes envolvidos  -  produtores  agrícolas,
      seus  agrupamentos  e   organizações,   poder   local,   sectores   da
      distribuição e restauração, grupos  de  ação  local,  organizações  de
      consumidores, instituições privadas sem fins lucrativos.
   4- Que promova as iniciativas  regulamentares  necessárias  à  formulação
      destas medidas.



Assembleia da República, 8 de Junho de 2012

                                Os Deputados,



