
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 34/IX

 INSTITUIÇÃO DA COMISSÃO DE ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO, PREVISTA NA LEI N.º
                           1/2002, DE 2 DE JANEIRO






      A  Lei  n.º  1/2002,  de  2  de  Janeiro,  criou   uma   comissão   de
acompanhamento e avaliação  que  tem  por  missão  estudar  as  «causas  das
infracções e acidentes com especial  incidência  sobre  a  alcoolemia»,  bem
como a «eficácia das  medidas  preventivas».  Isto  é,  a  comissão  deveria
coligir informação que possibilite  uma  decisão  política  informada  sobre
qual o grau de alcoolemia no sangue dos condutores  que  deve  ser  tolerado
pela lei. É conveniente sublinhar a relevância  deste  trabalho:  a  decisão
política neste campo  visa  salvaguardar  vidas  humanas.  Uma  decisão  num
sentido ou noutro poderá traçar o destino de uma ou várias vidas humanas.  E
mesmo que  se  trate  de  uma  só  justifica-se  totalmente  um  esforço  de
conhecimento científico e fáctico que a comissão poderá  efectivar.  Ninguém
que entenda a vida humana como o valor máximo  da  existência  em  sociedade
poderá ficar indiferente à necessidade de conhecer o impacto  do  álcool  na
condução e nos acidentes. Prescindir desta oportunidade de melhorar o  nosso
conhecimento seria uma opção profundamente errada e insensata.
      Cumpre, por isso, instituir a comissão prevista no artigo 5.º-A da Lei
n.º 1/2002, de 2 de Janeiro, sendo certo  que  se  verifica  já  um  atraso,
imputável, sobretudo à dissolução da Assembleia  da  República,  à  ulterior
realização  de  eleições  legislativas  e,  finalmente,   ao   processo   de
instalação  de  uma  nova  composição  da  Assembleia  da  República   e   à
investidura parlamentar do XV Governo Constitucional.
      Este atraso implica a definição de um processo expedito e  devidamente
calendarizado.
      Nestes termos, a Assembleia da República resolve:
      1 - Solicitar ao Presidente da Assembleia  da  República  que  promova
diligências junto do Governo para que, no prazo de uma semana, designe  duas
das personalidades que compõem a comissão prevista no artigo  5.º-A  da  Lei
n.º 1/2002, de 2 de Janeiro, nos termos do n.º 4 desse mesmo preceito.
      2 - Mandatar o Presidente da Assembleia da  República  para,  após  as
consultas que entenda convenientes junto  dos  meios  científicos  nacionais
especializados, das associações promotoras  da  segurança  rodoviária  e  do
sector vitivinícola, bem como os  contactos  com  os  grupos  parlamentares,
apresentar no prazo de duas semanas uma proposta  de  três  individualidades
para integrarem a comissão referida no n.º 1.
      3 - A proposta  do  número  anterior  deve  tomar  em  conta  as  duas
personalidades designadas pelo Governo, de modo a  que  a  comissão  integre
uma maioria de individualidades provenientes dos meios científicos.
      4 - A eleição é marcada para a primeira data útil pelo  Presidente  da
Assembleia da República.
      5 - A comissão tomará posse, em  acto  presidido  pelo  Presidente  da
Assembleia da República, dois dias após a  eleição  a  que  alude  o  número
anterior.


      Palácio de São Bento, 21  de  Junho  de  2002.  Os  Deputados  do  PS:
Vitalino Canas - António Costa  -  José  Magalhães  -  Guilherme  d'Oliveira
Martins - Eduardo Cabrita - Maria de Belém Roseira.



