

                        PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 35/X

             ELABORAÇÃO DO SEGUNDO INQUÉRITO ALIMENTAR NACIONAL

O primeiro inquérito alimentar nacional foi realizado em 1980. Já lá vão  25
anos!
Desde então  não  houve  mais  estudos  nacionais  sobre  os  comportamentos
alimentares dos portugueses.
Esta ausência de conhecimentos deve-se fundamentalmente, na perspectiva  dos
Verdes, à simultânea  ausência  de  uma  política  alimentar  no  âmbito  da
intervenção  dos  sucessivos  Governos,  apesar  de  estar  contida  nalguns
documentos entretanto elaborados, mas nunca concretizados.
O  certo  é  que  diversos  apontamentos  dão  hoje  conta  que  os  hábitos
alimentares  dos  portugueses  estão  a  alterar-se   profundamente,   fruto
designadamente da falta de qualidade da oferta alimentar  que  prolifera  no
mercado de um país que é dependente do exterior, em termos  alimentares,  em
cerca de 70%, para além de outras questões  como  a  relação  refeição/tempo
disponível.
Para além disso, é sabido que a subnutrição é um mal que  também  enferma  a
nossa sociedade, fruto  designadamente  de  níveis  de  pobreza  elevados  e
intoleráveis.
Daqui decorrem consequências que são tidas  por  muitos  especialistas  como
directamente conexas com a generalização de algumas doenças que se  estão  a
notar de uma forma expressiva na população portuguesa.
Dadas as circunstâncias, não se compreende como é que no espaço de  25  anos
não se tenha promovido o segundo inquérito alimentar  nacional,  tanto  mais
que noutros países, como em França, esses estudos se  realizam  regularmente
(4 em 4 anos). Em Portugal sabe-se que, há já bastante  tempo,  o  Instituto
Ricardo Jorge tem  programada  a  realização  desse  inquérito,  não  tendo,
contudo, obtido até à  data  financiamento  para  esse  projecto,  o  que  é
totalmente incompreensível.
"Os Verdes" consideram que se impõe com urgência  a  realização  do  segundo
inquérito alimentar nacional, que permita criar uma base conhecedora e  real
sobre os comportamentos alimentares dos portugueses, por  forma  a  orientar
uma  tão   necessária   política   alimentar   neste   país,   determinante,
nomeadamente, na definição de uma pedagogia e  criação  de  meios  para  uma
alimentação saudável.
Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República delibera recomendar ao Governo:

   1. O desbloqueamento  do  financiamento  para  a  realização  do  segundo
      inquérito alimentar nacional.
   2. Que o inquérito se inicie e desenvolva a partir de 2006, por  forma  a
      constituir uma base sólida para a definição de uma política alimentar.
   3. Que, uma vez concluído  o  segundo  inquérito  alimentar  nacional,  o
      Governo remeta as suas conclusões  à  Assembleia  da  República,  para
      apreciação, acompanhado  do  primeiro  inquérito  alimentar  nacional,
      realizado em 1980, para efeitos comparativos.


Palácio de S. Bento, 24 de Maio de 2005



                                Os Deputados

