
[pic]

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 30/XII
                         LIGAÇÃO FERROVIÁRIA A BEJA


                             Nota justificativa

A  modernização  da  rede   ferroviária   convencional,   permitindo   maior
segurança, conforto, rapidez e qualidade, é determinante  para  assegurar  o
direito à mobilidade das populações dentro de um país que  se  aproxima,  se
tiver boas ligações.

O transporte ferroviário tendo a vantagem de poder ser rápido, é, ainda,  um
transporte que pode contribuir para a diminuição  de  gases  com  efeito  de
estufa, logo para as metas de combate às alterações  climáticas,  com  outra
vantagem, que assume hoje, um objectivo  central  da  nossa  sociedade:  uma
menor dependência do petróleo. Assim sendo, a maior procura do comboio  como
forma de mobilidade, bem como a sua procura para efeitos  de  transporte  de
mercadorias, em detrimento  do  sector  ferroviário  (com  ganhos  inegáveis
também na segurança das nossas estradas e com vantagens enormes do ponto  de
vista  ambiental)  deve  constituir  um  objectivo  político   central,   de
contributo para a sustentabilidade do desenvolvimento e  a  modernização  do
país.

Ocorre que, incompreensivelmente, outra, absolutamente inversa, tem  sido  a
opção de diversos Governos, incluindo o actual. Desde o final  dos  anos  80
até à data, entre linhas e  ramais  ferroviários,  desactivaram-se  mais  de
1100 km de linhas férreas, o mesmo é dizer,  em  duas  décadas  inactivou-se
1/3 da nossa rede ferroviária convencional!  A  opção  política  tem  estado
centrada na rede rodoviária, no fomento do transporte  rodoviário  e,  logo,
com um contributo totalmente criminoso, do ponto de vista económico, para  a
nossa  maior  e  progressiva  dependência  do   petróleo   no   sector   dos
transportes,  o  que  nos  tem  trazido  dissabores  bastantes,  como  é  do
conhecimento público, especialmente em alturas em que o barril  do  petróleo
atinge  valores  quase  incontroláveis  e  bastante  insustentáveis.  Também
importa referir que o agravamento  das  emissões  de  gases  com  efeito  de
estufa no sector dos transportes (relacionada directamente com  o  incentivo
à mobilidade rodoviária, em detrimento da ferroviária) é um factor  que  nos
obriga à compra no exterior de emissões de  poluição  para  cumprimento  dos
nossos  objectivos  de  Quioto,  o  que  se  traduz   num   desperdício   de
investimento que poderia ser orientado para melhorar os  índices  ambientais
no sector dos transportes no nosso país.

Um dos argumentos sucessivamente utilizados  para  o  encerramento  de  rede
ferroviária é a fraca adesão dos  utentes.  Isto,  dito  assim,  vale  muito
pouco. Primeiro, porque a procura do transporte  ferroviário  não  pode  ser
feita por uma média puramente aritmética, na  medida  em  que  há  picos  de
procura que justificam,  e  muito,  o  desenvolvimento  daquele  transporte,
mesmo que noutros momentos a procura não seja tão elevada. Para além  disso,
há um  potencial  de  desenvolvimento  de  procura  se  o  transporte  tiver
qualidade. Ora o que muitas vezes sucede  é  que  se  desinveste,  se  deixa
degradar, retira-se espaço para aliciar a procura e depois alega-se que  não
há  a  procura  desejada!  E  o  que  mais  fere  é  que  esta  política  de
desinvestimento tem muitas vezes,  a  médio  prazo,  o  objectivo  final  de
encerramento de troços ferroviários!

Outrora,  todas  as  capitais  de  distrito  tiveram  ligação   ferroviária.
Actualmente são já três as capitais de distrito que não  têm  acessibilidade
ferroviária, a saber Bragança, Vila Real e Viseu.

Esta breve introdução serve para  sustentar  a  mais  pura  indignação  pela
opção política defendida pela CP de que Beja, capital de distrito,  perca  a
ligação ferroviária directa a Lisboa.

A curto prazo, esta opção política significa  um  contributo  real  para  um
maior isolamento de Beja em relação ao país e designadamente  em  relação  à
capital, o que é inaceitável do ponto de vista da coesão  territorial  e  do
combate às assimetrias regionais. Mais,  é  um  desincentivo  à  opção  pela
mobilidade ferroviária por parte das populações. É como se  se  estivesse  a
dizer às populações para optarem por outras formas de deslocação que  não  o
comboio.

E a legitimidade, para recear os efeitos perniciosos desta opção política  a
médio prazo, é total. A questão é saber se a CP não está  a  "jogar"  com  o
desejo  de  redução  de  número  de  passageiros   na   ligação   Beja/Casa-
Branca/Lisboa para depois, com a construção e finalização da A26,  se  dizer
que a alternativa rodoviária está encontrada, que aquela  linha  ferroviária
é insustentável e que, consequentemente, é para fechar! Seria,  então,  Beja
a quarta capital de distrito sem ligação ferroviária (curiosamente, ou  não,
claro, todas no interior do país).

Há uma coisa que precisa, desde já, ficar clara: o sistema  de  transportes,
tal como os serviços de saúde ou de educação  não  são  criados  para  gerar
lucro!  São  serviços  criados  para  servir  as  populações   e   as   suas
necessidades... é para isso  que  os  contribuintes  pagam  impostos!  Assim
sendo,  é  perfeitamente  ridículo  que   se   invoque   permanentemente   a
sustentabilidade financeira dos sistemas de transporte para  se  decidir  se
encerram ou se se mantêm. Mas há uma coisa  que  é  certa:  quanto  mais  as
empresas de transporte aliciarem passageiros para  a  sua  utilização,  mais
viabilidade financeira terão.  Ora  se  a  CP  prima  pelo  encerramento  de
serviços e pela perda de qualidade de  certas  ligações  ferroviárias,  está
directamente a primar pela perda de passageiros, logo a  contribuir  para  a
menor sustentabilidade destas linhas, o que inqualificável!

O  PEV  propõe,  há  muitos  anos,  em  sede  de  Orçamento  de  Estado,   a
electrificação de toda a linha ferroviária do Alentejo. A electrificação  do
troço Casa-Branca/Beja deveria ter sido feita na mesma altura em que se  fez
a modernização da ligação  Évora/Lisboa.  A  electrificação  com  manutenção
directa, da ligação Beja/Lisboa levaria a que o  tempo  de  viagem  para  os
utentes se situasse  à  volta  de  1h  45mn,  o  que  se  tornaria  bastante
aliciante se comparado com o modo  rodoviário  de  transporte,  cumprindo-se
assim os objectivos de promoção da ferrovia com  todas  as  vantagens  acima
enunciadas.  O  que  se  promove,  com  o  não  investimento   nesta   linha
ferroviária e com a perda da ligação directa, é uma  duração  de  viagem  de
cerca de 2h 30mn, o que torna muito pouco atractivo o comboio, para além  do
encarecimento, decorrente do transbordo, do preço da  viagem,  para  já  não
falar da falta de conforto que implica esse mesmo transbordo.

"Os Verdes", conscientes das necessidades da  população  portuguesas  e  dos
objectivos centrais, de ordem económica, social e ambiental, que o país  tem
que prosseguir urgentemente para se  desenvolver  e  crescer,  apresentam  o
presente seguinte projecto de resolução,  com  vista  à  defesa  da  ligação
ferroviária directa entre Beja e Lisboa. Assim:

Ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da República, reunida em sessão plenária, delibera recomendar  ao
Governo:

   1. A manutenção e valorização da ligação ferroviária directa entre Beja e
      Lisboa;
   2. A urgente electrificação do  troço  ferroviário  entre  Casa-Branca  e
      Beja;
   3. A continuação da ligação ferroviária ao Algarve, através da Funcheira,
      criando condições para uma nova geração de intercidades entre Lisboa e
      o Algarve, passando por Beja.



Palácio de S. Bento, 20 de julho de 2011

                                Os deputados,

                              Heloísa Apolónia
                             José Luis Ferreira


