


                  PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 347/XI/2ª (PSD)

       Recomenda ao Governo que utilize sistemas de teleconferência e
          videoconferência em substituição de reuniões presenciais



I - Exposição de motivos


A proposta de Orçamento do Estado para 2011 apresentada pelo Governo prevê
despesas correntes para transportes e comunicações num montante superior a
302 milhões de euros. É este o valor que os serviços públicos vão gastar em
2011 em voos, carros, condutores, telefonemas e cartas - de salientar que
na rubrica de transportes o Estado Português e os Institutos Públicos vão
gastar 93 milhões de euros e 85 milhões de euros respectivamente.



O sector público português, incluindo todos os seus sectores e subsectores,
deverá ser sempre um exemplo em matéria de redução de gastos inibindo-se de
promover deslocações, exceptuando aquelas que detêm carácter obrigatório,
ou não são ainda susceptíveis de serem efectuadas em via electrónica.



Urge também recordar ao Governo o que ficou redigido nas disposições
contidas no n.º1 da Resolução de Conselho de Ministros n.º 51/2006, onde se
pode ler que "apenas podem ser realizadas as deslocações cujos objectivos
não possam ser prosseguidos através da utilização de novas tecnologias,
designadamente correio electrónico, videoconferência ou videochamada".

Perante tais factos, estamos  em  crer  que  o  Governo  deverá  implementar
quanto  antes  um  programa  de  utilização  dos   referidos   sistemas   de
teleconferência e videoconferência aos diferentes níveis da administração.

A implementação deste Programa  deverá  ser  precedida  de  uma  análise  de
viabilidade económica, a qual deverá incluir um conjunto de  indicadores,  a
saber: custos de investimento com infra-estruturas, equipamentos  e  mão-de-
obra;  custos  operacionais  e   de   manutenção;   custos   administrativos
(incluindo  os  de  acompanhamento  e   avaliação);   poupança   energética;
benefícios intangíveis para o consumidor (níveis de conforto resultantes  da
implementação da medida).

Estudado e validado o investimento na teleconferência e videoconferência,  e
eleita a  melhor  solução  a  implementar  numa  óptica  da  melhor  relação
qualidade/preço estamos certos que no início do terceiro trimestre  de  2011
poderão iniciar-se as primeiras reuniões à distância.


As medidas a ser implementadas, numa primeira fase apenas a  nível  central,
não devem deixar de ser implementadas a nível local. Assim,  ao  fim  de  um
ano  de  utilização,  e  aferidos  os  ganhos   com   a   generalização   da
teleconferência ao nível dos diversos Ministérios e Direcções  Regionais,  a
tecnologia deve ser generalizada também a todas as autarquias.

A quantificação e monitorização  dos  benefícios  energéticos  e  ambientais
decorrentes destas medidas serão efectuados por agências dedicadas. A ADENE-
Agência  para  a  Energia   tem   já   competências   necessárias   a   essa
monitorização.

Por  outro   lado,   com   a   implementação   da   teleconferência   e   da
videoconferência será ainda possível um aumento de notoriedade das mesmas  e
de outras tecnologias semelhantes, levando mais empresas do  sector  privado
a avançar nesse sentido, e potenciando-se  assim  os  ganhos  em  termos  de
reduções de CO2, redução de congestionamentos de trânsito, produtividade,  e
contenção de custos com deslocações.

Para além disso, e segundo dados da UMIC - Agência para a Sociedade do
Conhecimento IP., de 2007, aproximadamente 70 por cento dos organismos
públicos utilizam já banda larga, o que significa que a infra-estrutura
necessária para recorrer a estes sistemas já está implantada em grande
parte da máquina administrativa do Estado.


Assim sendo,


Considerando que o sector dos transportes, em especial os transportes
rodoviários e a aviação, é o sector onde as emissões de gases com efeito de
estufa está a crescer a um ritmo mais elevado, tanto na EU como em
Portugal, comprometendo, dessa forma, a nossa capacidade de cumprimento dos
compromissos assumidos no âmbito do Protocolo de Quioto da Convenção Quadro
das Nações Unidas para as Alterações Climáticas, para 2012, e das decisões
da UE para 2020;



Considerando que a promoção da videoconferência e teleconferência
proporcionará não apenas benefícios económicos directos como gerará
benefícios ambientais com potencial económico indirecto, uma vez que
Portugal terá menor necessidade de adquirir licenças de emissão e créditos
de carbono no exterior - O Orçamento de Estado para 2011 tem um montante
inscrito de E 9.000.000 em activos financeiros no orçamento do Fundo
Português de Carbono destinado exclusivamente à aquisição de unidades de
quantidade atribuída, reduções certificadas de emissão ou unidades de
redução de emissões;


Considerando que, embora a teleconferência não  seja  completamente  neutral
em  termos  de  emissões  de  carbono,  devido  aos  inerentes  consumos  de
electricidade e ao próprio fabrico dos equipamentos necessários,  o  balanço
da implementação aponta para uma  clara  redução  de  emissão  de  gases  de
efeito de estufa;


Considerando que, para além da redução de despesa  e  de  emissões  de  CO2,
estas tecnologias têm contribuído para um  aumento  da  produtividade  e  um
melhor balanço trabalho/lazer, e considerando  também  o  seu  potencial  de
redução de  congestionamentos  de  tráfico  (dado  que  a  maior  parte  das
deslocações em trabalho são efectuadas em hora  de  ponta),  benefícios  que
têm sido reportados um pouco por todo o mundo;


Considerando  que  a  substituição  de   reuniões   físicas   por   reuniões
electrónicas,  com  o  recurso  à   teleconferência,   videoconferência   ou
conferência web, tem tido vários exemplos de sucesso no mundo;


Considerando que as actuais tecnologias  de  videoconferência  permitem  uma
redução significativa de tempos  mortos  em  viagem,  respondendo  ao  mesmo
tempo às questões de segurança rodoviária;

Considerando que  esta  tecnologia,  embora  não  consiga  evitar  todas  as
deslocações nem substituir todas as reuniões  presenciais,  nem  é  esse  um
objectivo real deste  Projecto  de  Resolução,  tem  permitido  reduções  de
custos significativas em todas as entidades em que foi implementada;

Considerando os resultados da experiência levada a cabo  no  Reino  Unido  e
subsidiárias internacionais pela British Telecom (BT), a  qual,  segundo  um
estudo reportado a 2006  (The  James  study,  2007)  pela  generalização  da
tecnologia de videoconferência atingiu uma redução anual de emissões de  CO2
na ordem das 97628 toneladas;

Considerando que, no caso português, como se constata  a  partir  do   Plano
Nacional de Acção para a Eficiência Energética (PNAEE), o Estado  não  dá  o
exemplo que deveria dar em termos de promoção da eficiência energética.
Na realidade, das metas traçadas até 2015, horizonte temporal  do  PNAEE,  o
sector Estado apresenta  apenas  8%  de  taxa  de  execução  dos  objectivos
pretendidos em termos de poupança energética;

Considerando que, até agora, nenhuma das medidas  previstas  para  o  Sector
Estado ao nível do  aprovisionamento  verde  (medida  E8M7  -percentagem  do
parque de equipamentos  com  melhoria  da  eficiência),  e  dos  transportes
(medida E8M6 - Redução do consumo) foi sequer implementada;



Considerando que, de todas as medidas  incluídas  no  programa  "Estado"  do
PNAEE, apenas se verificaram resultados práticos na substituição de 60%  das
lâmpadas de vapor de mercúrio na iluminação pública, de acordo com dados  da
ADENE;

Considerando que, no PNAEE, se estima  em  1765  toneladas  equivalentes  de
petróleo (tep) o potencial de poupança, até 2015, do phase-out  de  veículos
com emissões elevadas de CO2, da  aquisição  de  veículos  eléctricos  e  da
introdução de planos de mobilidade;

Considerando ainda que, nesse potencial de poupança de 1765 tep,  não  estão
a  ser  contabilizadas  para   as   poupanças   que   a   generalização   da
teleconferência  e  videoconferência   poderiam   trazer,   em   termos   de
deslocações evitadas, pelo que  o  Estado  não  só  poderá  mais  facilmente
atingir a poupança acima  referida,  como  aproveitar  a  oportunidade  para
proceder à necessária revisão do PNAEE para ir mais além em termos  de  meta
a atingir em determinadas áreas, nomeadamente no Sector Estado;

Por fim, considerando que a  proposta  de  generalização  da  tecnologia  de
teleconferência e videoconferência, além de ter provado  ser  economicamente
eficiente e ambientalmente eficaz tem  ainda  impactos  muito  positivos  na
economia como um todo e na sociedade em geral.


II - Recomendações:



Assim, em coerência com as  razões  anteriormente  expostas,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do art. 156º da CRP e da alínea b), do nº. 1, do  art.
4º,  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  o
seguinte:

   1. Aprove e implemente um Programa para  a  redução  das  deslocações  de
      dirigentes e funcionários do Sector Público para presença em  reuniões
      através da sua substituição pela utilização de  novas  tecnologias  de
      comunicação,   designadamente    videoconferência,    teleconferência,
      vídeochamada, conferência telefónica via VOIP ou correio  electrónico,
      com as seguintes linhas gerais:




      a. O Programa deverá  alcançar,  face  a  2010, uma  redução de,  pelo
         menos, 20% das deslocações  internas  e  ao  estrangeiro  no  final
         do primeiro ano da  sua  execução,  assegurando  uma  significativa
         redução líquida global na despesa pública, no consumo de energia  e
         nas emissões dos gases com efeito estufa; em função dos  resultados
         obtidos no primeiro ano de execução do referido  programa,  deverão
         ser fixados novos objectivos para os anos subsequentes




      b. O Programa deverá ser implementado de  forma  faseada  e  realista,
         incluindo obrigatoriamente a Administração  Estadual  Directa,  mas
         devendo o Governo promover o envolvimento da Administração Estadual
         Indirecta e Autónoma,  incluindo  Regiões  Autónomas  e  Autarquias
         Locais.




   2. Realize, através da Agência para a Energia - ADENE,  uma  avaliação  e
      monitorização detalhada e normalizada dos resultados obtidos por  este
      Programa, publicando um relatório anual da implementação  do  Programa
      que revele, nomeadamente, o impacto da execução do mesmo:



      a. Na redução líquida da despesa pública;




      b. Na redução do consumo de energia, designadamente a que tenha origem
         em combustíveis fósseis; e



      c. Na redução das emissões de gases com efeito estufa.



Os Deputados do PSD,




