

                    Projeto de Resolução n.º 317/XII/1.ª

  Garanta às crianças e jovens com adequações curriculares a realização do
 exame ao nível de escola, não aplicando a obrigatoriedade de realização do
                               exame nacional
A Constituição da  República  Portuguesa  garante  o  direito  de  todos  os
portugueses à educação e à cultura,  consagrando,  assim,  uma  das  grandes
conquistas da revolução democrática do 25 de Abril.
A Lei de Bases do Sistema Educativo consagra que "a educação  especial  visa
a recuperação e integração sócio educativa dos indivíduos  com  necessidades
educativas  específicas  devidas  a  deficiências  físicas  e   mentais"   e
"organiza-se preferencialmente segundo modelos diversificados de  integração
em estabelecimentos regulares de ensino, tendo em conta as  necessidades  de
atendimento específico e com os apoios de educadores especializados."
A Lei n.º 46/2006 proíbe e pune as práticas  discriminatórias  em  razão  de
deficiência e da existência de risco agravado de saúde,  designadamente,  no
acesso a estabelecimentos de ensino, públicos ou  privados,  "assim  como  a
qualquer meio de compensação/apoio adequado às necessidades específicas  dos
alunos com deficiência."
Em 1993, as Normas das Nações Unidas  sobre  a  Igualdade  de  Oportunidades
para as Pessoas com Deficiência viriam afirmar a  igualdade  de  direitos  à
educação para todas  as  crianças,  jovens  e  adultos  com  deficiência.  A
Declaração de Salamanca (1994) de  que  o  Estado  Português  é  subscritor,
afirma que "as escolas devem acolher  todas  as  crianças  independentemente
das suas condições físicas, intelectuais, sociais, emocionais,  linguísticas
ou outras."
Em 2006, a  Convenção  Internacional  sobre  os  Direitos  das  Pessoas  com
Deficiência viria  reiterar  os  princípios  de  uma  escola  inclusiva,  ao
consagrar que  as  pessoas  com  deficiência,  numa  base  de  igualdade  de
oportunidades, devem ter acesso, nas comunidades em que vivem, a  um  ensino
básico inclusivo, de qualidade e gratuito e ao ensino secundário.
Após várias tentativas de profunda alteração do quadro jurídico da  Educação
Especial, conseguiu o anterior Governo PS, à revelia de qualquer  negociação
e discussão pública, fazer aprovar e publicar o Decreto-Lei n.º  3/2008  que
veio romper com o paradigma educativo preconizado no Decreto-Lei n.º  319/91
e  na  própria  Lei  de  Bases,  em  aberto   confronto   com   declarações,
recomendações   e   experiências   inovadoras,   nos   planos   nacional   e
internacional:
- Os destinatários dos apoios especializados passaram a ser  os  alunos  com
necessidades educativas  especiais  de  carácter  permanente,  classificados
pela Classificação Internacional de Funcionalidade e Saúde, através  de  uma
inadequada centralidade em critérios  médico-psicológicos,  em  prejuízo  de
critérios educativos;
- A resposta apresentada de uma rede segregada  de  unidades  especializadas
e/ou estruturadas e escolas  de  referência  em  função  das  categorias  de
deficiência;
-  Milhares  de  alunos,  entretanto  filtrados  pela  CIF,  passam  a   ser
segregados e afastados  da  educação  especial  para  turmas  com  percursos
curriculares alternativos, passando a cumprir uma  escolaridade  de  segunda
categoria;
Para além deste grave retrocesso desenvolvido pelo anterior  Governo  PS,  o
atual  Governo  PSD/CDS  quer  obrigar  todos  os  alunos   com   adequações
curriculares a realizarem exames nacionais, quando até aqui, estas  crianças
e jovens realizavam exames ao nível de escola elaborados  pelos  professores
de  cada  escola,  de  acordo  com  os  seus  currículos   e   aprendizagens
específicas.
O PCP considera esta decisão uma violência inaceitável.  O  PCP  sempre  foi
contra a realização de exames nacionais para todos  os  estudantes  enquanto
elemento pontual e central de avaliação em detrimento da avaliação  contínua
e  da  desvalorização  da  continuidade  pedagógica  no  acompanhamento  dos
estudantes e das suas necessidades específicas. Também por  isso  entendemos
que estes alunos com necessidades especiais deveriam ter  os  seus  direitos
salvaguardados nesta matéria.
Estas crianças e jovens fazem um esforço enorme para  conseguir  cumprir  os
seus currículos. Estes professores  desenvolvem  um  trabalho  profundamente
meritório no apoio, motivação e acompanhamento  pedagógico  dos  alunos.  Os
pais e encarregados de educação destes  alunos  encontram  forças  todos  os
dias para não desistir de exigir o  direito  à  igualdade  de  oportunidades
para os seus filhos. E este Governo PSD/CDS com esta  decisão  profundamente
injusta e pedagogicamente desadequada não adequa  respostas  específicas  de
salvaguarda destas crianças e jovens, correndo o risco de deitar  por  "água
a baixo" o trabalho e a dedicação de vários anos.
Aliás, maior gravidade representa ainda  esta  decisão  do  Governo  PSD/CDS
quando  consubstancia  um  inaceitável  desrespeito   pelas   decisões   dos
Conselhos  Pedagógicos  de  cada  escola  que,  no  início  do  ano  letivo,
determinaram e aprovaram as adequações para cada aluno,  agora  contrariadas
por esta norma que vai contra as decisões  assumidas  anteriormente  com  os
alunos, os pais e os docentes.
O Despacho n.º  1942/2012  da  Secretária  de  Estado  do  Ensino  Básico  e
Secundário, publicado a 1 de fevereiro de 2012, referente  à  realização  de
provas de aferição e exames nacionais não  faz  referência  aos  alunos  com
adequações curriculares.
O documento do Ministério da Educação "ORIENTAÇÕES GERAIS PARA APLICAÇÃO  DE
CONDIÇÕES ESPECIAIS DE EXAME 2012" refere que  "os  alunos  abrangidos  pelo
Decreto-Lei n.º 3/2008" são alunos que "apresentam  necessidades  educativas
especiais resultantes de limitações significativas ao nível da  atividade  e
da participação num ou vários domínios de vida,  decorrentes  de  alterações
funcionais e estruturais de carácter permanente".
Refere  o  mesmo  documento  que  "Os  alunos  com  necessidades  educativas
especiais de carácter permanente enquadradas pelo  Decreto-Lei  n.º  3/2008,
de 7 de janeiro, e pelos Decretos Legislativos Regionais n.ºs 15/2006/A,  de
7 de abril, e 33/2009/M, de 31 de Dezembro, no caso dos alunos  das  Regiões
Autónomas dos  Açores  e  da  Madeira,  respetivamente,  de  acordo  com  as
especificidades  e  terminologia  adotadas  nos  referidos  diplomas,  podem
realizar os exames finais nacionais, com condições especiais,  sob  proposta
do conselho de turma". No entanto, apenas é feita referência específica  aos
"alunos  cegos,  com  baixa  visão,  surdos  severos  ou  profundos  ou  com
limitações motoras".
No caso dos alunos não abrangidos pelo  Decreto-Lei  n.º  3/2008,  "que  não
exija uma intervenção no  âmbito  da  educação  especial  pode  usufruir  de
adaptações nas condições de  exame,  sob  proposta  do  conselho  de  turma,
sempre que a sua não aplicação condicione a  realização  dos  exames  finais
nacionais ou provas de equivalência à frequência nas  mesmas  condições  dos
restantes examinandos ou a sua classificação  pelos  respetivos  professores
classificadores". No entanto, de acordo  com  este  documento  e  perante  a
pergunta "pode realizar exames a nível de escola? Não. Estes alunos  têm  de
realizar  obrigatoriamente  os  exames  finais  nacionais   ou   provas   de
equivalência  à  frequência  de  acordo  com  as  disciplinas  em   que   se
inscrevem".
O  PCP  considera  determinante  que  o  atual  Governo  PSD/CDS  garanta  o
cumprimento da Escola Inclusiva para  todos  e  salvaguarde  os  alunos  com
adequações curriculares à  não  realização  de  exame  nacional,  mas  antes
permita a estas crianças e jovens a realização do exame ao nível de escola.
Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo  156.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:
Garanta que aos estudantes  com  adequações  curriculares  seja  possível  a
realização do exame ao nível de escola, não aplicando a  obrigatoriedade  de
realização do exame  nacional,  cumprindo  assim  a  Escola  Inclusiva  para
todos.

                 Assembleia da República, 3 de Maio de 2012

                                Os Deputados,

     RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS;
         FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; JOSÉ LOURENÇO; BERNARDINO SOARES
