

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 341/XII/1.ª





  SOLICITAÇÃO DE UMA RECOMENDAÇÃO AO CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO SOBRE O
                        ENSINO E FORMAÇÃO DE ADULTOS



A semana passada foi noticiado que a Agência Nacional para a Qualificação  e
Ensino Profissional (ANQEP) tinha enviado um email  à  direção  das  escolas
públicas com Centros Novas Oportunidades (CNO)  que  viram  recusado  o  seu
financiamento  indicando  que,  caso  não  tenham  receitas  próprias   para
assegurar  o  prosseguimento   desta   iniciativa,   deverão   proceder   ao
despedimento coletivo ou ao despedimento por extinção do posto  de  trabalho
de todos os técnicos e profissionais.

Nos últimos meses sucederam-se encerramentos de CNO  um  pouco  por  todo  o
país. Instalada a incerteza sobre a decisão política sobre o  futuro  destes
centros e  do  seu  trabalho,  chega  agora  este  anúncio  de  despedimento
coletivo sem qualquer justificação política ou programa de ação futura.

Foram divulgados, entretanto, os resultados da avaliação  que  o  Ministério
da Educação e da Ciência fez à Iniciativa Novas Oportunidades.  Os  estudos,
encomendados ao Centro de Estudos de Gestão do Instituto  Superior  Técnico,
centram-se essencialmente em duas dimensões: o grau de  empregabilidade  das
formações ministradas nos CNO's (cursos de Educação e Formação de Adultos  e
Formações  Modulares  Certificadas  e  ainda  os   próprios   processos   de
Reconhecimento,  Validação  e  Certificação  de  Competências  (RVCC)  e  as
variações decorrentes ao nível das  remunerações.  Estas  abordagens,  sendo
relevantes sob o ponto de vista do mercado de trabalho, pouco ou nada  dizem
do sucesso da iniciativa em análise, reduzindo a  mesma  à  maior  ou  menor
capacidade de empregabilidade dos formandos decorrente da  obtenção  de  uma
formação ou de serem alvo de  um  processo  RVCC,  ignorando  o  caráter  de
reconhecimento de uma vida de trabalho  e  respetiva  tradução  no  grau  de
formação correspondente e ainda o que significa  a  possibilidade  de  poder
ingressar em graus de estudos superiores.

Vale a pena referir que estes estudos, que servem de  fundamento  à  decisão
política de desmantelamento da rede dos centros de novas oportunidades,  não
promoveram uma única avaliação no terreno  dos  centros  em  si  mesmos.  Os
dados são  única  e  exclusivamente  extraídos  de  ficheiros  relativos  às
remunerações dos trabalhadores do Instituto de Informática do Ministério  da
Solidariedade e Segurança Social e ao Sistema  de  Informação  e  Gestão  da
Oferta  Educativa  e  Formativa  do  Ministério  (SIGO).  Consideramos   que
atendendo à dimensão do programa das Novas Oportunidades,  com  a  amplitude
geográfica que o caracteriza e o número de formandos abrangidos desde a  sua
implementação, este merecia uma outra atenção por parte da tutela.

Hoje temos encerramentos, desmantelamento da rede, despedimentos,  formandos
que ficam sem resposta para a sua vontade de qualificação e  certificação  -
questões que ficam por explicar nos estudos agora divulgados. A meio  de  um
ano letivo com processos de trabalho em  curso,  formandos  e  profissionais
vêm o seu percurso interrompido. Os CNOs  que  obtiveram  financiamento  não
conseguem absorver toda a procura, e  há  regiões  inteiras  que  ficam  sem
oferta. Há,  portanto,  um  enorme  desperdício  de  recursos  e  capacidade
instalada  e  de  experiência  adquirida,  sem  que  se  vislumbre  qualquer
alternativa de oferta no que toca à educação  e  formação  de  adultos  e  à
aprendizagem ao longo  da  vida.  Ora,  num  país  que  enfrenta  uma  crise
económica sem precedente, é fundamental apostar na educação  e  qualificação
dos ativos, como único caminho para proceder  a  uma  reconversão  económica
que permita vencer a crise.

Nesse sentido, é urgente desenhar  um  modelo  de  educação  e  formação  de
adultos que dê resposta quer às expetativas de formação  e  certificação  de
centenas de  milhares  de  cidadãos,  quer  à  necessidade  de  melhorar  as
qualificações das pessoas. Assim, o Bloco de Esquerda considera  fundamental
o conhecimento de especialistas e atores do  campo  educativo  representados
no  Conselho  Nacional  de  Educação  nesta  matéria.  No  âmbito  das  suas
competências de acompanhamento e elaboração de recomendações sobre  política
educativa, o Conselho Nacional de Educação  surge  como  uma  das  entidades
mais capazes de contribuir para a construção de uma orientação  clara  sobre
educação e formação de adultos.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe que a Assembleia da República:

Solicite uma recomendação ao Conselho Nacional de Educação  sobre  políticas
públicas de educação e formação de adultos.


                Assembleia da República, 24 de maio de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


