

                 PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 326/XII/1ª (PSD)

Recomenda ao Governo que avalie  a  adequação  das  medidas  restritivas  no
acesso à prática desportiva  e  desenvolvimento  da  atividade  agrícola  em
áreas protegidas




I - Exposição de motivos


Os Planos de Ordenamento das Áreas Protegidas têm o objetivo, entre  outros,
de  contribuir  para  o  desenvolvimento   sustentável   das   zonas   assim
classificadas,  nas  suas  diversas  componentes,  visando  dotá-las  de  um
instrumento de gestão e salvaguarda de recursos e valores naturais,  fixando
os tipos de usos do solo, de forma a garantir a manutenção e conservação  da
biodiversidade  e  a   valorização   das   características   do   património
paisagístico.




A valorização e a proteção do património natural  significam  a  proteção  e
valorização de bens de uso  comum.  Os  bens  e  serviços  fornecidos  pelos
ecossistemas naturais não têm um preço, mas têm um efeito sobre o  bem-estar
geral. Neste sentido, tem-se desenvolvido  uma  diversidade  de  estratégias
para tentar associar um valor económico aos mesmos. Trata-se de  uma  função
complexa e integradora, sendo essencial envolver todos os agentes.





Na verdade, os agentes económicos têm um papel fundamental na  proteção  dos
ecossistemas, sendo necessário compatibilizar as atividades  económicas  com
a salvaguarda de valores ambientais e, sempre que possível, conseguir  mesmo
que o  ambiente  seja  uma  componente  valorizadora  da  própria  atividade
económica.





A multifuncionalidade da agricultura  faz  desta  atividade  uma  aliada  na
proteção do ambiente e dos ecossistemas. A função do  agricultor  ultrapassa
a  mera  produção  de  alimentos,  contribuindo  para  a   preservação   dos
ecossistemas, assegurando a biodiversidade do espaço rural e  a  preservação
de espécies autóctones vegetais e animais. Aliás, a manutenção  de  sistemas
de agricultura extensiva em zonas de  elevado  interesse  ecológico  permite
que o território mantenha uma vivência própria, contrariando o abandono  das
terras   e,   consequentemente,   do   território   e   do   espaço.    Esta
consciencialização tem permitido a existência  de  apoios  financeiros,  por
via  da  política  agrícola  comum,  a  sistemas  de  produção  sujeitos   a
condicionalismos específicos, no  sentido  de  maximizar  a  preservação  do
ecossistema.





No  entanto,  algumas  das  condicionantes  existentes  nestas   zonas   têm
dificultado a manutenção da atividade agrícola, colocando-a  em  risco,  com
consequências que serão potencialmente prejudiciais à  biodiversidade  e  ao
equilíbrio do ecossistema.





O GP/PSD, reconhecendo o sector primário como estruturante para  a  economia
portuguesa, entende como necessária a revisão de alguns critérios a  aplicar
às atividades relacionadas com  este  sector  em  zonas  protegidas,  com  o
objetivo de promover a agricultura extensiva em áreas protegidas.



Por outro lado, na vertente turística, é importante  atingir  um  equilíbrio
entre a visitação do território  e  o  não  comprometimento  dos  valores  a
proteger, pois a própria atividade necessita deles para oferecer um  produto
único e de qualidade, baseado nos valores naturais e culturais.


Sabendo-se igualmente que,  ao  nível  da  prática  de  atividade  física  e
desportiva, Portugal  ainda  apresenta  valores  inferiores  aos  de  vários
países  europeus,  deveria  ser  ponderada  a  possibilidade  de,   com   um
enquadramento adequado, ajustar as restrições  à  realização  de  atividades
desportivas de natureza e de aventura nas zonas protegidas.

As áreas protegidas estão divididas  em  zonas  de  diferente  sensibilidade
ambiental, com diferentes estatutos de  proteção,  existindo  condicionantes
ao seu uso e visitação em  função  dos  valores  naturais  presentes.  Neste
particular, as Zonas de Proteção Total, pela sua excecional relevância,  são
de acesso condicionado, em função do  tipo  de  atividade  e  do  número  de
participantes, como  medida  de  minimização  dos  impactes  e  garantia  da
integridade dos ecossistemas e valores naturais aí existentes.

O ICNB tem, ao longo dos anos, feito um esforço de investimento na  marcação
e sinalização de percursos pedestres nas  Áreas  Protegidas,  e  isso  é  um
sinal  claro  de  que  se  pretende  promover  a  visitação  destes  espaços
naturais. No entanto, e levando em linha  de  conta  a  excecionalidade  dos
valores neles presentes, há que acautelar as pressões sobre os  locais  mais
frágeis, e daí a necessidade de se  controlar  a  carga  exercida  sobre  os
mesmos.

Com este objetivo, tornou-se essencial a prévia avaliação do  ICNB  sobre  o
número de pessoas e o tipo de atividades previstas em  cada  momento  nestas
zonas. É neste contexto que se enquadra  a  necessidade  de  parecer  prévio
deste organismo, sendo que, de qualquer modo a visitação  promovida  através
de empresas de turismo de natureza, devidamente  reconhecidas  pelo  ICNB  e
registadas no Registo Nacional de Agentes de Animação Turística, no  Turismo
de Portugal, não implica o pagamento de  qualquer  valor.  De  facto,  estas
entidades são parceiros privilegiados da conservação da natureza.

Assim,  dever-se-á  procurar  encontrar  um  equilíbrio  entre  a   adequada
proteção da natureza e a sua fruição moderada e  compatível  pelas  pessoas,
mantendo restrições através da moderação no acesso,  em  especial  às  zonas
mais sensíveis.



II - Recomendações:

Assim, em coerência com as  razões  anteriormente  expostas,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do art. 156º da CRP e da alínea b), do nº. 1, do  art.
4º,  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  o
seguinte:

1 -  Reveja  e  simplifique  os  procedimentos  administrativos  exigidos  a
residentes e a agricultores, cuja atividade esteja inserida dentro de  zonas
protegidas.
2 - Promova uma clarificação do sistema de  atribuição  de  licenciamento  a
clubes desportivos e recreativos pelo ICNB, relativamente  aos  quais  devem
recair alguns benefícios mas  também  obrigações  especiais  de  utilização,
promoção, proteção e conservação das áreas protegidas aos quais têm acesso.
3 - Avalie os resultados da aplicação da Portaria n.º 138-A/2010,  de  4  de
março, que regula as taxas de acesso  aos  parques  naturais  atualmente  em
vigor, procurando  adaptá-la  e  melhorá-la,  nomeadamente,  nos  prazos  de
antecedência para pedidos de acesso, adequação do valor das  taxas  cobradas
à dimensão, número  de  visitantes  e  respetivos  impactos  causados  pelos
mesmos nas áreas protegidas percorridas.
4 - Pondere a criação de um  banco  de  voluntariado  nas  áreas  protegidas
destinado a colaborar  com  os  vigilantes  da  natureza  nas  operações  de
proteção e conservação  dos  parques  e  na  sensibilização  ambiental,  que
poderiam  beneficiar  de  uma  licença  anual  para  atividades  nas   áreas
protegidas, equiparando-os às entidades inscritas no  Registo  Nacional  dos
Agentes de Animação Turística (RNAAT).






                 Assembleia da República, 11 de Maio de 2012


                           Os Deputados do GP/PSD
