

                    Projeto de Resolução n.º 362/XII/1.ª

                  Rejeição da proposta de reorganização dos
                    cuidados hospitalares na Região Oeste


O  Governo  apresentou  uma   proposta   de   reorganização   dos   cuidados
hospitalares  na  Região  Oeste,  que  integra  os  Concelhos  de  Alcobaça,
Alenquer,  Arruda  dos  Vinhos,  Bombarral,  Cadaval,  Caldas   da   Rainha,
Lourinhã, Mafra, Nazaré, Óbidos, Peniche, Sobral de Monte  Agraço  e  Torres
Vedras, abrangendo uma população de 440 mil habitantes,  de  acordo  com  os
dados dos Censos de 2011.

Apesar de o Governo ter  anunciado  a  elaboração  da  Carta  Hospitalar  há
largos  meses  e  que  a  reorganização  hospitalar  respeitaria   os   seus
pressupostos, mesmo sem estudos, sem avaliação e sem a análise dos  impactos
no acesso aos cuidados de saúde, o Governo continua a propor  alterações  "à
peça", que no essencial vão ao encontro da austeridade  imposta  pelo  Pacto
de Agressão da troika, subscrito por PS, PSD  e  CDS-PP,  visando  um  único
objetivo - reduzir despesa pública na saúde "custe o que custar",  sobretudo
aos utentes.

A  Região  Oeste  tem  atualmente  dois  centros  hospitalares:   o   Centro
Hospitalar de Torres Vedras, que integra  o  Hospital  Distrital  de  Torres
Vedras e o Hospital Dr. José Maria Antunes Júnior - Sanatório do Barro  e  o
Centro Hospitalar do Oeste Norte (CHON) eu engloba o Hospital Distrital  das
Caldas da Rainha, o Hospital Bernardino Lopes  de  Oliveira  -  Alcobaça,  o
Hospital São pedro Gonçalves Telmo - Peniche e o Hospital Termal  Rainha  D.
Leonor - Caldas da Rainha. A  proposta  apresentada  pretende  fundir  estes
centros  hospitalares  e  criar  um  grande  centro  hospitalar   -   Centro
Hospitalar do Oeste.

Enumeram como pressupostos da proposta de  reestruturação  dos  cuidados  de
saúde no Oeste (porque para além da criação do Centro Hospitalar  do  Oeste,
preveem também a fusão de Agrupamentos  de  Centros  de  Saúde,  ACES  Oeste
Norte e Oeste Sul num único agrupamento para uma população de cerca  de  400
mil habitantes), entre outros, a concentração, racionalização  e  otimização
de recursos, a redução de custos e sustentabilidade  económico-financeira  e
a proximidade  e  articulação  dos  cuidados  prestados  à  população.  Como
veremos adiante, a eventual concretização desta reestruturação, conduzirá  à
redução de serviços e valências, ao maior afastamento das unidades de  saúde
das populações e à degradação dos cuidados de saúde prestados.

A lógica que sustenta esta proposta do  Governo  não  assenta  em  critérios
clínicos, de acessibilidade dos utentes à saúde e da qualidade dos  cuidados
prestados,  mas  única   e   exclusivamente   em   critérios   de   natureza
economicista.

A  proposta  prevê  para  o  Hospital   Distrital   de   Torres   Vedras   a
desclassificação das urgências médico-cirúrgicas para urgências básicas e  o
encerramento da maternidade e dos serviços associados, como  a  neonatologia
e  a  obstetrícia/ginecologia,  concentrando  estes  serviços  no   Hospital
Distrital das Caldas da Rainha. A desclassificação das urgências só  por  si
poderá ser determinante para a perda de outras  valências  e  especialidades
no Hospital de Torres Vedras.  Pretendem  pura  e  simplesmente  encerrar  o
Hospital  do  Barro,  com  o  consequente  desmantelamento  do  serviço   de
pneumologia, de medicina física e reabilitação e a redução de capacidade  ao
nível dos meios complementares de diagnóstico e terapêutica,  nas  consultas
e internamentos.

Quanto ao Hospital Distrital  das  Caldas  da  Rainha,  a  concentração  das
urgências médico-cirúrgicas conduzirá a uma situação de  rutura,  devido  ao
aumento da afluência de utentes e do tempo de  espera  para  o  atendimento,
tendo em conta que já hoje não assegura uma resposta  eficaz  e  atempada  à
população que abrange. Preveem a perda de valências e  especialidades  deste
hospital, nomeadamente a cirurgia geral, otorrino e a ortopedia.

O Hospital Termal, único no país e com uma água  mineral  ímpar  pelas  suas
características, constitui uma mais-valia  ao  nível  da  saúde  e  um  polo
dinamizador da economia da região, pelo que  deverá  permanecer  no  Serviço
Nacional de Saúde. Este hospital tem atualmente 1500  utentes  por  ano,  já
teve mais de 8 mil utentes por  ano.  Mas  o  interesse  do  Governo  não  é
potenciar este importante património  histórico  e  de  saúde,  nomeadamente
através do investimento  de  cerca  de  2  milhões  de  euros,  para  a  sua
requalificação, antes pretende privatizá-lo. Mais uma vez são os  interesses
privados que se sobrepõem aos públicos.

Para o Hospital de Peniche o que o Governo prevê  na  prática  é  o  fim  do
hospital, transformando-o  num  grande  centro  de  saúde,  retirando-lhe  o
serviço de urgências básicas. Terá uma unidade de cuidados continuados  e  o
centro de saúde será transferido para estas instalações.

Embora o Governo  já  tenha  assumido  publicamente,  que  a  população  dos
Concelhos de Alcobaça e  Nazaré  serão  referenciados  para  o  Hospital  de
Leiria, no que diz  respeito  ao  Hospital  de  Alcobaça,  a  perspetiva  do
Governo  inscrita  na  referida  proposta,  é  encerrar  o  internamento   e
transferir as urgências básicas para os cuidados de saúde primários,  com  a
possibilidade da sua privatização, através  da  entrega  das  instalações  à
Santa Casa da Misericórdia.

A concentração e  encerramento  de  valências  hospitalares  propostos  pelo
Governo para a  Região  Oeste  não  têm  em  consideração  as  insuficientes
acessibilidades e mobilidade, nem a progressiva degradação das condições  de
vida da população, fruto dos cortes nos salários, reformas  e  pensões,  das
reduções das prestações sociais e do aumento dos preços de bens  essenciais.
Esta reestruturação na prática restringe e até impossibilita mesmo o  acesso
da população à saúde.

Um argumento recorrentemente utilizado para  justificar  a  concentração  de
serviços  pelo  Governo  é  a  "sustentabilidade  económico-financeira".   O
Governo   esquece-se   de   referir   os   sucessivos   anos   de    elevado
subfinanciamento  crónico  das  unidades  hospitalares  ou  os  atrasos  nos
pagamentos, que originaram  o  seu  endividamento.  Por  exemplo,  o  Centro
Hospitalar de Torres Vedras registou um resultado líquido negativo  em  2011
superior a 9 milhões de euros, apesar de ter reduzido os custos em 10%  face
a 2010, o que corresponde a um corte orçamental superior a 23%. Para 2012  o
Governo pretende aplicar novo corte.

Se existe uma situação económica e financeira  desfavorável  nos  hospitais,
esta  deve-se  principalmente   aos   incumprimentos   e   à   política   de
desinvestimento no Serviço Nacional de Saúde de sucessivos Governos.

Tanto o Centro Hospitalar de Torres Vedras,  como  o  CHON  têm  uma  grande
carência de profissionais de  saúde,  nomeadamente  de  médicos,  devido  às
saídas, seja  por  aposentação  ou  outros  motivos.  Acrescendo  a  isto  a
restrição na contratação de trabalhadores,  não  restou  outra  alternativa,
senão, a contratação de  profissionais  de  saúde  através  de  empresas  de
trabalho temporário, a custos muito superiores e sem vínculo à  instituição.
Em ambos os centros hospitalares o número de médicos contratados com  outros
vínculos é superior  aos  médicos  com  vínculo  à  instituição.  No  Centro
Hospitalar de Torres Vedras existem 66 médicos com vínculo à  instituição  e
120 com outros vínculos, e no CHON existem 74 médicos com vínculo contra  88
com outros vínculos. Quanto a esta questão  o  Governo  não  propõe  nenhuma
solução. Aliás a fusão  destes  centros  hospitalares  não  vai  resolver  o
problema da falta de profissionais de saúde, antes  irá  contribuir  para  o
seu agravamento.

Quer a criação do Centro Hospitalar do Oeste, quer a fusão  dos  ACES  Oeste
Norte e Oeste Sul, pretendem diminuir drasticamente os  serviços,  valências
e a capacidade do Serviço Nacional de Saúde  na  Região  Oeste,  com  graves
prejuízos para toda a população abrangida, num  contexto  de  agravamento  e
encarecimento do  acesso  à  saúde,  devido  ao  aumento  brutal  das  taxas
moderadoras, do custo dos  medicamentos  e  do  transporte  de  doentes  não
urgentes.

A proposta de reestruturação  dos  cuidados  hospitalares  na  Região  Oeste
contraria o princípio constitucional do direito à  saúde,  dado  que  a  sua
concretização constituiria mais um elemento de privação do  acesso  à  saúde
para milhares de utentes.

O PCP não concorda com a proposta em causa, porque  ela  não  corresponde  a
nenhum ganho em saúde, muito  pelo  contrário,  constitui  uma  perda  muito
significativa no plano dos cuidados de saúde, para beneficiar  as  entidades
privadas existentes na Região Oeste.

Defendemos  a  rejeição  desta  proposta  de  reestruturação  dos   cuidados
hospitalares na Região Oeste e que  o  processo  para  a  sua  implementação
deverá ser imediatamente suspenso. Propomos que  o  Governo  desencadeie  um
processo de planeamento  e  organização  dos  serviços  públicos  de  saúde,
articulando os cuidados de  saúde  primários,  continuados  e  hospitalares,
envolvendo a comunidade local, os utentes, os profissionais de  saúde  e  as
autarquias, face às necessidades da população, dotando as unidades de  saúde
públicas dos meios e recursos humanos adequados para garantir  uma  resposta
de qualidade e eficaz do Serviço Nacional de Saúde  aos  utentes  da  Região
Oeste.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte

                            Projeto de Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

1. Rejeite e suspenda a reestruturação dos cuidados hospitalares  da  Região
Oeste e inicie um processo de discussão e envolvimento da  comunidade  local
(utentes, profissionais de saúde e autarquias)  sobre  a  reorganização  dos
cuidados de saúde ao nível os cuidados de  saúde  primários,  continuados  e
hospitalares e a  sua  articulação  entre  si,  que  possibilite  adequar  a
resposta às necessidades da população.

2. Garanta uma rede de cuidados primários de saúde na região do  Oeste  apta
a satisfazer as necessidades básicas das populações, assente na  organização
dos centros de saúde tendo por base o Concelho e que suspenda a  criação  de
mega Agrupamentos de Centros de Saúde.

3. Atribua às unidades hospitalares e aos cuidados de  saúde  primários,  os
meios financeiros e  profissionais  de  saúde  necessários,  com  vínculo  à
função pública, para que assegurem a  prestação  de  cuidados  de  saúde  de
qualidade.



                  Palácio de São Bento, 6 de Junho de 2012

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO
   OLIVEIRA; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO
                            FILIPE; JORGE MACHADO
