

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 380/XII/1.ª





        ASSEGURA O DIREITO AO ACESSO UNIVERSAL À ÁGUA E AO SANEAMENTO



A proposta de declaração da ONU da Cimeira da Terra Rio  +20  sobre  a  água
determina que: «A Assembleia Geral  reconhece  "o  direito  à  água  potável
limpa e segura e ao saneamento como um direito humano que é  essencial  para
o pleno gozo da vida e  todos  os  direitos  humanos"».  A  aprovação  deste
documento durante a Cimeira da Terra é mais um passo para  o  reconhecimento
Universal de que a água é um bem insubstituível e essencial à vida e ao bem-
estar humano, cumprindo diversas funções ecológicas, sociais,  económicas  e
culturais.

Desde 1977 que as Nações Unidas reconheceram o direito  à  água  adotando  a
declaração  "todas  as  pessoas,   independentemente   do   seu   nível   de
desenvolvimento e condições sociais e económicas, têm  direito  a  aceder  a
água  potável  em  quantidades  e  de  qualidade  para  satisfazer  as  suas
necessidades básicas" (1ª Conferência sobre e Água das  Nações  Unidas,  Mar
del Plata). Já  em  2002,  o  Comité  dos  Assuntos  Económicos,  Sociais  e
Culturais das Nações Unidas aprovou um documento onde  se  declarava  que  a
água deve ser tratada como um bem social e cultural e  não,  principalmente,
como um bem económico.

Na Europa a Diretiva-Quadro da Água estabelece o "princípio do valor  social
da água, que consagra  o  acesso  universal  à  água  para  as  necessidades
humanas básicas, a custo socialmente aceitável, e sem  constituir  fator  de
discriminação ou exclusão".

No entanto, a Ministra  da  Agricultura,  Mar,  Ambiente  e  Ordenamento  do
Território, apesar de reconhecer que a  água  "corresponde  a  um  monopólio
natural" (in Diário Económico,  09/04/2012),  irá  privatizar,  por  via  da
concessão da gestão dos sistemas intermunicipais, a água e o saneamento.

Os concessionários privados da gestão dos  sistemas  de  água  e  saneamento
beneficiarão do investimento do Estado  nas  infraestruturas,  limitando-se,
apenas, a recolher os lucros de uma operação livre de qualquer risco,  visto
que a água é essencial à vida humana. Aliás, a gestão  privada  da  água  é,
por definição, contrária à necessidade ambiental de poupança  de  água  doce
enquanto  bem  escasso,  visto  que  uma  entidade  que  busca  o  lucro  na
privatização da água não tem qualquer  incentivo  para  promover  o  consumo
responsável do produto que vende.

Mais, o Secretário de Estado do Ambiente  e  do  Ordenamento  do  Território
identificou, num artigo no jornal Expresso, "a necessidade  de  refletir  no
preço da água, resíduos e energia o  seu  custo  real"  e,  muito  embora  a
Ministra garanta que o preço  da  água  não  deverá  aumentar  em  2012,  em
entrevista ao  Diário  Económico  a  responsável  política  afirmou  que  "a
sustentabilidade do sector das  águas  em  Portugal  implica  um  ajuste  na
tarifa paga pelos consumidores". Ou seja, nos próximos meses  verificar-se-á
um  enorme  aumento  dos  valores  pagos  pelos  consumidores   pela   água,
exatamente devido à privatização do setor e pondo em  causa  o  direito  das
populações ao acesso à água.

Assim, torna-se claro que só  a  gestão  pública  dos  serviços  da  água  e
saneamento assegura que este recurso natural básico e estratégico se  mantém
como um direito para todas as cidadãs e todos os cidadãos e  que,  cumprindo
as declarações das Nações Unidas, ninguém é excluída/o do acesso à água.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. A garantia do acesso universal à água e ao saneamento;

2. A gestão pública dos sistemas de abastecimento de água e saneamento;

3. A melhoria contínua dos níveis de qualidade e  eficácia  do  sistema  de
   abastecimento, promovendo o consumo racional de água e penalizando o seu
   desperdício, como forma de promover a preservação deste recurso  natural
   escasso;

4. A criação de um sistema tarifário da água que não exclua nenhuma  pessoa
   ou família por razões económicas;

5. Que, em conformidade com as  recomendações  da  Organização  Mundial  de
   Saúde e tendo em conta a atual crise  económica,  estabeleça  um  mínimo
   vital gratuito de 50 litros de água por pessoa por dia  para  o  consumo
   doméstico,  obrigando  serviço  de  água  a  prestá-lo,  nos  casos   de
   comprovadas dificuldades financeiras;



                 Assembleia da República, 21 de junho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      1


