





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 353/XI/2.ª

      Recomenda ao Governo, uma avaliação  do  impacto  económico-financeiro
      das Taxas de Recursos Hídricos nos sectores económicos, onde as mesmas
      são aplicadas, desde 2008, assim  como  enquanto  receita  alocada  às
      actividades de gestão das  Administrações  da  Regiões  Hidrográficas,
      sugerindo-se, enquanto não forem conhecidos e analisados os resultados
      da avaliação, a suspensão da sua aplicação em 2011.






      A Directiva -Quadro da Água (DQA) nº 2000/60/CE, do Parlamento Europeu
      e do Conselho, de 23 de Outubro representa  um  dos  mais  importantes
      actos legislativos da política de Ambiente da União Europeia, que veio
      reforçar a legislação comunitária no  sector  da  água,  com  vista  a
      prevenir a sua deterioração e alcançar, até 2015,  um  bom  estado  de
      qualidade de todas as águas, interiores de superfície e  subterrâneas,
      costeiras e de transição (estuarinas).


      Esta nova abordagem de gestão integrada da água, em conformidade com a
      funcionalidade dos ciclos hidrológicos e as especificidades  regionais
      de índole económica, social e  ambiental,  veio  assim  responder  aos
      novos riscos e desafios emergentes no  sector,  como  são  exemplo  os
      fenómenos hidrológicos extremos, a fragilidade das zonas costeiras,  a
      rejeição  de  substâncias  perigosas  e,  não  menos  preocupante,   à
      vulnerabilidade das  origens  de  água  perante  conflitos  sociais  e
      políticos.


      Aproveitando o impulso desta Directiva  Comunitária,  Portugal,  tinha
      aqui  uma  enorme  oportunidade  para  desencadear  atempadamente  uma
      profunda reforma política e institucional  no  domínio  da  gestão  da
      água,  o  que  só  veio  a  acontecer,  após  um  longo  processo   de
      transposição, atravessando vários ministérios do
      ambiente e com cerca de cinco anos  de  atraso,  através  da  Lei  n.º
      58/2005, de 29 de Dezembro - Lei da Água, quando já a maior parte  dos
      países tinha transcrito a Directiva.


      Este atraso de transposição, teve inevitavelmente efeitos negativos na
      prossecução dos objectivos subjacentes e previstos na DQA,  delineados
      para o  período  2000-2015,  como  foi  a  oportunidade  perdida  pelo
      Ministério do Ambiente, em realizar atempadamente os investimentos com
      vista à sustentabilidade do sector e ter deixado  degradar  as  poucas
      estruturas de monitorização existentes, assim como na aprovação tardia
      da legislação complementar, três anos após a Lei da  Água,  como  é  o
      caso do Regime Económico e Financeiro dos Recursos Hídricos e do  novo
      modelo de gestão da água em Portugal, assente em cinco  Administrações
      de Região Hidrográficas (ARH).


      Não  sendo  objecto  desta  recomendação,  dissertar  sobre  o  modelo
      económico que melhor poderá servir o sector da água em  Portugal,  até
      porque  existem  soluções  distintas  por  toda  a  Europa,  umas  que
      comprovam as vantagens da gestão pública e outras  que  demonstram  os
      benefícios da gestão privada, o CDS discorda com o  actual  modelo  de
      gestão dos recursos hídricos baseado na criação de cinco ARH, que  têm
      demonstrado  ser  uma  estrutura  administrativa  pesada,  complexa  e
      burocrática e sem uma estratégia clara  para  responder  aos  desafios
      previstos na Lei da Água.


      O CDS inclusive já manifestou à tutela a sua  opinião  sobre  as  ARH,
      aquando a discussão do OE de 2011, tendo  questionado  a  Ministra  do
      Ambiente, se  na  prossecução  dos  objectivos  do  corte  da  despesa
      pública, e comprovada que está a inoperância dessas estruturas, se não
      seria mais importante reflectir sobre a fusão das 5  ARH  no  INAG,  a
      entidade que lhe precedeu, que poderia assumir essas competências, sem
      prejuízo da abordagem da bacia hidrográfica como  unidade  de  gestão,
      como preconizado na Lei da Água.


      Desde a polémica tentativa do  registo  dos  milhões  de  captações  e
      utilizações  de  recursos  hídricos  existentes  em  Portugal,   e   a
      dificuldade em cumprir com os prazos de entrega dos Planos  de  Gestão
      de Bacia Hidrográfica, que deveriam ter sido finalizados em 2009, como
      previsto na DQA, verifica-se que estas entidades desde a sua  criação,
      em vez de dotarem os  seus  técnicos  dos  meios  e  recursos  para  a
      definição  e  implementação  de  medidas  efectivas  da  melhoria   da
      qualidade da  água,  começaram  por  ocupar  todo  o  seu  pessoal  na
      necessidade de cobrar a Taxa de Recursos  Hídricos  (TRH),  quando  de
      facto esse deveria ser um mero expediente secundário.


      A TRH é um dos três  instrumentos  previstos  no  Regime  Económico  e
      Financeiro (REF) dos Recursos Hídricos estabelecido  pelo  Decreto-Lei
      nº 97/2008, de 11 de Junho, que decorre  da  Lei  da  Água,  e  que  é
      suportada pelos seus utilizadores, com vista a «compensar o  benefício
      que resulta da utilização privativa  do  domínio  público  hídrico,  o
      custo ambiental inerente às  actividades  susceptíveis  de  causar  um
      impacte significativo  nos  recursos  hídricos,  bem  como  os  custos
      administrativos  inerentes  ao  planeamento,  gestão,  fiscalização  e
      garantia da quantidade e qualidade das águas.»


      As receitas resultantes da cobrança desta Taxa são afectadas,  em  50%
      para o Fundo de Protecção e Recursos Hídricos, 40% para as ARH  e  10%
      INAG, e o seu valor é definido anualmente pelo INAG e  pelas  ARH  com
      base no índice de preços no consumidor.


      Não estando em causa o reconhecimento da necessidade  de  assegurar  o
      valor social, a dimensão  ambiental  e  o  valor  económico  da  água,
      através  de  mecanismos  de   controlo   e   regulação,   instrumentos
      financeiros, desde que equilibrados e proporcionais, e de  estímulo  à
      racionalização e gestão eficiente do sector, acontece, que na prática,
      esta taxa de recursos  hídricos,  apenas  contribui  para  engordar  a
      dotação financeira das ARH, e da qual depende, utilizando-a para  fins
      que não os propósitos que presidiram à sua criação, como revelado pelo
      Tribunal de Contas no início deste ano, que as ARH terão pago, mais de
      1,35 ME, por ajuste  directo,  a  um  escritório  de  advogados,  para
      realizar  trabalhos  que  poderiam  ter  sido  feitos  pelos  próprios
      serviços, além de uma série de ilegalidades que o TC reconhece existir
      no contrato celebrado.


      Acresce ainda, que esta Taxa foi antecipada em dois anos relativamente
      ao anunciado em processo de consulta pública do programa dos Planos de
      Gestão da Região Hidrográfica, e que por esse efeito não  respeitou  o
      desejado envolvimento e participação dos cidadãos, designadamente  das
      partes interessadas que desenvolvem actividades económicas dependentes
      e de utilização  intensiva  da  água,  o  que  resultou  num  profundo
      conflito que hoje existe e opõe o Ministério do Ambiente, à Associação
      de Municípios e as várias entidades que representam os vários sectores
      económicos.


      Assim e ponderadas as considerações acima referidas sobre  as  dúvidas
      que existem relativamente à verdadeira utilização das TRH,  o  impacto
      económico-financeiro da sua aplicação nos  sectores  produtivos  e  as
      circunstâncias particulares e muito difíceis  de  sobrevivência  e  de
      perda de competitividade das empresas portuguesas, o Grupo Parlamentar
      do CDS/PP, ao abrigo das disposições  constitucionais,  e  regimentais
      aplicáveis recomenda ao Governo:


      - Que se promova uma reavaliação do impacto económico-financeiro Taxas
      de Recursos Hídricos nos sectores económicos e produtivos onde estão a
      ser  aplicadas,  desde  2008,  enquanto   receitas   das   actividades
      subjacentes à gestão das ARH assim como na sua utilização no  programa
      do Fundo de Protecção e Recursos Hídricos;


      - Que tendo em conta o  agravamento  que  essas  TRH  representam  nos
      factores de custo das empresas  nacionais,  como  é  paradigmático  em
      sectores como a agricultura, se recomende ao INAG e às respectivas ARH
      a suspensão da aplicação  dessa  taxa  em  2011,  enquanto  não  forem
      conhecidos e analisados os resultados da avaliação supra.



      Palácio de São Bento, 7 de Janeiro de 2010




                                  Os Deputados
