









                     Projecto de Resolução n.º 349/XI/2ª

            Auditoria ao sistema informático de Execuções Fiscais

Segundo o Relatório do Grupo de Trabalho para o Estudo da  Política  Fiscal,
de 3 de Outubro de 2009 "a utilização de meios  informáticos  é  útil,  mas,
nalguns casos, tem vindo a ser feito um uso desadequado dos  mesmos,  o  que
pode deixar antever uma actuação tida por agressiva e, por vezes, ilegal,  a
qual pode estar a ser potenciada por razões que se prendem com a pressão  na
cobrança.

De facto, o valor cobrado pela Administração  Fiscal  não  pode  (nem  deve)
servir como objectivo que norteie a  sua  actuação,  devendo  ter-se  sempre
presente que o princípio que preside à sua actuação é o da legalidade.

Uma das maiores críticas do referido  Grupo  de  Trabalho  prende-se  com  a
forma  como,  em  alguns  casos,  as  penhoras  electrónicas  estão  a   ser
efectuadas, colidindo, por vezes, com princípio  da  proporcionalidade  e  a
sua violação.

É essencial analisar o funcionamento daqueles  sistemas,  em  particular  do
Sistema de Execuções Fiscais (SEF) de modo a prevenir e a permitir a  rápida
reparação de situações em que se verifique que existiu actuação indevida  ou
que não foram observados os princípios legais aplicáveis.

No entender do Grupo Parlamentar do CDS-PP, o actual  Sistema  de  Execuções
Fiscais (SEF) carece de auditorias independentes regulares, que  previnam  e
impeçam excessos, ilegalidades e arbitrariedades e  garantam  o  escrupuloso
cumprimento da efectividade dos prazos de defesa previstos na lei.




Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

  1 - Durante o ano de 2011, promova uma auditoria externa  ao  Sistema  de
    Execuções Fiscais (SEF)


  2 - Esta Auditoria  tenha  como  objectivo  verificar  a  legalidade  dos
    procedimentos  utilizados,  o  respeito  escrupuloso  dos  direitos   e
    garantias dos contribuintes e a articulação com os  restantes  sistemas
    informáticos  utilizados  pela  DGCI,  nomeadamente   com   o   Sistema
    Informático das Penhoras Automáticas (SIPA).


Lisboa, Palácio de S. Bento, 3 de Dezembro de 2010

                                Os Deputados

