





                              Grupo Parlamentar

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 358/X

Recomenda ao Governo que reponha o conjunto de direitos  outrora  atribuídos
aos DFA e implemente medidas que visem a plena reparação  das  consequências
advindas da participação em cenários de guerra

   No preambulo do Decreto-Lei nº 43/76, de 20 de Janeiro, é  reconhecida  a
justeza do «direito  à  plena  reparação  de  consequências  sobrevindas  no
cumprimento do dever militar aos que foram chamados a servir em situação  de
perigo ou perigosidade». Neste diploma, assume-se  igualmente  o  «princípio
de que a integração social e  as  suas  fases  precedentes»  constituem  «um
caminho obrigatório e um dever nacional, não  exclusivamente  militar»  e  é
materializada a «obrigação de a Nação lhes prestar assistência  económica  e
social, garantindo a sobrevivência digna».

   Trinta e quatro anos após o 25 de Abril  de  1974,  o  reconhecimento  da
especificidade do estatuto dos Deficientes das Forças Armadas (DFA) é  posto
em causa.

   A atitude do actual Governo demonstra um total desrespeito  por  cidadãos
a quem foram impostas condições de extrema violência e perigosidade  e  para
quem a herança de guerra vai muito além das  lesões  físicas,  colocando  em
causa toda a sua estabilidade psicológica e emocional e  condicionando  toda
a sua vivência. Falamos de cidadãos a  quem  o  cumprimento  obrigatório  do
serviço militar implicou a vivência do horror de uma guerra.

   A entrada em vigor do  Decreto-Lei  167/2005,  de  23  de  Setembro,  que
unificou a assistência na doença aos militares das Forças Armadas,  fundindo
os subsistemas de Assistência na Doença aos Militares  do  Exército  (ADME),
Assistência na Doença aos  Militares  da  Armada  (ADMA)  e  Assistência  na
Doença aos Militares da Força  Aérea  (ADMFA),  veio  implicar  a  perda  do
direito à assistência médica e  medicamentosa  comparticipada  a  100%  para
doenças não relacionadas com a deficiência ou seu agravamento.

    O  cálculo  das  pensões  e  indemnizações  devidas  aos   DFA   sofreu,
igualmente, alterações com a criação do indexante dos apoios sociais  (IAS),
por via da aplicação da Lei n.º 53-B/2006,  de  29  de  Dezembro,  que  veio
substituir a retribuição mínima garantida para efeitos da  fixação,  cálculo
e actualização dos apoios sociais. Na prática, este diploma  traduziu-se  na
perda de cerca de 40 euros no orçamento mensal dos deficientes militares.

  Paralelamente a  estas  alterações  legislativas,  os  DFA  vêem-se  ainda
confrontados com a ausência de regulamentação do  nº  2  do  artigo  5.º  do
Decreto-Lei nº 43/76, de 20 de Janeiro, respeitante  ao  apoio  domiciliário
ou internamento. Tendo em conta o agravamento das  doenças  dos  deficientes
militares e da sua idade, este vazio  legal  tem  profundas  implicações  na
manutenção da qualidade de vida dos mesmos.  Esta  lacuna  veio,  inclusive,
penalizar igualmente os familiares dos deficientes militares, para quem  foi
transferida  a  responsabilidade,  originariamente  do  Estado,   pelo   seu
acompanhamento. Nesse sentido, a actualização das  pensões  das  viúvas  dos
deficientes militares, actualmente bastante degradadas, afigura-se como  uma
medida de profunda justiça social.

   Os atrasos «excessivos e injustificados» na tramitação  de  processos  de
invalidez dos  ex-combatentes,  que  chegam  a  demorar  três  anos,  e  dos
processos de qualificação como  Deficiente  das  Forças  Armadas  (DFA)  são
igualmente penalizadores, tendo inclusive  levado  o  Provedor  da  Justiça,
Nascimento Rodrigues,  a  interpelar  o  Ministério  da  Defesa  sobre  esta
questão.

   A situação dos africanos que combateram por  Portugal  durante  a  Guerra
Colonial, e que estão em Angola, Guiné e Moçambique, é ainda mais  agravada,
na medida em que os mesmos não têm acesso às reparações morais  e  materiais
que lhe são devidas por parte do Estado e do Governo português.

   Todos estes atentados contra  direitos  adquiridos  dos  DFA,  e  toda  a
displicência com que o Governo tem abordado  esta  problemática,  levaram  à
rua cerca de 2000 manifestantes. A Associação  dos  Deficientes  das  Forças
Armadas (ADFA), responsável por esta iniciativa, assinalou assim o  seu  34º
aniversário,    contando    com    a    solidariedade    das     associações
socioprofissionais de militares - Associação de Oficiais das Forças  Armadas
(AOFA), Associação Nacional de Sargentos (ANS) e  Associação  de  Praças  da
Armada (APA).

   Tendo em conta a justeza das  reivindicações  apresentadas  pelos  DFA  e
seus  representantes,  e  nos  termos  regimentais  e   constitucionais,   a
Assembleia da República, reunida em plenário, resolve recomendar ao  Governo
que:

Reponha o conjunto de direitos  outrora  atribuídos  aos  DFA  e  implemente
medidas  que  visem  a  plena  reparação  das  consequências   advindas   da
participação em cenários  de  guerra,  nomeadamente  através  das  seguintes
medidas:

1. Reposição da assistência médica e medicamentosa  gratuita  das  lesões  e
doenças para além da deficiência;

3. Regulamentação, com carácter de  urgência,  do  nº  2  do  art.º.  5º  do
Decreto-Lei nº 43/76, de  20  de  Janeiro  de  1976,  respeitante  ao  apoio
domiciliário ou internamento dos DFA;

4. Atribuição aos deficientes militares em serviço o  abono  suplementar  de
invalidez, como compensação da degradação das suas pensões;

5. Resolução, com a maior brevidade possível,  da  situação  dos  africanos,
aqueles que  estão  em  Angola,  Guiné  e  Moçambique,  que  combateram  por
Portugal durante a Guerra Colonial e não têm acesso às reparações  morais  e
materiais que lhe são devidas por parte do Estado e do Governo português;

6.  Actualização  das  pensões/indemnizações  das  viúvas  dos   deficientes
militares;

7. Garantia da assistência médica, medicamentosa e ajudas técnicas em  tempo
útil e com qualidade;

8. Celeridade da tramitação de processos de invalidez dos  ex-combatentes  e
dos processos de qualificação como Deficiente das Forças Armadas (DFA);

9. Alteração do referencial determinante da fixação, cálculo e  actualização
do abono suplementar de invalidez e da prestação  suplementar  de  invalidez
dos militares deficientes, passando  a  ser  tida  em  conta  a  retribuição
mínima garantida.


              Lisboa, Palácio de São Bento, 4 de Julho de 2008


                     Os Deputados do Bloco de Esquerda,


