
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 33/VIII

                        PROTECÇÃO DAS UNIÕES DE FACTO


      Considerando  que,  em  28  de  Agosto  de  1999,  foi  aprovada  pela
Assembleia da República a Lei n.º 135/99,  em  que  se  adoptam  medidas  de
protecção às uniões de facto.
      Apesar das insuficiências desta lei, no que  se  refere  à  orientação
sexual das pessoas que vivem em união de facto, o que já levou  o  Bloco  de
Esquerda a apresentar propostas de alteração, existe um conjunto de  medidas
importantes que deveriam ser concretizadas.
      Considerando que a ausência de  tal  concretização  está  a  lesar  os
interesses de pessoas que há muito vivem em união de facto,  nomeadamente  a
protecção da casa de moradia de família ou a protecção na  eventualidade  de
morte do beneficiário, pela aplicação do regime geral de segurança social.
      Os Deputados do Bloco de Esquerda propõem que:
      A Assembleia da República recomende ao Governo a regulamentação da Lei
n.º 135/99, que adopta medidas de protecção da união de facto, no  prazo  de
30 dias.


Assembleia da República, 17 de Fevereiro de 2000.  -  Os  Deputados  do  BE:
Luís Fazenda - Francisco Louçã.
