

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 337/XII/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DA CRIAÇÃO DE MEGA-AGRUPAMENTOS ESCOLARES
  E UM PROCESSO DE REORGANIZAÇÃO DA REDE ESCOLAR ORIENTADO POR CRITÉRIOS DE
                                  QUALIDADE



O processo de reordenamento da rede escolar foi retomado pelo atual  governo
no início deste ano. Depois de várias  notícias  e  alertas  na  comunicação
social por parte das escolas e comunidades  escolares,  o  governo  acabaria
por publicar em meados de abril o  Despacho  nº.  5674-  F/2012,  de  26  de
abril, onde enumera um conjunto de princípios e critérios orientadores  para
levar a cabo a integração de escolas e fusão de agrupamentos escolares.

Esse mesmo Despacho enuncia a vontade de  construir  percursos  curriculares
integrados, onde se possa proceder a uma  articulação  curricular  entre  os
diferentes níveis e ciclos educativos, uma ideia que desde há muito  que  se
tornou um consenso no campo educativo. A questão que tem  sido  debatida  no
âmbito dos processos de reordenamento da rede  escolar  é  outra  -  governo
após governo, a ideia dos agrupamentos escolares integrados tem  sido  usada
pelos responsáveis políticos do  Ministério  da  Educação  para  proceder  a
agregações de escolas que se transformam  em  mega-agrupamentos,  de  gestão
difícil e necessariamente burocrática, que prejudica a eficiência da  gestão
e, portanto, a qualidade da oferta escolar.

De facto, a criação de agrupamentos verticais, que permitam  sequencialidade
pedagógica e acompanhamento do percurso dos alunos ao longo do seu  percurso
escolar é defensável,  mas  não  são  estas  megaestruturas  de  gestão  que
garantem estes princípios. A  atribuição  da  gestão  a  escolas  que  ficam
fisicamente distantes da vivência da escola, e a  concentração  de  milhares
de alunos em determinados espaços fazem perigar a qualidade da prestação  da
oferta educativa.

Esta é uma medida gravosa para  a  qualidade  da  gestão  escolar.  Se  algo
aprendemos  em  matéria  de  gestão  pública  é  que  a  proximidade   e   o
conhecimento direto dos intervenientes de cada  instituição  produz  modelos
de gestão mais eficientes,  mais  atentos  e  mais  capazes  de  prevenir  e
responder às necessidades e problemas dos diferentes serviços. Ou seja,  uma
gestão de qualidade é sempre e necessariamente uma  gestão  de  proximidade.
Criar mega-agrupamentos de direção centralizada, com milhares  de  alunos  a
seu cargo é comprometer a qualidade da prestação do serviço educativo.  Ora,
da lista recentemente divulgada pelo  governo  para  criação  de  115  novas
unidades orgânicas, apenas 11 dos novos  agrupamento  terão  menos  de  1500
alunos, e cerca de 83 (72%) terão mais de 2000 alunos (sendo que destes,  28
agrupamentos têm mais de 2500 alunos, e 8 agrupamentos terão mais de  3000).
Criar unidades de gestão  desta  dimensão  é  condenar  qualquer  gestão  de
proximidade, que se pretenda próxima  dos  alunos  e  dos  profissionais  e,
portanto,    significará    perda    de    qualidade,    burocratização    e
despersonalização das instituições.

Por outro lado, é de sublinhar que não há uma única referência  ao  processo
de avaliação externa das escolas. Este processo, que tem decorrido ao  longo
dos últimos anos, poderia ser um instrumento para o apuramento de  quais  as
escolas com dificuldades e incapacidades em matéria de prestação de  serviço
educativo, indicadores de  sucesso  e  qualidade  das  infraestruturas,  que
poderiam  ser  incluídas  num  plano  de  reordenamento  que  melhorasse   a
prestação de serviço  educativo.  Ou,  pelo  contrário,  cuja  qualidade  do
projeto e da oferta de  serviço  educativo  recomendassem  manter  tal  como
está. Contudo, aparentemente, os  dados  recolhidos  por  estas  equipas  de
avaliadores de nada servem para as decisões do  Ministério  da  Educação  em
matéria de reorganização da rede escolar. Se  as  escolas  são  muito  boas,
suficientemente boas ou se são más, não é relevante.

Por fim, todo este processo tem vindo a  ser  criticado  por  quem  está  no
terreno - direções das escolas, pais, e autarquias. De  facto,  e  mais  uma
vez, o governo omite qualquer  referência  ao  processo  de  elaboração  das
Cartas Educativas Municipais, ou, aliás, à sua homologação  pelo  Ministério
da Educação ao longo dos últimos anos. Conclui-se assim  que  este  processo
de elaboração das Cartas Educativas Municipais  foi,  portanto,  uma  fraude
política. Todo  esse  trabalho,  toda  essa  discussão  e  participação  das
comunidades foi reduzido a nada perante o crivo único,  centralista  e  cego
do Ministério da Educação em relação aos contextos  e  comunidades:  agregar
escolas para cortar no investimento em educação.

Ora, na anterior legislatura, quando PSD e CDS estavam  na  oposição,  estes
mesmos partidos votaram recomendações ao governo que impunham  a  negociação
e   consensualização   com   as   comunidades   educativas,   bem   como   o
estabelecimento do limite máximo de 1500  alunos  por  agrupamento  escolar.
Hoje, no governo, ignoram esse compromisso,  impõem  agregações  compulsivas
às  comunidades  escolares  e  criam  instituições  escolares  ingeríveis  e
massificadas.

O Bloco de Esquerda entende que a reorganização da rede escolar deve  seguir
critérios de promoção da qualidade  das  escolas,  da  qualificação  do  seu
trabalho e da autonomia e proximidade  da  gestão  escolar.  Nesse  sentido,
entendemos que a Assembleia da  República  não  pode  ficar  alheia  a  este
processo que atenta contra a qualidade  da  oferta  do  sistema  público  de
educação. É necessário, pois, definir regras  que  caminhem  no  sentido  de
qualificar e democratizar o sistema educativo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

 1. Suspenda imediatamente o processo de constituição de mega-agrupamentos,
    revogando o Despacho nº. 5634-F/2012, de 26 de abril.

 2. O processo de reorganização da rede de escolas do  pré-escolar,  ensino
    básico e secundário seja programado ao longo  do  próximo  ano  letivo,
    mediante  consulta,  negociação  direta  e  consensualização  entre   o
    Ministério da Educação e da Ciência e  as  comunidades  educativas,  ou
    seja, com as escolas, os professores, os municípios, as freguesias e os
    pais e encarregados de educação.

 3.  A  reorganização  dos  agrupamentos  de  escolas  seja  pautada  pelos
    seguintes critérios:

     a. Que nenhum  agrupamento  possa  ultrapassar  a  frequência  de  1500
        alunos;

     b. Que não se concentrem num mesmo edifício escolar os alunos  de  mais
        do que dois ciclos de ensino;

     c. Que a partir dos 700 alunos o agrupamento de escolas ou a escola não
        agrupada mantenha a sua autonomia de gestão;

     d. Que o processo de associação entre escolas e agrupamentos  surja  da
        iniciativa e das dinâmicas das escolas, e não seja uma imposição das
        Direções Regionais de Educação.




                Assembleia da República, 22 de maio de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


