
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar




                    Projeto de Resolução n.º 369 /XII/1.ª



  Recomenda ao Governo a elaboração de um Plano Estratégico para a Zona de
          Influência do Empreendimento de Fins Múltiplos de Alqueva
   e um conjunto de outras medidas tendentes ao correcto aproveitamento do
                                    mesmo



O Empreendimento de Fins Múltiplos de  Alqueva,  que  corresponde  ao  maior
investimento  público  de  sempre  na  região,  constitui   uma   das   mais
importantes alavancas para o desenvolvimento do Alentejo.

Entre as suas  múltiplas  valências  merece  particular  atenção  o  correto
aproveitamento dos cerca de 120 mil hectares dos  seus  diversos  perímetros
de rega, que devem contribuir não  só  para  uma  produção  diversificada  e
quantitativa e qualitativamente superior, mas também para  abrir  caminho  à
implantação no Alentejo das unidades agroindustriais que  acrescentem  mais-
valia aos produtos da região e gerem o  emprego  que  permita  a  atração  e
fixação nestas atividades de camadas de agricultores  e  trabalhadores  mais
jovens de forma a contrariar o  crescente  envelhecimento  e  despovoamento,
bem como a estagnação económica que caracteriza a região.

O Alqueva atribui um potencial à  região,  através  da  disponibilização  de
água, que somado à qualidade dos solos, às condições de clima, quer  de  sol
que permite a produção em grande  qualidade  de  alguns  produtos,  quer  de
temperatura que permite produzir enquanto a Europa  está  sob  um  manto  de
neve, são vantagens que não podem ser desprezadas.

Alqueva pode e  deve  contribuir  para  reduzir  o  défice  agroalimentar  e
salvaguardar a soberania alimentar do País, aumentar exportações e  reanimar
o mundo rural na  sua  zona  de  influência.  Para  que  tal  desígnio  seja
alcançado  impõe-se  recuperar  atrasos  e  suprir  indefinições,  mobilizar
recursos, vontades e saberes, assumir responsabilidades. E  neste  âmbito  a
tão falada necessidade de reduzir as  importações  não  pode  dispensar  uma
estratégia de identificação de produtos que, passando a  ser  produzidos  em
Portugal, contribuam para essa redução. Não obstante as limitações  impostas
pela nossa integração europeia, que impedem o país  de  salvaguardar  a  sua
atividade produtiva,  a  sua  autonomia  alimentar  e  muitas  vezes  até  a
rentabilidade da sua  produção  e  que  consagram  o  mercado  aberto,  este
imperativo de  substituir  importação  por  produção  nacional  tem  de  ser
conseguido. Mas para isso  importa  encontrar  as  estratégias  e  fazer  as
reflexões que nos permitam produzir a nossa riqueza e, no caso  concreto  de
Alqueva,  limitar  potenciais  promiscuidades  na  transferência,  venda   e
rotulagem de produtos que sendo  produzidos  em  Portugal  permitam  que  os
ganhos maiores sejam apoderados por países terceiros.

Porque um Alentejo desenvolvido com a ajuda de  Alqueva  não  será  possível
sem os agricultores, tem de haver a preocupação com a  sua  formação  com  o
acompanhamento na transformação das suas explorações e com  a  sua  proteção
face  a  estruturas  instaladas.  A  asfixia  provocada  hoje  pela   grande
distribuição e por alguns setores do  comércio  tem  um  efeito  nefasto  na
rentabilidade das explorações. A proteção face a  estes  constrangimentos  é
necessária.  Como  necessário  é  a  promoção   do   associativismo   e   do
cooperativismo como formas de resistência e de ganho de  escala  para  fazer
face as exigências hoje instaladas.

Potenciar o pleno aproveitamento de Alqueva, implica que não  se  deixe  nas
mãos dos "mercados" o desenvolvimento integral do projeto. A  componente  de
promoção da utilização da terra infraestruturada e  a  infraestruturar,  não
está  atribuída  a  nenhuma  entidade.  Se  a  EDIA  tem  a  competência  da
construção das infraestruturas, não lhe foram atribuídas  competências  para
uma intervenção ativa na promoção do regadio e da  utilização  da  terra.  O
Alqueva, a região e o país, não se  podem  permitir  que  haja  quem  queira
fazer agricultura e não tenha terra e quem tenha terra e  não  queira  fazer
agricultura. Não se pode  permitir  que  haja  potencial  transformador  das
produções, já instalado e a instalar, e não haja produtos para  transformar.
E esse é um papel que só  o  Estado  pode  desempenhar  com  a  eficácia  na
garantia da salvaguarda do interesse público que o projeto não pode  perder.
Porque produzir é necessário. Porque o projeto  precisa  que  a  terra  seja
utilizada.

O Alentejo não  pode  continuar  a  ser  encarado  apenas  como  uma  região
fornecedora de matérias-primas baratas e sem valor acrescentado, assim  como
a terra não pode continuar a ser encarada como um negócio, mas sim  como  um
instrumento de produção que é.

A inexistência de uma estratégia clara que, assente numa  correta  avaliação
dos solos e num adequado ordenamento dos  perímetros  de  rega  em  questão,
permita determinar  com  rigor  a  vocação  e  especialização  cultural  dos
diferentes territórios que irão  beneficiar  deste  importante  investimento
público, equacionar as melhores opções para a  implantação  das  necessárias
agroindústrias e mobilizar as  diferentes  instituições  de  ensino  para  a
formação dos indispensáveis recursos humanos, é  uma  preocupação  legítima.
Uma estratégia que não deixe de  equacionar  situações  extremas  em  que  o
interesse nacional precise da ação do projeto para minorar danos, como,  por
exemplo, poderia acontecer  este  ano  com  a  necessidade  de  produção  de
alimentação animal.

É fundamental evitar a ocupação dos  territórios  beneficiados  por  Alqueva
sem  critérios  estratégicos  que  inibam  a  diversificação   cultural,   a
implementação na  região  das  indústrias  que  transformem  e  valorizem  a
produção e a criação de emprego como  principal  fonte  de  distribuição  de
riqueza  e  garante  do  desenvolvimento  regional  que  se   ambiciona.   A
diversificação cultural é fundamental como contraponto à  monocultura.  Esta
preocupação com a monocultura, apresentada como ridícula por estar longe  de
ser realidade por alguns, não é enjeitada por outros. Basta observar  aquilo
que foi o crescimento das áreas de olival e comparar o preço do azeite  hoje
relativamente  ao  valor  que  tinha  quando  se  iniciou  o   processo   de
massificação da  oliveira,  para  perceber  que  esse  risco  seria  enorme.
Apostar toda a potencialidade de Alqueva em  apenas  uma  cultura  seria  um
grave erro estratégico. Ainda mais que para além da produção,  Alqueva  deve
dar resposta a outro grave problema da região e do país - o desemprego.  Não
só as diferentes culturas não têm o mesmo comportamento face  à  necessidade
de mão-de-obra, como a diversificação é fundamental para aumentar  a  oferta
de  trabalho  mas  também  para  alargar  o  período  dessa  oferta,  o  que
contribuiria claramente para uma maior estabilidade laboral.

Mas  Alqueva  não  apresenta  apenas  a  oportunidade  de  novas   culturas,
apresenta também novas e diferentes formas de  fazer  culturas  tradicionais
que, face a essa nova realidade, deixam  de  ser  competitivas.  Mas  muitas
vezes o que se ganha em competitividade, em quantidade  produzida,  perde-se
em qualidade. Exemplo claro disso é a dicotomia de  produção  de  azeite  de
forma e com variedades tradicionais e as novas metodologias e variedades.  A
necessidade de inovar tem de  avançar  em  paralelo  com  a  necessidade  de
garantia de qualidade e de proteção àquilo que  já  produzíamos  com  grande
qualidade.

As novas culturas e os novos procedimentos, nunca  experimentados  antes  na
região, implicam muitas vezes a utilização  de  novos  produtos  e  técnicas
agrícolas. A ausência de histórico relativo ao  comportamento  de  culturas,
de solos e dos ecossistemas, não dispensam uma monitorização  ambiental  que
se quer eficiente na salvaguarda de um futuro sustentável para a região.

A preocupação com o efetivo aproveitamento, que se  pretende  tenda  para  o
total, não pode abdicar de parte da sua área ou  dos  seus  agricultores.  E
aqui não podem ser descurados  os  pequenos  e  médios  agricultores  com  o
simples argumento de que as suas explorações não têm áreas mínimas  que  lhe
permitam a rentabilidade. Até pela importância que estes sempre  tiveram  na
produção e no abastecimento do mercado interno.  É  neste  contexto  que  se
devem equacionar as  terras  sobrantes  das  expropriações,  as  terras  não
utilizadas e até áreas de parcelas que vão para além do  limite  da  unidade
mínima  de  rentabilidade,  para  poder  dar  viabilidade  a  parcelas  mais
pequenas. Neste  âmbito  devem  ser  enquadradas  medidas  que  favoreçam  o
emparcelamento como forma de atingir essa viabilidade,  mas  também  medidas
que  intervenham  na  dimensão   máxima   da   propriedade,   característica
tendencialmente limitadora da funcionalidade e promotora  do  absentismo.  O
rejuvenescimento deste subsector da agricultura far-se-á naturalmente  assim
a sua atividade seja  rentável.  Mas  aos  pequenos  e  médios  agricultores
acresce ainda outra importância. São eles que melhor dinamizam as  economias
locais. Tanto na aquisição de  produtos  como  na  procura  de  mão-de-obra,
estes agricultores optam por soluções de proximidade o que muitas vezes  não
acontece nas explorações de grandes dimensões.

É imperiosa uma rápida intervenção do Estado  no  sentido  de  pôr  cobro  à
especulação que se continua a verificar com a venda das terras  beneficiadas
pelo investimento público e se avance com a criação de um  banco  de  terras
do  Estado  que  permita  o  acesso  à  terra  regada  sobretudo  a   jovens
agricultores.

É urgente que se definam critérios e responsabilidades que permitam  encarar
a  avaliação  e  acompanhamento  dos  projetos  agrícolas  e  industriais  a
implantar nas zonas dos  perímetros  em  causa  de  uma  forma  responsável,
competente, isenta e transparente mas igualmente célere e simplificada.

A entrega, sem concurso e em condições até ao momento desconhecidas,  à  EDP
da produção de energia elétrica,  que  deveria,  no  quadro  de  uma  gestão
integrada das diversas mais-valias do Empreendimento de  Fins  Múltiplos  de
Alqueva, possibilitar o fornecimento de energia e água a preços adequados  à
agricultura, exige agora a criação de um fundo especial, que garanta,  entre
outros aspetos, preços competitivos da água.

Qualquer  estratégia  de   desenvolvimento   não   dispensará   uma   região
devidamente infraestruturada, nem a articulação do projeto  de  Alqueva  com
outros instrumentos estratégicos de desenvolvimento e daí a  necessidade  de
qualificar e articular as acessibilidades rodoviárias e ferroviárias  com  o
aeroporto de Beja e o Porto de Sines.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados Abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
e do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República,  recomendar  ao
Governo que:

   1. Promova, em estreita colaboração com as  instituições  representativas
      da Região - Universidades  e  Instituto  Politécnico,  Associações  de
      Agricultores e  de  Regantes,  Sindicatos,  Associações  Empresariais,
      Autarquias - a elaboração de um Plano Estratégico  de  Desenvolvimento
      Para a Área de Influência de Alqueva;


   2. Promova a criação de um Conselho  de  Avaliação  e  Acompanhamento  do
      Plano Estratégico, com poderes  deliberativos  e  de  recurso  em  que
      tenham assento as principais instituições representativas da Região;

   3. Promova a simplificação, desburocratização e agilização  da  aprovação
      dos projetos agrícolas, no âmbito do EFMA, através da criação  de  uma
      Comissão Pluridisciplinar de Avaliação e Acompanhamento dos mesmos com
      poder deliberativo;

   4. Crie e atribua a competência  de  promoção  da  utilização  da  terra,
      nomeadamente de articulação entre agricultores e proprietários,  e  de
      acompanhamento quanto à transformação da exploração de  sequeiro  para
      regadio;

   5. Apoie de forma especial as culturas que  tenham  carácter  de  fileira
      fomentando a  implantação  no  território  das  correspondentes  agro-
      indústrias  de  forma  a  gerar   emprego,   factor   estratégico   de
      distribuição da riqueza produzida e  indutor  do  desenvolvimento  dos
      territórios;

   6. Crie um Fundo Especial e Específico de Apoio à Diversificação Cultural
      e à Implementação de Indústrias Agro-Alimentares na Região e  assegure
      um preço da água adequado à actividade agrícola  como  compensação  da
      perda da mais- valia eléctrica entregue à EDP;


   7. Estabeleça mecanismos de proteção às culturas, que produzidas de forma
      tradicionais,  representem  a  salvaguarda  de   um   repositório   de
      conhecimento, tradição e qualidade  que  as  torna  por  si  só  valor
      acrescentado;




   8. Promova uma política de investigação, experimentação e extensão  rural
      em estreita cooperação com as instituições existentes  na  região,  os
      agricultores e respectivas associações;


   9. Crie um Banco de Terras do Estado que permita o  acesso  à  terra  por
      parte de jovens agricultores, trabalhadores  e  pequenos  agricultores
      com terra insuficiente;


  10. Desenvolva acções de formação para  os  agricultores  e  trabalhadores
      convergentes com os objetivos estratégicos pretendidos;


  11.  Estimule  o  associativismo  e/ou  o  cooperativismo   de   forma   a
      rentabilizar e potenciar recursos técnicos e  financeiros  disponíveis
      e/ou a disponibilizar;


  12. Promova mecanismos de monitorização e acompanhamento dos  ecossistemas
      e dos parâmetros ambientais;

  13. Avalie a possibilidade de ligação do sistema de Alqueva à Barragem  do
      Monte da Rocha, como forma de  alargar  a  garantia  de  abastecimento
      público para consumo humano a outras comunidades do distrito de  Beja,
      assim como para viabilização do seu perímetro de rega. Avalie, também,
      a possibilidade de ligação à  Barragem  de  Lucefecit  como  forma  de
      garantir as necessidades de água deste perímetro de rega.




                Assembleia da República, 14 de junho de 2012

                                Os Deputados,

   JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO
 NOVO; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; RITA RATO; MIGUEL TIAGO;
                 ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; BERNARDINO SOARES
