

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 375/XI/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO QUE DECLARE A NULIDADE DO DESPACHO Nº 19264/2010, DE
                               14 DE DEZEMBRO



O  Despacho  n.º  19264/2010,  de  14  de  Dezembro,  visa  estabelecer   «a
articulação do  transporte  de  doentes  não  urgentes  com  a  condição  de
recursos», garantindo a  «igualdade  a  todos  os  cidadãos  no  acesso  aos
cuidados de saúde». Nesta medida, pretende o Governo  definir  o  acesso  ao
transporte pago  pelo  Ministério  da  Saúde  com  base  em  duas  condições
cumulativas: justificação  clínica  médica,  que  ateste  a  necessidade  de
transporte especializado, e insuficiência económica do  cidadão,  estipulada
ao abrigo do Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho.

O transporte de ambulância é factor e condição de  acesso  aos  cuidados  de
saúde, razão pela qual deve continuar a ser gratuito,  independentemente  da
capacidade económica de quem  dele  necessita.  O  acesso  aos  cuidados  de
saúde, incluindo o transporte, é um direito dos cidadãos que  é  pago  pelos
próprios através dos impostos que entregam  ao  Estado.  A  gratuitidade  do
transporte em ambulância deve ter como  requisito  único  a  justificação  e
prescrição clínicas para a necessidade de transporte  especializado.  Exigir
que os doentes paguem o transporte em ambulância que a sua situação  clínica
requer, como o Governo agora pretende impor, contraria o princípio geral  da
gratuitidade dos  serviços  prestados  pelo  Sistema  Nacional  de  Saúde  e
significa efectivamente a introdução de  pagamentos  directos  nos  serviços
públicos de saúde.

Na sequência da entrada em vigor do despacho  do  Secretário  de  Estado  da
Saúde, a Administração Central do Sistema de Saúde (ACSS)  emitiu,  a  7  de
Janeiro, apenas uma semana após  a  entrada  e  vigor  daquele  despacho,  a
Circular Informativa n.º 02/2011, admitindo  constrangimentos,  por  «razões
de natureza técnica», na verificação da condição de insuficiência  económica
dos doentes a transportar, pelo que «o direito ao  transporte  é  garantido»
aos doentes, desde que clinicamente justificado.

Sobre o Despacho n.º  19264/2010,  de  14  de  Dezembro,  veio  a  Liga  dos
Bombeiros  Portugueses  manifestar  profundo  repúdio,  defendendo   a   sua
nulidade, não só atendendo à circular informativa da ACSS, que não  suspende
os efeitos da medida constante  do  diploma  ministerial,  como  também  por
considerar que aquela decisão  do  Ministério  da  Saúde  consubstancia  uma
injustiça social para os doentes.

No seguimento do disposto na Lei de Bases da Saúde, o transporte de  doentes
surgiu como actividade complementar de «grande relevância» na  prestação  de
cuidados de saúde, estabelecidas no Decreto-Lei n.º 38/92, de 28  de  Março,
diploma que classifica como «inegável o interesse de a comunidade  em  geral
e de os doentes em particular disporem de uma rede de transportes  de  saúde
que lhes garanta cabal satisfação das suas necessidades nesta matéria».

A Lei de Bases da Saúde (Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto, com  as  alterações
introduzidas  pela  27/2002,  de  8  de  Novembro)  define  como   objectivo
fundamental da política da saúde «obter igualdade  dos  cidadãos  no  acesso
aos cuidados de saúde, seja qual for a sua condição económica  e  onde  quer
que vivam» (alínea b) do n.º 1 da base II), pelo que é direito dos  cidadãos
que os serviços públicos de saúde se estruturem e  articulem  entre  si,  de
acordo com os seus interesses (alínea d) do n.º 1 da base II e do n.º  2  da
base V). Assim, deve o Sistema  Nacional  de  Saúde  «garantir  equidade  no
acesso dos utentes, com o objectivo de atenuar os efeitos das  desigualdades
económicas, geográficas e quaisquer outras no acesso aos  cuidados»  (alínea
d) da base XXIV), matéria em que o transporte de  doentes  assume  um  papel
primordial no cumprimento do estabelecido na legislação em vigor.

Recorde-se que os originadores da procura  de  transporte  não  urgente  são
essencialmente as instituições  de  saúde,  sendo  os  centros  de  saúde  o
requisitante mais relevante do serviço de transporte de doentes, tal como  o
Estudo e  Avaliação  do  Sector  do  Transporte  Terrestre  de  Doentes,  da
Entidade Reguladora da Saúde, revela.  Nesta  medida,  compreende-se  que  a
justificação clínica para o transporte não  urgente  está  presente  na  sua
larga maioria.

O Bloco de Esquerda considera que fazer  depender  o  acesso  ao  transporte
pago  à  comprovação  de  insuficiência  económica  não  só  desrespeita  os
cidadãos  em  situação  de  debilidade  e  fragilidade,  como  não  tem   em
consideração as desigualdades geográficas e de carência  de  mobilidade  dos
cidadãos, sem esquecer a natureza dinâmica do  estado  de  saúde  de  alguns
doentes. Excluir do acesso transporte pago todos  cidadãos  com  rendimentos
superiores ao salário mínimo nacional não tem em conta os tratamentos a  que
os doentes têm de se submeter, deslocações a efectuar, serviços públicos  ao
seu  alcance,  etc,  e  é  reveladora  da  desresponsabilização  do  Estado,
enquanto actor  social,  na  implementação  de  políticas  que  tenham  como
objectivo  maximizar  o  bem-estar  das  populações,  entrando  em  profunda
contradição com a Lei de Bases da Saúde.

Pese embora o Despacho n.º 19264/2010, de  14  de  Dezembro,  vise,  no  seu
preâmbulo, a «equidade na distribuição de recursos», compreende-se que  esta
é uma medida que não tem em conta os efeitos sobre  as  populações,  fazendo
tábua rasa das consequências que a sua aplicação tem no acesso  dos  doentes
aos cuidados de saúde, penalizando gravemente todas as cidadãs  e  todos  os
cidadãos em situação de fragilidade.

É da elementar responsabilidade do  Governo  garantir  que  os  doentes  com
justificação clínica têm acesso ao  transporte  pago,  independentemente  da
sua condição económica, pelo que deve  o  Ministério  da  Saúde  proceder  à
nulidade do Despacho n.º 19264/2010, repondo  a  situação  de  solidariedade
social  que  a  posição  de  doença  exige,  definindo  como   requisito   a
justificação clínica para a necessidade de transporte especializado.

Com esta iniciativa, o Bloco  de  Esquerda  pretende  promover  a  coerência
legislativa com os princípios da solidariedade e os direitos  dos  cidadãos,
garantindo a equidade de todos os doentes aos  tratamentos  disponibilizados
pelos serviços públicos de saúde, situação  especialmente  penalizadora  das
regiões do interior, atendendo o facto das unidades hospitalares  e  centros
altamente diferenciados se  situarem  essencialmente  na  faixa  litoral  do
país.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que  proceda  à  declaração  de  nulidade  do
Despacho n.º 19264/2010, de 29 de Dezembro, e defina como requisito único  a
justificação clínica para a necessidade de transporte especializado.



               Assembleia da República, 26 de Janeiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


