
                       Projecto de Resolução N.º 398/X

    "Recomenda ao Governo a distribuição gratuita de frutas e legumes nas
    escolas e outras medidas dirigidas à prevenção e combate à obesidade
                                 infantil."


EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

I - A estratégia para a Europa em matéria de problemas de  saúde  ligados  à
nutrição, ao excesso de peso e à obesidade.

Em 30 de Maio de  2007,  a  Comissão  Europeia  definiu  uma  estratégia  em
matéria de problemas de saúde ligados à nutrição, ao excesso  de  peso  e  à
obesidade, que inclui campanhas de  informação  e  de  educação  específicas
destinadas a públicos vulneráveis, em  cooperação  com  os  Estados-Membros.
Nas últimas três décadas, os níveis de excesso de peso  e  de  obesidade  na
população da UE aumentaram drasticamente, sobretudo em crianças.

Esta tendência, segundo o Livro Branco sobre uma Estratégia  para  a  Europa
em matéria de Problemas de Saúde ligados à Nutrição, indica  um  agravamento
da má alimentação e da redução da actividade física na população da UE,  que
predispõe ao aumento da incidência de várias doenças crónicas, tais como  as
doenças cardiovasculares, a hipertensão, a diabetes de tipo 2, os  acidentes
vasculares cerebrais, certos cancros,  perturbações  músculo-esqueléticas  e
até doenças mentais. A  longo  prazo,  isto  terá  um  impacto  negativo  na
esperança  de  vida  e  significará  para  muitos,  uma  qualidade  de  vida
inferior.

A Comissão Europeia apresentou em 8 de Julho de 2008  uma  proposta  para  a
criação de um programa, à escala da UE, destinado  a  distribuir,  a  título
gratuito, frutas e legumes às crianças das escolas do 1.º  ciclo  do  ensino
básico. Com esta iniciativa, a Comissão Europeia  visa  promover,  junto  da
população escolar, hábitos alimentares  saudáveis  que,  de  acordo  com  os
estudos realizados, terão tendência a manter-se ao longo da vida.

O programa prevê a disponibilização de  90  milhões  de  euros  anuais  (co-
financiamento de 50%, e de  75%  para  as  regiões  de  convergência),  para
abranger cerca de 26 milhões de crianças nos  27  Estados-Membros  da  União
Europeia já no próximo ano lectivo (2009/2010).

Na UE, estima-se que existam cerca de 22 milhões de crianças com excesso  de
peso, das quais mais de 5 milhões são obesas.  De  acordo  com  o  relatório
aprovado pela  Comissão  do  Ambiente,  da  Saúde  Pública  e  da  Segurança
Alimentar do Parlamento Europeu, em 25 de Setembro, prevê-se  que  até  2010
mais de 1,3 milhões de crianças passem a ter excesso de peso  ou  se  tornem
obesas.

A melhoria da alimentação pode  desempenhar  um  papel  importante  na  luta
contra este problema, que a Organização Mundial de Saúde das  Nações  Unidas
considera como um dos mais sérios desafios de saúde pública no  Século  XXI,
e cuja prevenção deve constituir uma prioridade nas políticas públicas.

A Política Agrícola Comum (PAC) constitui, por sua vez,  um  instrumento  da
Comissão no que se refere à realização dos objectivos em  matéria  de  saúde
pública, através da Reforma da Organização Comum de Mercado (OCM) no  sector
das frutas e produtos hortícolas. Nesta reforma, a  Comissão  comprometeu-se
a incentivar a distribuição da produção  excedentária  aos  estabelecimentos
de ensino públicos e aos centros de férias para crianças. Por outro lado,  a
Comissão entendeu ainda utilizar outros instrumentos de para  encorajar  uma
alimentação mais saudável na  Europa  através  da  promoção  do  consumo  de
frutas e vegetais, tais como a realização de campanhas de  sensibilização  e
informação destinadas aos jovens consumidores, bem  como  a  criação  de  um
projecto que incentive o consumo de fruta na  escola,  com  co-financiamento
comunitário.



II - A obesidade como grande problema de saúde pública

A  obesidade  é  um  enorme  problema  de  saúde   pública,   pela   elevada
prevalência, cronicidade, morbilidade e mortalidade  de  que  se  acompanha,
assim como pela dificuldade e complexidade do seu  tratamento,  tal  como  é
apresentado no Plano Nacional de Saúde 2004-2010.

A obesidade é um problema em crescimento na  Europa.  Estima-se  que  a  sua
prevalência nos diversos países se situe entre os 20  e  os  35%,  tendência
particularmente preocupante entre as crianças dos estratos  sócio-económicos
mais desfavorecidos.

Portugal é um dos países  da  UE  com  maior  prevalência  de  crianças  com
excesso de peso, possuindo uma taxa estimada nos 34%, ou seja, uma  em  cada
três crianças portuguesas tem peso excessivo e uma em cada dez é obesa.

Os números deste  flagelo  têm  vindo  a  triplicar  em  muitos  dos  países
europeus, desde 1980. A taxa de  crescimento  desta  doença  na  Europa  tem
seguido uma tendência tal que anualmente se juntam mais 400 000 crianças  ao
número das 14.000.000 que  têm  peso  excessivo,  das  quais  3.000.000  são
obesas. Os países  mediterrânicos  apresentam  as  mais  elevadas  taxas  de
prevalência da  obesidade,  com  destaque  para  Itália  (37%  da  população
infantil).

A obesidade infantil  está  a  atingir  cada  vez  mais  crianças  e  jovens
portugueses. Um estudo europeu, com  origem  na  Dinamarca,  revela  que  os
adolescentes portugueses estão entre  os  mais  obesos  da  Europa,  com  os
consequentes  transtornos  cardiovasculares,  respiratórios,  ortopédicos  e
outros. Alarmante é também o aparecimento de crianças com diabetes tipo  II,
síndroma até há pouco exclusiva dos adultos.

A Faculdade de Nutrição do Porto, na sequência de um estudo realizado  sobre
a obesidade juvenil na Europa (projecto europeu "Pro Children"),  recomendou
ao Governo  que  retirasse  dos  bares  e  cantinas  escolares  os  produtos
susceptíveis de contribuir para  o  aumento  da  obesidade  nas  crianças  e
jovens, como é o caso dos refrigerantes açucarados e sem fruta,  as  batatas
fritas e outros alimentos fritos salgados e açucarados.

Estudos dirigidos a  escolas  da  rede  pública  e  rede  privada  solidária
concluem que se come mal  nos  refeitórios,  mas  se  come  ainda  pior  nos
bufetes e bares das mesmas escolas. A oferta alimentar escolar  mostrou  ser
essencialmente repetitiva, pobre em frutas e legumes  e  rica  em  alimentos
açucarados  e  salgados.  Estes  dados  são  de  grande  relevância   porque
demonstram que a alimentação disponibilizada às crianças e aos  adolescentes
nas  escolas  portuguesas  apresenta  enormes  carências  nutritivas  e   um
significativo excesso calórico.

Em suma, estão referenciados um conjunto vasto  de  factores  que  estão  na
base do aumento alarmante dos números da obesidade - a  epidemia  do  Século
XXI, como considera a Organização Mundial de Saúde.

Segundo o ultimo Relatório sobre a Saúde  Mundial  de  2002,  a  alimentação
está directa ou indirectamente relacionada com a hipertensão, o  colesterol,
a obesidade e o excesso de peso, e  consequentemente  com  a  resistência  à
insulina,  a  diabetes  e  diversas  patologias   crónicas   incapacitantes,
comprometedoras da qualidade e esperança de vida.



III - As horto-frutícolas na alimentação

As frutas e os legumes são alimentos indispensáveis na dieta  mediterrânica,
tão elogiada pelos nutricionistas. Para além dum  importantíssimo  papel  no
processo digestivo funcional, as frutas e os  legumes  têm  um  relevante  e
comprovado papel na prevenção de vários tipos de cancro ao longo de  todo  o
tubo  digestivo.  Do  ponto  de  vista  nutricional,  são  alimentos   pouco
calóricos, ricos em fibras, vitaminas, minerais e antioxidantes. É  derivado
aos polifenóis, compostos  que  possuem  uma  extraordinária  capacidade  de
funcionar como antioxidantes, ou seja de  captarem  os  radicais  livres  de
oxigénio, que estes alimentos protegem as células  contra  a  oxidação  e  o
envelhecimento, e assim contrariam o desenvolvimento da aterosclerose e  das
doenças cardiovasculares.

A mudança de hábitos alimentares das famílias portuguesas, com  um  abandono
progressivo da dieta mediterrânica a que temos assistido nos  últimos  anos,
tem provocado um menor consumo  de  cereais,  frutas  e  legumes.  Portugal,
actualmente, regista um baixo consumo de hortofrutícolas, especialmente  nas
faixas  etárias  mais  jovens  (segundo  dados  do  projecto  europeu   "Pro
Children", apenas 23,2% das raparigas  e  18,1%  dos  rapazes  com  15  anos
referem consumir hortícolas diariamente).

De facto, o  nosso  país  apresenta  um  decréscimo  no  consumo  de  horto-
frutícolas. Estima-se que o consumo destes alimentos em  Portugal  se  cifre
em 312  g/pessoa/dia  (175  g/pessoa/dia  de  frutas  e  147g/pessoa/dia  de
hortícolas, sendo a sopa a principal fonte de  consumo  de  hortícolas),  um
valor abaixo do  consumo  mínimo  diário  recomendado  pela  OMS/FAO  -  400
g/pessoa/dia.

Uma alimentação saudável é o  primeiro  passo  para  prevenir  a  obesidade,
designadamente a obesidade infantil que  é  actualmente  a  doença  infantil
mais comum na Europa. É com esta premissa  que  a  Assembleia  da  Republica
saúda a iniciativa comunitária na luta  contra  a  obesidade  infantil,  num
quadro mais amplo  das  políticas  preventivas  de  saúde  pública  sobre  o
excesso de peso, obesidade e doenças crónicas.

As crianças e os adolescentes com excesso de peso ou obesidade  são  os  que
praticam menos actividade física e têm hábitos alimentares  menos  correctos
(várias horas sem  comer,  pouca  fruta  e  legumes,  alimentação  pobre  em
fibras). Uma alimentação saudável reforça o potencial de  aprendizagem  e  o
bem-estar das crianças e adolescentes.

Nesse contexto o Plano  Nacional  de  Saúde  2010  prevê  a  adopção  de  um
programa de saúde dirigido ao excesso de peso e à obesidade, numa  abordagem
multidisciplinar e intersectorial. As crianças e os adolescentes  necessitam
de uma atenção especial na luta contra a obesidade e na promoção de  hábitos
de vida saudável, até porque se  considera  que  é  no  trabalho  com  essas
faixas etárias que se poderão obter maiores ganhos em saúde  correlacionados
com aquela patologia.

Decorrente da Estratégia Global de Alimentação, Actividade  Física  e  Saúde
aprovada pela Assembleia Mundial de Saúde em Maio  de  2004,  foi  realizada
uma parceria no âmbito das Nações Unidas  entre  a  Organização  Mundial  de
Saúde (OMS)  e  a  Organização  das  Nações  Unidas  para  a  Alimentação  e
Agricultura (FAO), concretizada na "Iniciativa para a Promoção das Frutas  e
Hortícolas". Esta iniciativa global visa aumentar  a  consciencialização  da
importância  dos  benefícios  do  adequado  consumo   das   hortofrutícolas,
designadamente  na  prevenção  de  "Doenças  crónicas   não   transmissíveis
(doenças cardiovasculares, cancros gastrointestinais, diabetes de tipo II  e
obesidade)".



IV - A fileira horto-frutícola na agricultura portuguesa

O sector das frutas e  dos  produtos  hortícolas  constitui  uma  componente
muito importante da agricultura  nacional.  O  peso  do  valor  da  produção
hortícola  aumentou  de   forma   significativa   no   quinquénio   2001-05,
correspondendo a 13,6% da produção  agrícola  nacional.  Já  a  produção  de
frutas evidenciou um ligeiro decréscimo  em  igual  período,  ao  passar  de
13,0% para 12,1%.

A produção nacional de fruta é dominada pela pêra,  que  representa  42%  da
produção do sector, seguindo-se  a  maçã  (29%)  e  os  citrinos  (14%).  Os
produtos hortícolas são dominados pelo tomate para a indústria,  seguindo-se
o melão (21%), as cenouras (15%), couves (12%), pimentos (10%) e  tomate  em
fresco (5%), segundo  os  dados  mais  recentes  do  Instituto  Nacional  de
Estatística - Estatísticas Agrícolas 2007.

A concentração  da  oferta  e  a  preparação  para  a  venda  das  frutas  e
hortícolas frescas,  são  realizadas  em  centrais  fruteiras  com  dimensão
significativa, em paralelo com outras instalações de menor dimensão.  A  sua
distribuição comercial, em estado fresco, refrigerado ou  transformado,  tem
vindo a registar mudanças muito significativas,  traduzidas  no  reforço  do
papel da grande distribuição, em paralelo com as  mudanças  nos  padrões  de
consumo. Ao mesmo tempo assiste-se à  redução  das  quotas  de  mercado  dos
estabelecimentos tradicionais de retalho e dos estabelecimentos de  comércio
especializados.

O consumo de fruta  duplicou  nos  últimos  vinte  anos,  mas  tal  como  os
produtos hortícolas, tem tido grandes oscilações. Um  aumento  moderado  até
meados da década de 90, um crescimento acentuado nos anos de 1995 a 1999,  e
um decréscimo a partir de 2000.

A evolução dos preços tem sido bem  mais  acentuada  no  consumidor  que  no
produtor, o que constitui, aliás, um  aspecto  relevante  com  reflexos  nos
hábitos de consumo dos portugueses.  Actualmente,  assiste-se  a  uma  maior
estratificação do poder de compra, com um segmento exigente de  consumidores
disponíveis para  adquirir  produtos  de  melhor  qualidade  ou  com  alguma
diferenciação,  a  par  de  um   segmento   quantitativamente   muito   mais
representativo onde, o preço continua a ser o elemento principal na  decisão
de compra.

No quadro da Reforma da Organização Comum  de  Mercado  (OCM)  de  frutas  e
produtos hortícolas, o Governo português, em  Julho  último  apresentou  aos
serviços da Comissão Europeia a Estratégia Nacional para  este  sector  para
que, de forma complementar a outros instrumentos de  apoio,  nomeadamente  o
Programa de Desenvolvimento Rural (PRODER 2007-2013), seja possível, no  fim
do seu período de vigência, apresentar um balanço  positivo  na  inovação  e
profissionalização e a indução de ganhos de competitividade  no  sector  das
frutas e hortícolas.

A  fileira  horto-frutícola  é  prioritária  em   Portugal   e   considerada
estratégica no PRODER. Tem um  grande  potencial  de  crescimento  dadas  as
condições  edafo-climáticas,  podendo  vir  a  atingir  um  bom   nível   de
competitividade nos mercados internacionais,  e  por  isso  uma  importância
relevante no sector agrícola e na economia nacional.

Para  além  dos  apoios  majorados  ao  investimento  que  aquele   programa
contempla, a fileira beneficia ainda de interessantes ajudas no  âmbito  das
Medidas Agro-Ambientais da PAC. Com estas ajudas, o produtor adere  ao  Modo
de Produção Biológica ou ao Modo de Produção Integrada,  comprometendo-se  a
utilizar práticas  de  cultivo  amigas  do  ambiente,  e  ainda  a  utilizar
fitofármacos não  agressivos  para  os  ecossistemas  e  não  produtores  de
resíduos tóxicos naqueles alimentos.

Esta adesão dos agricultores  àquelas  ajudas,  e  a  crescente  consciência
ambiental dos produtores, permite criar um produto final horto-frutícola  da
maior qualidade e com maior segurança  para  o  consumo  humano.  Por  outro
lado, tendo em consideração que se localiza na película (casca) e  na  polpa
subpelicular uma boa parte das vitaminas  e  dos  polifenóis  existentes  na
fruta, faz todo  o  sentido  optar  pelos  frutos  resultantes  da  produção
biológica ou produção integrada e promover a ingestão de fruta "à  dentada",
método prático e saudável de consumo desses alimentos.

O programa  proposto  pela  Comissão  Europeia  de  distribuição,  a  título
gratuito, frutas e legumes às crianças das escolas do 1.º  Ciclo  do  Ensino
Básico pode contribuir de forma positiva para a valorização das produções  e
dos mercados locais  e  deste  modo  potenciar  o  aumento  do  consumo  dos
produtos nacionais. A promoção dos hábitos alimentares saudáveis  na  escola
é um factor determinante para  a  obtenção  de  resultados  sustentáveis  no
longo prazo na luta contra a obesidade. Em Portugal, o 1.º Ciclo  do  Ensino
Básico abrange um universo de 480.000 crianças.



V - A educação para a alimentação saudável

A educação para a  saúde,  no  seio  da  comunidade  educativa  -  escola  e
família, é um factor crítico para o sucesso da luta contra a  obesidade,  na
perspectiva da promoção da alimentação equilibrada e  dos  hábitos  de  vida
saudável. De facto, o Programa Nacional de Saúde Escolar, inserido no  Plano
Nacional de Saúde 2010, contempla, entre outros aspectos,  a  promoção  e  a
protecção da saúde e a prevenção da doença no seio da comunidade educativa.

O controlo da qualidade nutricional das ementas nas escolas ou  a  proibição
da venda nas escolas de alimentos e bebidas com  elevado  teor  de  gordura,
sal ou açúcar,  como  é  proposto  no  relatório  recentemente  aprovado  no
Parlamento Europeu, relativo ao Livro Branco sobre  os  problemas  de  saúde
ligados à nutrição, ao excesso de peso e  à  obesidade,  constituem  algumas
das medidas importante para a prossecução  desse  objectivo.  Refira-se  que
estas medidas já  são  uma  realidade  em  escolas  na  Bélgica,  Noruega  e
Inglaterra.

As crianças e os adolescentes devem constituir a  prioridade  das  políticas
de educação para  a  alimentação  saudável.  Nesse  prisma,  a  distribuição
gratuita de  frutas  e  legumes  nas  escolas  afigura-se  como  uma  medida
importante, sobretudo num contexto mais amplo da formação  pedagógica  sobre
a alimentação e saúde.

A Escola pode contribuir de forma decisiva para a adopção de  comportamentos
mais saudáveis, encontrando-se por isso numa  posição  ideal  para  promover
essas acções  de  sensibilização  e  informação  quer  junto  da  comunidade
educativa quer junto da comunidade envolvente.  Tal  como  é  enfatizado  no
referido Programa Nacional de Saúde  Escolar,  "à  Escola  compete,  também,
educar para os valores, promover  a  saúde,  a  formação  e  a  participação
cívica dos alunos, num processo de aquisição de competências  que  sustentem
as aprendizagens ao longo da vida e promovam a autonomia."

Nesse aspecto particular,  o  cumprimento  dos  princípios  orientadoras  da
"Rede Europeia de Escolas  Promotoras  da  Saúde",  que  visam  assegurar  a
interacção escola/família/meio, numa parceria entre os sectores da  saúde  e
da educação, de que a edição do guia "Educação alimentar em meio  escolar  -
um referencial para  uma  oferta  alimentar  saudável"  pelo  Ministério  da
Educação, fruto da cooperação institucional entre a Direcção-Geral de  Saúde
e a Direcção-Geral  de  Inovação  e  Desenvolvimento  Curricular  é  um  bom
exemplo.

Em Portugal, existem alguns projectos  pedagógicos  recentes  neste  domínio
que merecem o nosso destaque, tais como o  projecto  "Uma  Escola  e  Peras"
destinado os alunos do ensino pré-escolar e 1º ciclo  do  ensino  básico  do
concelho de Óbidos (parceria Câmara Municipal de Óbidos e empresa Granfer  -
Produtores de Fruta, CRL, que oferece duas peças de fruta por  semana)  e  o
projecto "Escola Saudável", que resulta de uma parceria entre  a  Associação
de Produtores de Maçã de Alcobaça (APMA) e  o  Governo  Civil  de  Leiria  e
decorre até ao final deste ano lectivo em  19  escolas  desse  distrito.  No
âmbito desta iniciativa vai ser disponibilizado um frigorifico  para  o  bar
das escolas com produtos de Maçã de Alcobaça e vão ser realizadas  aulas  de
formação cívica, acções de  sensibilização  com  profissionais  de  saúde  e
visitas de estudo a pomares e mercados.

Ainda nesse âmbito dos projectos pedagógicos, merece especial  referência  o
importante  papel  dinamizador  que  o  Ministério  da  Saúde,  através   da
Plataforma Contra a Obesidade, pode desempenhar quer junto do  meio  escolar
quer junto da população portuguesa.  Trata-se  de  uma  medida  estratégica,
assumida  politicamente  a  nível  nacional,  criada  em  2007  e  que  visa
desenvolver sinergias intersectoriais, a nível governamental e da  sociedade
civil.

No projecto OI (Obesidade Infantil), a Plataforma Contra a Obesidade  propõe
uma estratégia multifacetada onde o conhecimento epidemiológico  através  da
realização de investigação que permita conhecer a prevalência  da  obesidade
infantil e dos comportamentos alimentares e outros das crianças, bem como  a
prevenção no ambiente escolar assumem expressão máxima, com o  objectivo  de
estabilizar o crescimento da epidemia nos próximos 4-5  anos  e  inverter  a
actual tendência de crescimento até 2015.

Por sua vez as autarquias, agentes  muito  dinâmicos,  que  progressivamente
têm  vindo  a  assumir  importantes  responsabilidades  na  área  educativa,
designadamente ao nível do pré-escolar e do  1.º  ciclo  do  ensino  básico,
merecem uma ênfase particular. As autarquias actualmente gerem mais de  6000
escolas  e  nessa  perspectiva  constituem  parceiros   imprescindíveis   na
operacionalização de programas de saúde  preventiva  dirigidos  à  população
escolar.



Em suma, no nosso entender é fundamental assegurar um compromisso  político,
primordialmente entre os sectores  da  saúde,  agricultura  e  educação,  na
promoção do aumento do consumo de frutas e legumes por  parte  da  população
portuguesa e em particular pela população escolar. Urge encontrar  respostas
integradas, multi-sectoriais e duradouras  na  luta  contra  a  epidemia  do
século XXI - a obesidade. É preciso agir quanto antes com acções  e  medidas
concretas para a resolução deste grave problema de saúde pública!





Nestes termos, e pelo exposto, a Assembleia  da  República,  nos  termos  da
alínea b) do artigo 156.º da Constituição da República Portuguesa,  delibera
recomendar ao Governo:


1) A adesão ao Programa Comunitário de distribuição  gratuita  de  frutas  e
legumes nas escolas, tendo em atenção que.

      a. Que a população escolar abrangida por  esta  distribuição  gratuita
      seja a da escolaridade obrigatória.

      b.   Que   os   produtos   hortofrutículas   a   distribuir,    tenham
      preferencialmente origem nacional, e  sejam  resultantes  do  Modo  de
      Produção Biológica ou do Modo de Produção Integrada.

2)  A  preparação  de  um  Programa  Nacional  de  Promoção  do  Consumo  de
Hortofrutícolas,  segundo  as  orientações  da  OMS/FAO,  de  cariz   multi-
sectorial (agricultura, saúde e educação), que envolva  a  sociedade  civil,
os pais e encarregados de educação, as autarquias, as instituições  públicas
e o sector  privado,  e  que  seja  sinérgico  com  as  políticas  nacionais
existentes;

3)  A  operacionalização  de  um  observatório   multidisciplinar   para   o
acompanhamento do programa de distribuição de frutas e legumes nas  escolas,
das suas metas e objectivos nacionais, bem como dos seus impactos  na  saúde
da população escolar, no sector hortofrutícola, e  nos  hábitos  alimentares
dos   portugueses,   designadamente   dos   grupos   sócio-económicos   mais
desfavorecidos.

4) A retirada da  venda  de  alimentos  hipersalinos  e  hipercalóricos  das
escolas.

5) A prossecução e  reforço  do  Programa  de  Educação  Alimentar  em  Meio
Escolar,  com  uma  efectiva  mobilização  da  comunidade  educativa   nesse
importante desígnio - Educar para estilos de vida saudáveis.



Palácio de S. Bento, 6 de Novembro de 2008

                                                   OS DEPUTADOS
