

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 318XII/1ª

      RECOMENDA AO GOVERNO A ADOÇÃO DE MEDIDAS PARA BAIXAR A FATURA DA
       ELETRICIDADE E DO GÁS E AUMENTAR A COMPETITIVIDADE DA ECONOMIA


As  políticas  energéticas   assumem,   no   contexto   das   políticas   de
competitividade da economia portuguesa, uma posição  relevante  que  importa
assumir  no  contexto  do  debate  parlamentar  e  no   contexto   da   ação
governativa.

Ao longo da última década, Portugal assumiu a relevância de uma  mudança  de
paradigma que promoveu a redução da dependência de  combustíveis  fósseis  e
assumiu uma política de sustentabilidade económica e ambiental,  através  da
promoção de energias limpas.

 Essa nova  realidade,  assente  na  produção  de  eletricidade  através  de
recursos naturais, vento e água, nunca foi  contestada  por  quem  quer  que
seja, antes pelo contrário, foi motivo de conformação por parte de todos  os
programas políticos.

Para o Partido Socialista a energia não é apenas um recurso. É uma  alavanca
estratégica fundamental para um  novo  posicionamento  competitivo  do  País
baseado  no  aproveitamento  dos  recursos  endógenos  e  num  processo   de
industrialização de nova geração, verde, limpo e  com  elevada  incorporação
tecnológica.

O atual Governo trata a energia como  um  simples  recurso.  Não  extrai  as
potencialidades do sector para a economia nacional. Favorece o negócio  pelo
negócio e não protege os consumidores. Privatizou os  principais  operadores
sem ter em conta a criação de condições de concorrência tão  necessária  num
quadro de liberalização de tarifas.

Falhar na energia é falhar numa das áreas em  que  Portugal  mais  e  melhor
pode competir à escala global.

 O PS tem contribuído de forma construtiva e responsável e  disponibiliza-se
para que se ponha fim a 10 meses sem rei nem roque no sector da energia,  em
que Portugal tem malbaratado recursos e os consumidores têm  visto  as  suas
faturas a subir cada vez mais.

Propusemos que na lei das  privatizações  fosse  salvaguardado  o  interesse
estratégico nacional. A maioria aceitou o princípio mas passado já  o  dobro
do prazo  legal  ainda  não  o  regulamentou.  Entretanto  os  processos  de
privatizações, em particular a privatização da REN  levanta  muitas  dúvidas
quanto á salvaguarda desses legítimos interesses.

Propusemos  uma  rápida  atuação  nos  custos  excessivos  no   domínio   da
cogeração. A maioria chumbou.

Propusemos a não aplicação das taxas máximas do IVA  na  eletricidade  e  no
gás. Não era necessário porque numa dura  negociação  a  Troika  reconhecera
que um País que aposta fortemente nas energias verdes sendo  uma  referência
europeia e mundial nesse sector, não pode acumular sobrecustos  justificados
na fatura com fiscalidade máxima.

 Este foi um erro fiscal que não podia ter sido cometido e que  sobrecarrega
agora brutalmente a nossa indústria, os serviços e as famílias.

A política recessiva implementada por este governo tem  impacto  no  consumo
de energia e impõe ajustamentos à estratégia energética.



Ajustamentos que  em  nosso  entender  devem  penalizar  a  energia  térmica
produzida com combustíveis fósseis importados e não as energias renováveis.

Seria positivo se o consumo energético  em  Portugal  diminuísse  devido  às
políticas de eficiência. Os principais programas de eficiência como  o  Eco.
AP ou o programa de mobilidade elétrica estão no limbo.

Infelizmente o consumo de energia em Portugal está a cair  pela  pior  razão
possível, ou seja, pela quebra da atividade económica e  da  capacidade  das
famílias manterem os seus níveis de conforto mínimo.

Consideramos fundamental o desenvolvimento do mercado  ibérico  de  energia.
Exortamos o Governo a fechar finalmente o MIBEL  na  próxima  cimeira  Luso-
Espanhola e a iniciar  a  concretização  do  MIBGÁS,  designadamente  com  a
supressão da dupla taxa nas transações de gás no espaço ibérico.

É fundamental reforçar o poder  de  regulação  e  fazer  escolhas.  Queremos
aumentar o poder do regulador e a sua independência.

Passaram dez meses. Tínhamos energia a custos médios no quadro da  UE.  Hoje
temos a energia mais cara da União Europeia e enfraquecemos  uma  estratégia
de sucesso e de liderança reconhecida.

O Governo na energia tem sido apenas um vendedor  de  ativos,  com  prejuízo
das famílias e das empresas. É preciso arrepiar caminho.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

I - A Assembleia da República, resolve nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º
da CRP, recomendar ao Governo:

   1) A reavaliação da metodologia de cessação dos Contratos de Aquisição de
      Energia (CAE) pelos Custos  de  Manutenção  do  Equilíbrio  Contratual
      (CMEC), evitando o aumento das rendas por esta via e diminuindo o  seu
      impacto nas tarifas de energia elétrica.


   2) A elaboração, no prazo de um mês de um estudo  sobre  a  realidade  da
      cogeração,  determinando  a  eliminação  dos   apoios   às   entidades
      produtoras que deixaram, em concomitância,  de  desenvolver  atividade
      industrial e  eliminando  desde  já  os  apoios  aos  cogeradores  com
      potência instalada/licenciada superior a 20 megawatts;

   3) A determinação de uma política que elimine os subsídios  de  Estado  e
      dos consumidores aos regimes  de  produção  que  utilizem  tecnologias
      maduras e fomente a atualização dos parques produtores mais antigos  e
      mais penalizadores para a economia e para o ambiente;



   4) A concretização na próxima em próxima cimeira ibérica do OMI (MIBEL) e
      o início da concretização do MIBGAS com a  supressão  de  imediato  da
      dupla tarifação do transporte de gás natural entre os dois países.





II - Em termos sectoriais, a Assembleia da  República  resolve,  recomendar,
ainda, ao Governo:

   1. No setor da eletricidade:


   a)  Determinar  à  DGEG/ERSE  que  promovam  a  iniciativa   regulamentar
      necessária à penalização dos produtores de energia menos eficientes  e
      que determinem novas exigências ao nível da qualidade de serviço;


   b) Promover uma  reforma  dos  instrumentos  de  promoção  da  eficiência
      energética, reavaliando todos os programas existentes e  garantindo  a
      obrigatoriedade  das  empresas  reguladas  e  com  acesso   a   fundos
      estruturais europeus, à apresentação  de  um  programa  plurianual  de
      eficiência;

   c) Determinar que seja desenvolvido um programa de controlo  do  processo
      de liberalização que não se transforme num mero processo de incremento
      desnecessário e  dramático  de  aumento  do  "preço"  da  eletricidade
      através das tarifas transitórias.

   2. No setor do gás:


   a) A eliminação das tarifas duplas  à  saída  e  entrada  de  Portugal  e
      Espanha.


   b) Promover a liberalização dos contratos de "take-or-pay" existentes com
      a Argélia e com a Nigéria, em modelos análogos aos  já  efetuados  por
      outros países, em especial pelo Reino de Espanha;

   c) Determinar uma  avaliação  da  realidade  de  concorrência  no  setor,
      obrigando  à  separação   de   ativos   no   processo   armazenamento,
      distribuição e venda.




   d) Integrar nas funções regulatórias o acompanhamento das  atividades  de
      distribuição de gás butano e de gás propano, e promover a aplicação de
      preços compatíveis com a realidade económica que vivemos.


   e) Promover a realização de um estudo sobre a criação,  em  Portugal,  de
      uma rede de abastecimento de veículos a gás natural.


Assembleia da República, 4 de Maio de 2012.


                                Os Deputados,

                               CARLOS ZORRINHO

                                BASÍLIO HORTA

                              HORTENSE MARTINS

                            RUI PAULO FIGUEIREDO

                               DUARTE CORDEIRO

                             ANA PAULA VITORINO

                              EURÍDICE PEREIRA

                                PAULO CAMPOS






