

                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 354/XII(1.ª)

 Pela renegociação da dívida pública e por políticas de defesa e reforço da
    produção e do investimento que assegurem o crescimento da economia e
                            combatam o desemprego


Em 5 de Abril de 2011, o  PCP  apresentou  ao  País  uma  proposta  para  se
iniciar  um  processo  de  renegociação  urgente  da   dívida   pública   em
articulação com um conjunto de  outras  medidas  em  defesa  dos  interesses
nacionais.

Enquanto o Governo  PS/Sócrates,  de  braço  dado  com  o  PSD  e  o  CDS-PP
negociavam com o FMI, a UE e o BCE  os  termos  de  uma  ingerência  externa
traduzida num conjunto de políticas visando o empobrecimento do  Povo  e  do
País e um ajuste de contas com  o  25  de  Abril  através  da  tentativa  de
destruir  direitos  laborais  e  sociais  consagrados  na  Constituição   da
República, a iniciativa do PCP constituiu na altura uma resposta  patriótica
e de esquerda ao rumo de desastre nacional que estava  a  ser  negociado,  e
que acabou por ser consagrado num programa ilegítimo  de  agressão  assinado
com a Troika em 17 de maio de 2011.

Essa proposta do PCP estabeleceu  as  bases  de  uma  alternativa  política,
financeira, económica e social para  o  País  e  constituiu  um  compromisso
público com os Portugueses que aliás foi concretizado imediatamente  após  o
início da legislatura resultante das eleições legislativas de  5  de  Junho,
através da apresentação do Projeto de Resolução n.º  4/XII  (1.ª),  debatido
em 20 de Julho de 2011 e lamentavelmente rejeitado com  os  votos  conjuntos
do PSD, do PS e do CDS-PP.

À medida que o tempo vai passando, a exigência  da  renegociação  da  dívida
pública portuguesa de que o PCP foi pioneiro, seja pelas condições em que  o
país se encontra, seja pelas consequências que a aplicação  do  programa  da
Troika acarretou para o povo e o país (incluindo na capacidade  de  Portugal
fazer face aos seus compromissos externos e necessidades de  financiamento),
ganha redobrada atualidade e congrega apoios de diversos quadrantes,  alguns
dos  quais,  há  um  ano  atrás,  afirmavam  duvidar  da  sua  utilidade   e
exequibilidade.

De facto, as consequências do Memorando  da  Troika  estão  à  vista.  Eram,
aliás, e como disse na altura o PCP, previsíveis. Dissemos em Maio de  2011,
e hoje confirma-se,  que  as  políticas  de  destruição  da  economia  e  de
liquidação de direitos  afundaria  o  País  em  recessão  e  em  desemprego,
impediria qualquer tipo de consolidação orçamental e exigiria a prazo  novas
e sempre mais  graves  medidas  adicionais  de  austeridade,  isto  é,  mais
impostos e novos cortes salariais e sociais. Com as  políticas  impostas  no
Memorando da Troika, acentuámos há um ano, Portugal  entraria  numa  espiral
negativa sem sentido e não resolveria nenhum  dos  problemas  causadores  da
dependência externa  em  que  o  País  se  encontra  há  muitos  anos,  como
consequência dos processos de desindustrialização e de abandono do  aparelho
produtivo, das privatizações, da financeirização da economia e de  submissão
às imposições da União  Europeia  e  dos  grandes  interesses  económicos  e
financeiros.

Hoje, a situação social e económica é bem pior que há  um  ano,  sendo  que,
simultaneamente, dela continuam também  a  aproveitar-se  o  grande  capital
nacional  e  estrangeiro  que  reforça  lucros,  reforça  as  condições   de
exploração e aproveita a situação para se apropriar  de  património  público
(através das privatizações), para receber cada vez  mais  transferências  de
recursos públicos (na saúde, na educação e nos serviços  públicos),  e  para
beneficiar da degradação ou da eliminação de  direitos  laborais  e  sociais
dos trabalhadores e do Povo.

Um ano despois de subscrito o Memorando da Troika, e  como  consequência  do
Pacto  de  Agressão,  Portugal  atravessa  uma  das  mais  graves  recessões
económicas de que há registo, com níveis de desemprego  que  todos  os  dias
desmentem as previsões governamentais - incluindo as  que  o  Governo  tenta
furtar ao País. O INE confirmava há dias  a  existência  de  quase  820  mil
"desempregados oficiais", isto é, 14,9% de desempregados  no  1.º  trimestre
de 2012, e reconhecia a existência de quase 1.224 milhões  de  desempregados
reais, uma taxa de 21,5%. Esta  catástrofe  social  é  a  consequência  mais
dramática e visível do Memorando da Troika de que nenhum dos  três  partidos
que o aceitou e subscreveu está inocente ou dele  se  pode  hoje  facilmente
desresponsabilizar, por mais conveniente que isso possa ser  para  operações
de mutação de imagem pública.

Um ano depois de assinado o Pacto de Agressão, a situação é  verdadeiramente
insustentável no plano do desemprego, da quebra  da  riqueza  produzida,  da
espiral de falências de pequenas empresas, na paralisação  do  financiamento
da economia, no aumento  inaceitável  e  injusto  dos  preços  dos  bens  de
primeira necessidade, dos transportes, de combustíveis e da energia,  a  par
dos cortes nos salários e nas reformas, do confisco dos subsídios de  férias
e de Natal, dos cortes das prestações sociais e do subsídio  de  desemprego,
ou  na  violação   dos   direitos   constitucionais   mais   elementares   e
fundamentais, seja na promoção do despedimento  sem  justa  causa,  seja  na
violação do direito à saúde ou à educação.

Depois de assinado o Memorando da Troika, a dívida pública nacional em  2011
aumentou mais de 23 mil milhões de euros (mais 14,4%), ascendendo a mais  de
184 mil milhões de euros (mais  de  107%  do  PIB).  Só  no  último  ano  as
despesas com juros da dívida pública atingiram  os  6222  milhões  de  euros
(mais  34,2%  que  em  2010,  uma  subida  de  1457   milhões   de   euros),
correspondendo a uma taxa de juro implícita que passou de 3,5% para 4,1%.  E
de acordo com as próprias estimativas  do  Governo,  a  dívida  pública  vai
continuar a aumentar, atingindo 113,4% do PIB  em  2014  (mais  de  200  mil
milhões de euros), a que vai corresponder um pagamento de  juros  que  nesse
ano está estimado em 8300 milhões de euros, isto é,  4,7%  do  PIB  nacional
previsto para esse ano, muito acima - quase o triplo - do défice  orçamental
que o Pacto de Agressão nos quer impor para esse ano (1,8% do  PIB).  Aliás,
e segundo números do  próprio  Governo  (inscritos  no  Programa  Orçamental
Plurianual recentemente aprovado), a dotação orçamental para o  programa  de
finanças e administração pública no ano de 2013, que inclui o  pagamento  de
juros da dívida pública,  é  já  significativamente  superior  ao  que  está
previsto gastar com a saúde e a educação. Enquanto nestes dois programas  se
propõem novos cortes, naquele há um acréscimo de 262 milhões de euros.

Estes números, conjugados com estimativas generalizadas  de  agravamento  da
recessão económica, isto é, de que a riqueza  produzida  em  Portugal  possa
diminuir mais de 3% em 2012 depois de já ter diminuído 1,6% em 2011,  e  com
novas estimativas igualmente  recessivas  para  2013,  mostram  bem  como  o
pagamento  de  juros  da  dívida  pública  nacional,  na  qual  se   incluem
igualmente os juros e as comissões relativas ao empréstimo agiota de 78  mil
milhões de euros concedido  por  contrapartida  das  condições  impostas  ao
abrigo do Memorando da Troika, se revela literalmente  impagável.  Ou  seja,
face às condições objetivas da sua economia, Portugal não vai ter margem  de
manobra nem condições para pagar os juros e amortizar a sua dívida  pública.


O agravamento da situação económica e social  a  que  o  Pacto  de  Agressão
conduziu o País e as condições financeiras que  nos  são  impostas,  mostram
bem a necessidade de uma reversão urgente de políticas  e  a  rutura  com  o
Memorando da Troika e com as políticas de empobrecimento  e  exploração  que
preconizam. O que se passa hoje exige ainda mais que se trave  este  caminho
de desastre que está a empurrar Portugal para o abismo.

A gravidade da situação atual impõe que o PCP  insista  na  criação  de  uma
alternativa ao Pacto de Agressão que está a atingir o Povo e o País.

Uma alternativa que passa, de  novo,  por  encetar  a  renegociação  de  uma
dívida que mostra ser impagável e em nome  da  qual  se  continuam  a  impor
sacrifícios  inaceitáveis  aos  trabalhadores  e  ao  Povo,  se  destrói   a
capacidade produtiva instalada e uma vasta rede  de  pequenas  empresas  que
são a base essencial do emprego em Portugal.

Uma alternativa que  impõe,  igualmente,  a  criação  de  condições  para  o
crescimento da economia, para a defesa e  reforço  da  capacidade  produtiva
instalada  e  das  pequenas  empresas  e  que  permita  a  substituição   de
importações, o reforço do investimento global, a dignificação  dos  salários
e das reformas, a dinamização da procura interna e o reforço  da  capacidade
exportadora do País.



Assim, e tendo em  atenção  as  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo:



1.  A  renegociação  urgente  da  dívida  pública,  processo  que  deve  ser
imediatamente solicitado pelo Governo e que  deve  obedecer,  entre  outros,
aos seguintes princípios e orientações:



(a) Determinação completa e rigorosa da dimensão da dívida, identificando  a
sua origem, natureza e  tipo  de  credores  bem  como  a  avaliação  da  sua
previsível  evolução,  com  e  sem  renegociação,  a  levar  a  efeito  pelo
Ministério das Finanças e o Banco de Portugal,  e  apresentação  obrigatória
dos resultados à Assembleia da República;

(b) Fixação de um serviço de  dívida  que,  após  a  renegociação  dos  seus
montantes e valores legítimos,  do  alargamento  dos  respetivos  prazos  de
pagamento e da adequação e eventual  diminuição  das  taxas  de  juro,  seja
compatível com  um  crescimento  económico  pelo  menos  da  ordem  dos  3%,
atribuindo um período de carência e indexando o valor  dos  encargos  anuais
com esse  serviço  da  dívida  a  uma  percentagem  previamente  fixada  das
exportações anuais do País;

(c) A salvaguarda plena da  parte  da  dívida  correspondente  aos  pequenos
aforradores - certificados de aforro e certificados do Tesouro (dívida  dita
não  transacionável)  e  daquela  que  está  na  posse  do  sector   público
administrativo e empresarial do  Estado,  que  não  serão  assim  objeto  da
renegociação, assegurando-lhes o cumprimento das condições contratadas;

(d) A reconsideração dos prazos, das taxas  e  dos  objetivos  a  prever  no
âmbito do empréstimo do FMI e da UE, recusando qualquer tipo de  ingerências
ou imposições políticas condicionantes da soberania própria do Estado;

(e) A participação  plena  da  Caixa  Geral  de  Depósitos  no  processo  de
recapitalização incluído no empréstimo do FMI e da UE, com  a  possibilidade
do banco público poder aceder à tranche  de  12  mil  milhões  de  euros  aí
prevista.



2. A adoção de  iniciativas  políticas  que  afirmem  e  reforcem  a  defesa
intransigente dos interesses do País e da soberania  nacional,  nomeadamente
com:



(a) A convergência de ações destinadas a barrar a espiral especulativa  e  a
construir uma resposta conjunta à situação de  estrangulamento  económico  e
social dos países que enfrentam problemas similares  de  dívida  soberana  -
Grécia, Irlanda, Espanha, Itália, Bélgica, etc;

(b) A apresentação de uma proposta de revisão dos estatutos e  objetivos  do
BCE e a adoção de um papel ativo  do  BEI  na  dinamização  e  no  apoio  ao
investimento público;

(c) A  apresentação  de  uma  proposta  para  a  substituição  do  Pacto  de
Estabilidade e Crescimento e da Estratégia  2020  por  um  programa  para  o
Emprego e o Progresso, com a adoção de  medidas  e  projetos  concretos  que
visem o crescimento económico, a criação  de  emprego,  a  qualificação  dos
recursos humanos e a melhoria dos salários;

(d) A promoção de uma avaliação sobre o processo que envolveu a  criação  do
Euro e da União Económica e  Monetária,  e  a  política  seguida  pelo  BCE,
mormente quanto às consequências económicas e sociais para os povos  e  para
os diferentes Estados integrantes da zona euro.



3. A diversificação das fontes de financiamento do  Estado  e  a  adoção  de
políticas   de   "renacionalização"   e   diversificação   das   fontes   de
financiamento que inclua:



(a) A emissão e adequada remuneração de  dívida  pública  junto  do  retalho
português;

(b) A recuperação urgente da emissão de Certificados de Aforro e do  Tesouro
em condições capazes de  atrair  as  poupanças  das  famílias,  incluindo  a
criação de outros instrumentos vocacionados  para  a  captação  de  poupança
nacional;

(c) A diversificação de relações bilaterais visando  congregar  formas  mais
vantajosas de  financiamento  e,  simultaneamente,  estabelecer  e  reforçar
relações comerciais mutuamente vantajosas.



4. O reequilíbrio das contas públicas visando a sustentabilidade  da  dívida
pública e a articulação da gestão orçamental com o crescimento  económico  e
o desenvolvimento social a concretizar através de  um  conjunto  de  algumas
medidas urgentes que  o  Governo,  quase  um  ano  depois  de  tomar  posse,
insiste, no essencial, em não concretizar:



(a) A reavaliação urgente de todas as PPP, ferroviárias,  rodoviárias  e  na
Saúde, visando  a  sua  renegociação  e  a  redução  muito  substancial  dos
respetivos encargos e a cessação -  mesmo  que  unilateral  -  de  todos  os
contratos que se mostrem ruinosos;

(b) As rendas excessivas do sistema  electroprodutor,  avaliadas  em  estudo
governamental, devem ser totalmente eliminadas a  curto  prazo  com  reflexo
real e imediato nas tarifas  dos  consumidores  domésticos  e  empresas.  Um
atenção particular deve ser dada à redução dos  custo  de  acesso  às  redes
(elétrica e de gás natural);

(c) A extinção imediata do conjunto  de  entidades  ditas  reguladoras  e  a
inclusão  das  suas  missões  como  responsabilidade  de  departamentos   da
Administração Central;

(d) A não  renovação  dos  contratos  de  serviços  externos  de  estudos  e
consultadorias em curso, e a proibição total do seu futuro  estabelecimento,
salvo em casos excecionais e devidamente fundamentados;

(e) A cessação das missões das  forças  armadas  portuguesas  destacadas  no
estrangeiro.

(f) a aplicação de uma taxa efetiva base de IRC de 25% aplicável  ao  sector
financeiro e aos grupos económicos com lucros acima de 10 milhões de  euros,
a introdução de uma mais justa tributação do património, a  taxação  em  IRC
das mais-valias bolsistas obtidas por SGPS, a criação de  um  imposto  sobre
as transações financeiras registadas em bolsa e a  adequada  tributação  dos
capitais colocados em off-shores.



5. O aumento da produção nacional para conter e substituir as importações  e
fazer crescer  as  exportações  que  implica,  entre  outras,  as  seguintes
medidas:



(a) O reforço do investimento público virado para  o  crescimento  económico
com uma aposta efetiva na agricultura e nas pescas, a par de um programa  de
(re)industrialização do país;

(b) A valorização do mercado interno, com o aumento dos salários,  incluindo
do salário mínimo, e dos rendimentos e prestações sociais  da  população,  a
par do combate à precariedade e ao desemprego;

(c) A afetação parcial da parte do empréstimo reservado pela Troika  para  a
recapitalização da banca privada (12mil milhões de euros)  ao  financiamento
direto  da  economia,  designadamente  através  do   pagamento   direto   de
fornecedores com compromissos em atraso na Administração  central,  regional
e local;

(d) A qualificação e formação de jovens e trabalhadores no ativo,  tendo  em
conta a  necessária  compatibilização  entre  a  formação  individual  e  as
necessidades do desenvolvimento económico do País;

(e) A suspensão imediata do programa  de  privatizações  de  empresas  e  de
setores estratégicos para a economia nacional;

(f) A  adoção  de  um  quadro  de  emergência  de  controlo  da  entrada  de
mercadorias em Portugal e de apoio às exportações;

(g) A  obrigatoriedade  de  incorporação  de  uma  percentagem  de  produção
nacional nos produtos vendidos no sector da grande distribuição;

(h) O apoio às micro, pequenas e médias empresas  (MPME)  com  imposição  de
preços  máximos  dos  fatores  de  produção  (crédito,   seguros,   energia,
telecomunicações,  portagens,   etc),   o   imediato   desbloqueamento   das
candidaturas do QREN e o pagamento  atempado  dos  projetos  executados  com
fundos comunitários (PRODER, o PROMAR e o QREN);

(i) A defesa e reforço do sector empresarial do Estado nos sectores  básicos
e estratégicos da economia e a adoção de uma política  onde  as  empresas  e
instituições  públicas  -  no  plano  dos  seus   investimentos,   consumos,
parcerias, etc. - privilegiem o aparelho produtivo nacional.



                 Assembleia da República, 1 de Junho de 2012


                                Os Deputados,

  BERNARDINO SOARES; FRANCISCO LOPES; RITA RATO; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE
 SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; PAULA SÁ;
           JOÃO RAMOS; AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS
