

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 328/XI/2.ª





 RECOMENDA A GOVERNO A ACTIVAÇÃO DOS APOIOS LEGAIS AOS CONCELHOS DE FERREIRA
                          DO ZÊZERE, TOMAR E SERTÃ



As populações  dos  Concelhos  Ferreira  do  Zêzere,  Tomar  e  Sertã  foram
afectadas no passado  dia  7  de  Dezembro,  por  um  tornado  que  provocou
prejuízos materiais significativos nos três concelhos, que  afectaram  zonas
residenciais,  equipamentos  municipais,  escolas,   empresas   e   viaturas
privadas.

Felizmente, não se registaram acidentes pessoais graves, muito por força  da
pronta intervenção de toda a comunidade, incluindo as forças de segurança  e
protecção civil, professores e auxiliares educativos e outros cidadãos.

O Governo aprovou medidas no sentido de  minimizar  as  consequências  desta
intempérie, que importa  colocar  no  terreno  com  a  máxima  celeridade  e
executar até ao fim.

Deve  também  ser  assegurado  que  o  apoio  imprescindível  a  prestar  às
populações  destes  Concelhos  não  poderá  em  circunstância   alguma   ser
comprometido,  num  cenário  em  que  os  apoios  já  anunciados  não  sejam
suficientes.

Será responsabilidade da  Assembleia  da  República  acompanhar  a  integral
concretização dos apoios que foram anunciados e avaliar a sua  adequação  ao
conjunto das carências sentidas nestes Concelhos.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe:

- A Assembleia da República recomenda ao Governo  que  concretize  de  forma
célere e integral todos os mecanismos de apoio  legalmente  disponíveis,  já
activados  ou  a  activar,  que  se  revelem  necessários  para  apoiar   as
populações dos Concelhos de Ferreira do Zêzere, Tomar e Sertã.



              Assembleia da República, 10 de Dezembro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



