
                              Grupo Parlamentar



                       Projecto de Resolução nº 320/X



       Recomenda ao Governo que exija a suspensão da meta europeia dos
         biocombustíveis e a não utilização de culturas alimentares



Exposição de motivos:


Em 2003 a Comissão Europeia lançou a Directiva 2003/30/CE,  de  8  de  Maio,
para promover o uso de biocombustíveis nos  transportes,  estabelecendo  uma
meta de incorporação de 5,75% até 2010 para cada Estado Membro.


Em 23 de Janeiro  de  2008  a  Comissão  Europeia  lançou  uma  proposta  de
directiva  para  a  promoção  do  uso  de  energia  proveniente  de   fontes
renováveis, traçando o objectivo de incorporação de 10%  de  biocombustíveis
até 2020 para cada Estado Membro e os critérios de sustentabilidade a  serem
cumpridos, no reconhecimento que o impacto ambiental e  social  da  produção
de biocombustíveis poderia ser maior que o inicialmente pensado.


A meta traçada dos 10% até  2020  tem  sido  sujeita  a  intensas  críticas,
inclusive dos próprios organismos científicos afectos à UE.


O próprio Comissário  de  Ambiente  Stavros  Dimas  admitiu,  no  início  de
Janeiro de 2008, que seria melhor alterar a meta proposta de  10%  até  2020
se o seu cumprimento significasse impactos negativos sobre  os  pobres  e  o
ambiente, referindo a necessidade de critérios de  sustentabilidade  sociais
e ambientais.


Em Janeiro de  2008,  o  Joint  Research  Council  questiona  esta  meta  no
relatório «Biofuels in the European Context», indicando  que  esta  política
requer enormes necessidades de terra fora da Europa,  poderá  ter  um  custo
líquido até 65 mil milhões de euros, e coloca  ainda  em  dúvida  se  haverá
alguma poupança de gases de efeito de estufa: "mostra-se que a meta  de  10%
para os biocombustíveis nos transportes pode até minar o objectivo geral  da
U.E. para as  energias  renováveis,  uma  vez  que  força  à  utilização  da
biomassa de uma forma ineficiente".


Já em Abril de 2008, o comité científico da  Agência  Europeia  de  Ambiente
veio recomendar a "suspensão do objectivo de 10%  dos  biocombustíveis"  até
2020. Este conselho, composto por 20 cientistas independentes de 15  Estados
Membros, considera que a meta dos dez por  cento  é  demasiado  ambiciosa  e
terá efeitos "difíceis de prever e de controlar". Aconselha a realização  de
um novo estudo sobre os riscos e benefícios dos biocombustíveis, bem como  a
"definição de uma meta mais moderada e a longo prazo, se a  sustentabilidade
não puder ser garantida".


Segundo os investigadores,  a  produção  de  biocombustíveis  ainda  liberta
gases com efeito de estufa  em  quantidades  significativas,  implicando  "a
combustão de recursos muito valiosos e finitos". Alertam ainda que  "o  solo
arável necessário para a União Europeia conseguir cumprir  a  meta  dos  dez
por cento excede a área disponível", e que a consequência da  intensificação
da produção de biocombustíveis é o "aumento das pressões  no  solo,  água  e
biodiversidade". O cumprimento da  meta  irá  significar  "a  importação  de
grandes quantidades de biocombustíveis" com a ocupação de largos milhões  de
hectares de solo, e que "a  destruição  acelerada  das  florestas  tropicais
devido ao aumento da produção de biocombustíveis  já  está  a  acontecer  em
alguns países em desenvolvimento. A produção sustentável fora  da  Europa  é
difícil de conseguir e de monitorizar".


Vários relatórios da Agência Europeia de Ambiente têm vindo a  alertar  para
os riscos dos combustíveis, e em particular da meta proposta  pela  Comissão
Europeia.


O relatório «Estimating the environmentally compatible  bioenergy  potential
from agriculture», lançado a 29 de Janeiro de 2008, afirma que  a  crescente
procura de biocombustíveis levanta preocupações sobre  a  pressão  adicional
que é  colocada  no  ambiente  e  biodiversidade  agrícola  europeia,  sendo
necessário tomar em conta os riscos ambientais associados com a produção  em
larga escala e adoptar limites ambientais para evitar impactos danosos.


O relatório «Climate for a Transport Change», de 4 de Março de 2008,  refere
que "a dúvida crescente sobre o  real  contributo  da  primeira  geração  de
biocombustíveis - agrocombustíveis - para reduzir as emissões  de  gases  de
efeito de estufa globais, e o alerta crescente sobre os  impactos  negativos
da produção de biocombustíveis na biodiversidade, água e  solo,  directa  ou
indirectamente através das  alterações  do  uso  do  solo  a  nível  global,
apontam  para  a  necessidade  de  uma  maior  precaução  na  promoção   dos
agrocombustíveis. Utilizando a biomassa disponível para substituir o  carvão
na produção de electricidade e calor fornece maiores reduções  nas  emissões
de gases de efeito de estufa a um menor custo".


Este refere ainda que "a segunda geração de biocombustíveis pode conduzir  a
uma redução mais substancial das emissões de efeito de estufa e dos  efeitos
adversos acima mencionados. No entanto, são precisas mais análises sobre  se
estarão disponíveis a tempo para contribuir para a meta de 10% até  2020,  e
mais análises são necessárias sobre outros aspectos da  segunda  geração  de
biocombustíveis e do cultivo em  solos  pobres  e  terras  degradadas".  "Um
melhor conhecimento do ciclo de vida das emissões  de  gases  de  efeito  de
estufa de todos os usos energéticos  da  biomassa,  e  fortes  critérios  de
sustentabilidade (na Europa e  em  países  terceiros)  para  a  produção  de
biomassa, capazes também de travar os efeitos indirectos devido à  alteração
do uso do solo, são necessários para avaliar completamente os  benefícios  e
limitações do uso de biomassa".


Mas outros  estudos  e  instituições  têm  contestado  as  ambiciosas  metas
europeias.


O documento "Sustainable Bioenergy: A Framework for Decision  Makers"  (Maio
2007), preparado por todos os  grupos  da  ONU  que  trabalham  na  área  da
energia  e  patrocinado  pela  FAO,  refere  que  "os  impactos  económicos,
ambientais e sociais do desenvolvimento da bioenergia devem  ser  analisados
com cuidado antes de se tomarem decisões sobre se  e  quão  rápido  se  deve
desenvolver a indústria e quais as tecnologias,  políticas  e  investimentos
estratégicos a adoptar". Afirma ainda que "sem  que  novas  políticas  sejam
activadas para proteger as terras ameaçadas,  assegurar  o  uso  socialmente
aceitável da terra e promover o desenvolvimento  sustentável  da  bioenergia
no  seu  todo,  os  prejuízos  ambientais  e  sociais  podem  nalguns  casos
ultrapassar os benefícios.".


O estudo «The Carbon Benefits of Fuels and Forests», publicado em Agosto  de
2007 na revista Science, refere que a meta europeia de  10%  até  2020  pode
ser menos efectiva na redução das emissões de carbono  que  um  programa  de
restauro das florestas e protecção de  habitats,  tendo  mesmo  apelidado  a
política da UE relativamente aos biocombustíveis de um erro.


Alerta um relatório publicado pelo Fundo Monetário Internacional em  Outubro
de 2007 que "o aumento dos preços dos alimentos reflecte uma  combinação  de
factores. Uma maior procura de  biocombustíveis  nos  Estados  Unidos  e  na
União Europeia não só levou ao aumento dos preços do milho e da  soja,  como
também resultou no aumento dos preços das  culturas  de  substituição  e  da
alimentação animal ao providenciar incentivos" para os  biocombustíveis  que
substituíram outros cultivos.


A 4  de  Março  de  2008,  a  Agência  de  Avaliação  Ambiental  da  Holanda
apresentou um relatório onde afirma que "a meta obrigatória  [10%]  para  os
transportes em 2020 deve  ser  reconsiderada",  pois  seria  preciso  ocupar
entre 20 a 30 milhões de hectares com culturas  energéticas,  dos  quais  16
milhões na Europa, e os benefícios esperados como a redução das emissões  de
gases de efeito de estufa não são realistas.


Perante os alertas dos  cientistas  e  instituições  internacionais,  vários
Estados membros têm vindo a reformular os incentivos públicos  que  dão  aos
biocombustíveis: é o caso do Reino Unido, França, Alemanha e Holanda.


O  Reino  Unido  e  a  França  têm  mesmo  ido  mais  longe  e   manifestado
publicamente que pensam opor-se à  meta  proposta  pela  Comissão  Europeia,
avançando com estudos próprios para avaliar os riscos dos biocombustíveis.


Em Março de 2008 o primeiro-ministro britânico, Gordon Brown,  declarou  que
pensa opor-se ao actual plano da União Europeia em elevar em 10% até 2020  a
quota obrigatória de biocombustível, considerando ser um  erro  fixar  metas
obrigatórias antes  de  conhecer  os  seus  efeitos.  Por  isso,  o  Governo
britânico ordenou, em Fevereiro de 2008, o estudo  dos  danos  económicos  e
ambientais causados pelos biocombustíveis para saber se as  metas  do  Reino
Unido e da Europa não vão causar mais problemas  do  que  os  que  pretendem
resolver.  


No dia 29 de Janeiro de 2008, a Secretária de Estado do Ambiente  em  França
anunciou que está a ponderar rever a sua política  de  biocombustíveis  após
dúvidas  terem  sido  colocadas   sobre   os   seus   impactos   ambientais,
nomeadamente sobre o contributo para a redução de  GEE.  O  governo  francês
solicitou à sua agência de ambiente para rever esta tecnologia.


Tendo em conta todos estes estudos, relatórios e alertas  de  cientistas,  a
Comissão Europeia parece indisponível para recuar no objectivo.


É, por isso, necessário que mais Estados Membros recusem as metas  propostas
pela  Comissão  Europeia  e  imponham  critérios  para   a   utilização   de
biocombustíveis, como seja a não utilização de culturas alimentares. Caso  a
Comissão insista em ter objectivos para a incorporação dos  biocombustíveis,
é necessário  que  estes  não  sejam  de  cumprimento  obrigatório  a  nível
nacional.




















      Nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve  recomendar  ao  Governo  que  exija  junto  da
Comissão Europeia:


      1. A suspensão do objectivo de incorporação de 10% de  biocombustíveis
até 2020;


       2.  A  impossibilidade  de  utilização,   no   espaço   europeu,   de
biocombustíveis  provenientes  de   culturas   alimentares   e/ou   cultivos
agrícolas  intensivos  em  termos  de  área  ocupada,  recursos  naturais  e
factores de produção;


      3. Que quaisquer metas de incorporação de  biocombustíveis  não  sejam
de cumprimento obrigatório para os Estados Membros  mas  apenas  valores  de
referência.




                                Assembleia da República, 22 de Abril de 2008


                           As Deputados e os Deputados do Bloco de Esquerda,



