
GRUPO PARLAMENTAR

                       Projecto de Resolução n.º 30/X

            Propõe ao Governo que crie um Programa de Emergência
 para enfrentar a crise na industria têxtil, incluindo medidas especiais de
                    apoio aos trabalhadores desempregados

A indústria têxtil portuguesa, com especial peso relativo  nos  distritos
de Braga, Porto e Castelo Branco, envolve cerca de 8200  empresas  e  220
mil trabalhadores (INE, 2002). Perto de 70 por cento destas empresas  têm
menos de 20 trabalhadores, empregam 20 por cento da mão-de-obra do sector
e correspondem apenas a 15  por  cento  do  volume  de  negócios  global.
Tecnologicamente débil e virado para o fabrico de produtos de baixo valor
acrescentado (apesar de alguns casos  que  fogem  à  regra),  na  fileira
têxtil-vestuário predomina o trabalho intensivo,  com  baixos  níveis  de
produtividade e  de  remuneração  do  trabalho,  a  par  de  um  reduzido
investimento em formação. A indústria têxtil e vestuário (ITV) portuguesa
configura, deste modo, uma fragilidade  extrema  face  a  produtores  que
competem agressivamente  no  mercado  internacional  dos  produtos  pouco
evoluídos na cadeia de valor, utilizando os mesmos factores  competitivos
e uma mão-de-obra ainda mais depreciada do que  a  portuguesa  ("dumping"
social).
      A expectativa de uma absoluta incapacidade  de  suster  a  ofensiva
comercial potenciada pela liberalização do comércio mundial de têxteis  e
vestuário no âmbito  da  OMC  e  a  consequente  abolição  de  quotas  de
importação de países como a China, gera um cenário dramático para regiões
marcadas por significativas bacias  de  emprego  têxtil,  casos  do  Ave,
Cavado, Tâmega ou Covilhã. Os efeitos depressivos da crise comprometem  o
futuro destes territórios.
      Um  estudo  encomendado  pela  Associação  Têxtil  e  Vestuário  de
Portugal prevê o desaparecimento de 80 mil a 100 mil postos  de  trabalho
na ITV portuguesa a breve prazo. Na NUTS II Norte, a taxa  de  desemprego
já atingia 8,3% no 3º  trimestre  de  2004  (INE).  Os  valores  oficiais
indicavam que no  Vale  do  Ave  a  média  já  ultrapassava  aquela  taxa
regional.
        A gravidade do impacte económico e social desta  situação  exige  a
mobilização dos vários actores  sociais  e  económicos,  a  intervenção  dos
poderes públicos em conjugação com a  União  Europeia,  com  um  rigoroso  e
urgente plano de crise - e que o Governo  crie  um  Programa  de  Emergência
para enfrentar a crise social e  económica  na  industria  têxtil  e  adopte
medidas de urgência de apoio aos trabalhadores na situação de desemprego.
        Propõe-se um programa que se  baseie  na  articulação  de  várias
medidas em 3 áreas cruciais:
- Apoio comunitário à reestruturação económica das regiões com elevada  peso
relativo da ITV e  accionamento  da  cláusula  de  salvaguarda  prevista  do
Regulamento (CE) N.º 138/2003 do Conselho de 21 de Janeiro de 2003,  no  seu
«considerando» (9) «Entre as modalidades e condições de adesão  da  China  à
OMC, o parágrafo 242 do relatório  do  Grupo  de  Trabalho,  que  faz  parte
integrante do Protocolo de Adesão da China à  OMC,  prevê  uma  cláusula  de
salvaguarda específica, aplicável até 31 de Dezembro de  2008,  relativa  às
importações para um país membro da OMC de produtos têxteis  e  de  vestuário
originários da  China  e  abrangidos  pelo  Acordo  sobre  os  Têxteis  e  o
Vestuário (ATV).»;
-  Incremento  da  qualificação  dos  trabalhadores  e  apoio  social  de
emergência;
-  Regras  limitadoras  das  deslocalizações  e  combate   às   falências
fraudulentas.
Em termos financeiros, este programa deve ser suportado pelo  aumento  do
investimento público, para apoiar projectos de criação de emprego directo
e indirecto, acrescido, neste caso, de  fundos  comunitários  específicos
para responder à situação da indústria têxtil.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte Projecto de Resolução:

                            Projecto de Resolução

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar  ao  Governo  que  crie  um
Programa de Emergência para enfrentar a crise social e económica  no  Têxtil
e adopte medidas  especiais  de  apoio  aos  trabalhadores  na  situação  de
desemprego:
1. Apoio Comunitário à  Reestruturação  -  A  resposta  à  liberalização  do
comércio mundial dos têxteis tem  de  ser  enquadrada  no  âmbito  da  União
Europeia. As fronteiras comerciais já não são as de  cada  um  dos  Estados-
membros, mas da União. Por outro lado, a queda das quotas de  importação,  e
a consequente abertura à China e a outros países do  sudeste  asiático,  foi
negociada pela União no quadro da OMC. A União Europeia deve  tomar  medidas
e contribuir para ajudar os Estados-membros a enfrentar a crise.
Uma política económica com futuro não se  compagina  com  o  regresso  ao
proteccionismo. No entanto,  a  monitorização  das  condições  sociais  e
ambientais de produção das mercadorias importadas não pode deixar de  ser
uma exigência da União, assumida  com  todo  o  rigor  pelas  autoridades
comunitárias competentes, sob pena  de  estar  a  incentivar  o  trabalho
infantil, os crimes ambientais ou a concorrência desleal.
Dada a urgência da resposta à crise e a  necessidade  de  estruturar  uma
resposta, o Governo Português deve accionar urgentemente junto  da  União
Europeia a "Claúsula de Salvaguarda" nos termos do Artigo 10.º A, aditado
ao Regulamento (CEE) N.º 3030/93 relativo ao regime  comum  aplicável  às
importações de certos produtos têxteis originários de  países  terceiros,
em relação aos produtos têxteis mais  afectados  pela  liberalização,  de
forma a que se aplique o programa  especial  para  zonas  deprimidas  com
vista à reestruturação das bacias de emprego têxtil da Europa.
2. Investimento público e comunitário para a criação de emprego no sector
privado e diversificação produtiva regional -  Deve  o  Governo  promover
medidas de apoio à criação de emprego, como seja a isenção  provisória  e
condicional da  dedução  patronal  para  a  Segurança  Social  durante  o
primeiro ano de actividade em  contrapartida  da  criação  de  postos  de
trabalho permanentes fora da fileira têxtil-vestuário, ou de 18 meses  no
caso de admissão de deficientes, de desempregados de longa e  longuíssima
duração,  de  jovens  que  procuram  o  1º  emprego,  de   inactivos   ou
desempregados com mais de 45 anos e de beneficiários do RSI, e  majoração
do benefício em 25% quando as  admissões  respeitarem  a  paridade  entre
sexos.
- Incentivo à contratação  de  licenciados  -  Deve  o  Governo  promover
medidas de apoio à contratação de licenciados, como seja a criação de uma
linha de subsídios para financiar os salários dos licenciados contratados
para um período contratualizado para centros de controlo de qualidade  ou
de investigação e desenvolvimento (I&D).
- Incentivo à contratação de trabalhadores têxteis despedidos  -  Deve  o
Governo  criar  uma  linha  de  apoio  à  contratação  de   trabalhadores
desempregados do sector têxtil, financiando parcialmente  o  seu  salário
durante o primeiro ano de contratação.
Financiamento de iniciativas  em  áreas  específicas  -  Deve  o  governo
desenvolver o apoio público a iniciativas de  cooperativas,  associações,
autarquias ou empresas que promovam o  emprego  nas  áreas  das  energias
alternativas, agricultura biológica, promoção ambiental,  turismo  rural,
cultural e agro-turismo, artesanato e saberes tradicionais, e serviços  à
comunidade.
3. Formação e apoio social de emergência - Deve  o  governo  favorecer  a
modernização  do  sistema  de  formação   profissional,   respondendo   à
necessidade de requalificar os trabalhadores de especialização  estreita,
no sentido do:
- Aumento da formação profissional no local de trabalho, nomeadamente com
financiamento público de 1/3 das horas ocupadas em programas certificados
pelo IEFP e IQF (ex INOFOR).
- Adequação dos sistema de  educação,  nomeadamente  com  a  aplicação  a
partir do ano lectivo 2005/2006, de um  10º  ano  profissionalizante  com
acesso de todos os que concluam o 9º ano com 18 anos ou menos,  realizado
no horário e no local de trabalho, com formação aplicada em  dois  terços
dos créditos.
-  Criação  de  incentivos  às  empresas  que   promovam   programas   de
requalificação e integração  de  trabalhadores  despedidos  da  indústria
têxtil.
- Apoio social aos trabalhadores têxteis desempregados - Os trabalhadores
têxteis desempregados, com idade superior a 45 anos e com um mínimo de 15
anos civis de actividade com registo de remunerações, deverão ter  acesso
ao subsídio de desemprego até à idade prevista para a reforma,  caso  não
consigam novo emprego.
- Majoração do abono de família -  Todos  os  trabalhadores  deverão  ter
direito a uma majoração do abono de família durante o período em  que  se
verifique o desemprego involuntário do trabalhador, o abono de família  a
atribuir  aos  descendentes  ou  equiparados   durante   o   período   de
escolaridade  obrigatória,  desde  que   continuem   a   frequentar   com
assiduidade os estabelecimentos de ensino, é aumentado para o  triplo  do
valor legal devido no respectivo caso.
Prestação de Desemprego - Os prazos de garantia para atribuição das
prestações de desemprego deverão ser reduzidos para todos os trabalhadores
por conta de outrém, para os períodos seguintes:
a) para acesso ao subsídio de desemprego é  de  270  dias  de  trabalho  por
conta de outrem com o correspondente a registo de  remunerações  no  período
de 12 meses imediatamente anterior à data  do  desemprego  ou,  no  caso  de
contratos a termo certo ou incerto, pelo período correspondente  ao  período
de  actividade  imediatamente  anterior,  devendo  garantir  o  Estado  e  a
segurança social que em caso algum o trabalhador poderá estar desprotegido;
b) para acesso ao subsídio social de desemprego é de  90  dias  de  trabalho
por conta de outrem com  o  correspondente  a  registo  de  remunerações  no
período de 9 meses imediatamente anterior à data do desemprego ou,  no  caso
de contratos a termo certo  ou  incerto  ou  professores  contratados,  pelo
período correspondente ao  período  de  actividade  imediatamente  anterior,
devendo garantir o  Estado  e  a  segurança  social  que  em  caso  algum  o
trabalhador poderá estar desprotegido.
- Aos  períodos  de  concessão  das  prestações  de  desemprego  aplicam-se,
independentemente da idade do beneficiário e da  natureza  do  contrato,  as
durações máximas previstas nos artigos 31º e 32º do Decreto-Lei n.º  119/99,
de 14 de Abril.
4. Limitação das deslocalizações e combate ao abuso  das  falências  -  A
contratualização das condições em que são concedidos benefícios  e  outro
incentivos  ao   investimento,   nomeadamente   estrangeiro,   deve   ser
clarificada e exigente, de modo a vantagem comparativa de Portugal  deixe
de ser a captação de subsídios ao capital e a exploração de  uma  mão-de-
obra pouco qualificada. Por outro lado, são essenciais medidas  de  rigor
contra  as  falências  fraudulentas  que  arrastam   elevados   prejuízos
económicos e sociais para a comunidade. O objectivo deve ser  limitar  as
deslocalizações  e  combater  o  abuso  e  a  depredação   de   recursos,
nomeadamente através de medidas como a imposição de:
-  Obrigatoriedade  de  devolução  de  todos  os  valores  recebidos   em
subsídios, incentivos, benefícios fiscais e outras vantagens da parte dos
municípios ou do Estado, no  caso  de  deslocalizações  de  empresas  com
resultados positivos.
- Contratualização dos apoios ao investimento estrangeiro por períodos de
10 anos, sob condição de garantia da continuidade do estabelecimento e do
emprego.
- Regras  mais  exigentes  para  o  acesso  aos  benefícios  fiscais:  os
benefícios deverão ser  devolvidos  no  caso  de  a  empresa  proceder  a
despedimentos colectivos tendo resultados positivos.
-  Combate  às  falências  fraudulentas  pela  investigação  das   contas
bancárias dos administradores e responsáveis pela empresa falida; punição
penal no caso de desvio de fundos, fraude com  o  fisco  ou  a  Segurança
Social ou ainda roubo de equipamentos.

Lisboa, 11 de Maio de 2005

                                                        Os  Deputados  do
Bloco de Esquerda,
