







                     Projecto de Resolução n.º 311/XI/2ª


       Recomenda ao Governo a reabertura urgente das Termas de Vizela


                            Exposição de motivos


Para o CDS-PP,  o  concelho  de  Vizela  não  pode  ser  privado  do  normal
funcionamento das suas termas. O  elevado  potencial  turístico  das  mesmas
propiciará a visita de milhares de  turistas  em  cada  ano,  dinamizando  o
comércio e serviços  locais,  contribuindo  como  uma  importante  fonte  de
criação de riqueza para o concelho. Pela via directa da  criação  de  postos
de trabalho, dezenas de famílias poderão ter  uma  oportunidade  de  emprego
contribuindo desta forma, para a redução do  flagelo  social  do  desemprego
vivido no sector têxtil que envolve a cidade de Vizela.

O presente Projecto de Resolução pretende recomendar  ao  Governo  Português
que rapidamente crie condições para que se  reabram  as  Termas  de  Vizela,
encerradas desde Novembro de 2009.

Portugal apresenta um  quadro  económico-financeiro  historicamente  difícil
com um desequilíbrio das contas públicas nunca antes visto.

O equilíbrio das contas públicas tem vindo a ser  prosseguido  pelo  Governo
através da procura incessante de reduzir o défice das mesmas  pela  vertente
puramente financeira com aumentos sucessivos de impostos, arruinando toda  e
qualquer possibilidade de se conseguir sustentabilidade económica a médio  -
longo prazo.

O concelho de Vizela, a nível económico, apresenta três grandes vectores  de
potencial  de  criação  de  riqueza:  a  indústria  têxtil  maioritariamente
exportadora, um desenvolvido  sector  terciário  no  âmbito  do  comércio  e
serviços e o potencial turístico histórico do complexo termal.

A sustentabilidade económica  em  Portugal,  segundo  o  CDS-PP,  passa  por
apoiar sectores estruturantes da economia Portuguesa como são as pequenas  e
médias empresas e todo o tipo de projectos criadores de  riqueza  económica,
social e cultural, de onde designamos o caso concreto das Termas de Vizela.

A nível nacional, segundo dados da Associação das  Termas  de  Portugal,  em
2006, o sector termal representou um volume de negócios global de  cerca  de
vinte milhões de euros, com um  total  de  cerca  de  cem  mil  clientes.  O
turismo termal em Portugal tem sido  cada  vez  mais  procurado  por  faixas
etárias mais jovens, tornando-se este, um sector apetecível a cada vez  mais
investidores nacionais e estrangeiros.

Não obstante o despertar das Termas de Vizela remontar a  finais  do  século
XVIII, o início do auge da exploração termal coincidiu com o  nascimento,  a
13 de Maio de 1846, do médico hidrologista Dr. Abílio  Torres,  que  dedicou
toda a sua carreira a estas  termas  e  a  actividades  de  acção  social  e
cultural. Em 1873 é fundada a Companhia de Banhos de Vizela e dez anos  mais
tarde já mais de três mil pessoas por ano frequentavam as  termas.  Em  1892
inauguraram-se os balneários termais que passaram  a  ser  frequentados  por
famílias abastadas das colónias brasileiras e  inglesas.  Por  esta  altura,
Vizela vivia os seus "anos dourados" fazendo mesmo  que  passasse  a  ser  a
"Rainha das Termas de Portugal". Este  enquadramento  histórico  que  não  é
mais do que uma súmula retirada do sítio  da  Câmara  Municipal  de  Vizela,
retrata bem a importância das Termas de Vizela  para  a  vida  da  sociedade
Vizelense. Durante todo o século XX, todo o concelho  continuou  a  depender
económica e socialmente  do  potencial  de  dinamização  turística  que  tão
importante empreendimento histórico acarretou.  A  beleza  e  opulência  dos
edifícios que constituem o complexo termal são únicas em Portugal. O  CDS-PP
considera que tal património não pode ser abandonado indeterminadamente  sob
pena de no futuro a sua recuperação poder vir a ser mais onerosa. O  Governo
deverá pois criar as condições necessárias para garantir que  as  Termas  de
Vizela possam reabrir urgentemente.

O CDS-PP considera inaceitável  que  o  Governo,  desde  o  encerramento  do
referido complexo termal em 2009, mais de um ano volvido,  ainda  não  tenha
manifestado qualquer preocupação com o encerramento desta grande  mais-valia
de potencial turístico. A situação  de  impasse  que  se  vive  no  complexo
termal de Vizela não beneficia o turismo, a economia local e  os  Vizelenses
nem mesmo a imagem governativa do  País  que  assiste  de  forma  passiva  à
degradação de um património histórico ímpar em Portugal.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

   1. Que o Governo procure encontrar uma solução  para  que  as  Termas  de
      Vizela reabram rapidamente ao público e que o património  edificado  e
      toda a envolvente das termas sejam salvaguardados;

   2. Que  rapidamente  se  proceda  à  avaliação  da  actual  concessão  de
      exploração das águas termais de Vizela,  de  modo  a  ponderar  o  seu
      eventual resgate ou renegociação de novos termos,  tendo  sempre  como
      objectivo final que as Termas de Vizela entrem  em  funcionamento  num
      prazo razoável;

   3. Que, para  este  propósito,  estude  a  possibilidade  de  estabelecer
      parcerias com o Município e outras entidades públicas,  designadamente
      com o Ministério da Economia e Turismo de Portugal, I.P., de forma que
      a avaliação referida no número anterior e a reabertura das  Termas  de
      Vizela sejam efectuadas no menor tempo possível;

   4. Que estude e equacione o apoio, por via de uma  candidatura  a  fundos
      comunitários ou através do Quadro de Referência  Estratégico  Nacional
      (QREN)  -  Turismo,  a  um  projecto  de  requalificação  das  actuais
      instalações das Termas de Vizela, hotel e parque natural envolvente;




Palácio de São Bento, 25 de Novembro de 2010


                           Os Deputados do CDS-PP,


