
                                    [pic]

                       PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 363/XII

  RECOMENDA AO GOVERNO A PARAGEM IMEDIATA DAS OBRAS DA BARRAGEM DE FOZ TUA

                             Nota justificativa

Já são conhecidos quer o  parecer  (WHC-12/36.COM/7B)  quer  a  proposta  de
deliberação (36 COM 7B.81), relativos  ao  Alto  Douro  Vinhateiro  (ADV)  -
Património da Humanidade, que o  Comité  do  Património  Mundial  da  UNESCO
(órgão deliberativo da UNESCO no que se refere ao  património  mundial)  irá
analisar, na sua próxima sessão que terá lugar de 24 de Junho a 6  de  Julho
do corrente ano, em São Petersburgo.

Este parecer e esta proposta  de  deliberação  são  da  responsabilidade  da
secção responsável pela Europa do Centro do  Património  Mundial  (organismo
coordenador da UNESCO, que tem por função gerir e acompanhar, no dia a  dia,
o património mundial e preparar as reuniões do Comité), depois  de  analisar
e avaliar o relatório da Missão  realizada  ao  ADV,  em  Abril  2011,  pelo
ICOMOS (organização que desempenha funções consultivas,  ao  nível  técnico-
científico) e o respetivo parecer reativo do Estado  Português,  assim  como
um conjunto de outra documentação e informação na sua posse.

Na proposta de deliberação, sobre a qual o Comité do Património  Mundial  se
irá pronunciar, é  diretamente  formulado  o  pedido  da  UNESCO  ao  Estado
Português "para parar imediatamente as obras da Barragem de  Foz  Tua  e  de
todas as infraestruturas associadas" (ponto 7 da proposta de deliberação).

Um pedido que é justificado pelas  preocupações  decorrentes,  não  só  "dos
impactos potenciais da Barragem de Foz Tua sobre o bem classificado e  sobre
a sua envolvente e  os  danos  irreversíveis  que  causarão  sobre  o  valor
universal e excecional do bem", tal como aponta o ICOMOS nas  conclusões  da
Missão que realizou em Abril 2011 ao  Alto  Douro  Vinhateiro  (ponto  3  da
proposta de deliberação), como também pelo facto da decisão de  avançar  com
o projeto ter sido tomada sem ter tido em conta,  na  avaliação  de  impacto
prévia, o estatuto de Património da Humanidade  do  ADV  e  os  impactos  do
projeto sobre o seu valor universal  excecional  (ponto  4  da  proposta  de
deliberação).

A paragem imediata das obras é ainda justificada pela necessidade da  UNESCO
avaliar, com mais profundidade, os impactos potenciais  da  barragem  e  das
infraestruturas associadas sobre o ADV. Para tal pretende ter acesso a  toda
a informação e  à  documentação  relativa  ao  Projeto  Hidroelétrico  e  às
infraestruturas associadas (informação esta que até 12 de  Maio  2012,  data
do parecer WHC-12/36.COM/7B e da proposta 36 COM 7B.81 ainda não tinha  sido
entregue oficialmente) e realizar uma nova Missão ao ADV,  em  conjunto  com
as organizações consultivas (ICOMOS/UICN) e as entidades  nacionais  (pontos
8 e 9 da proposta de deliberação).

Na proposta de deliberação, a UNESCO lamenta ainda o facto de  Portugal  ter
omitido as suas intenções em relação a este  projeto,  não  só  na  fase  de
candidatura   do   Douro   a   Património   da   Humanidade,   como   também
posteriormente, antes da tomada de decisão, tal como obrigam as  orientações
emanadas da ratificação da Convenção  do  Património  Mundial  (ponto  5  da
proposta de deliberação). E manifesta, ainda, o seu desagrado pelo facto  de
se terem iniciado  as  obras  sem  esperar  pelas  recomendações  da  Missão
consultiva do ICOMOS, ocorrida em Abril de 2011  (ponto  6  da  proposta  de
deliberação).



As conclusões do  parecer,  que  sustentam  esta  proposta  de  deliberação,
referem ainda que "caso se verifique que as  obras  já  ocorridas,  na  área
classificada ou na sua zona tampão (Zona Especial de Protecção),  constituem
um perigo comprovado ou  podem  vir  a  por  em  perigo  o  valor  universal
excecional do  bem,  o  Centro  do  património  mundial  e  as  Organizações
consultivas recomendarão ao Comité  do  património  mundial  que  avalie  da
possibilidade de inscrever o bem na Lista do património mundial  em  perigo,
na sua 37º sessão em 2013" (p. 154 do parecer).

Perante este  parecer  e  esta  proposta  de  deliberação,  nos  quais  esta
prestigiada Organização internacional acusa claramente  o  Estado  português
de não ter respeitado as orientações emanadas da Convenção do  Património  e
de não ter cumprido os seus compromissos, nomeadamente ao nível do dever  de
informação e auscultação, mas  também  no  que  diz  respeito  ao  dever  de
preservação  dos  valores  e  características   que   estão   na   base   da
classificação dos bens, o  Governo  não  pode  continuar  a  "fazer  como  a
avestruz", escondendo "a cabeça na areia" epersistindo em  negar  as  sérias
ameaças que pesam sobre  a  classificação  do  Alto  Douro  Vinhateiro  como
Património da Humanidade. Não pode continuar a negar a possibilidade do  ADV
vir a ser incluído na Lista do património mundial em perigo  e,  caso  assim
aconteça, dar  um  passo  decisivo  e  de  difícil  reversão  em  direção  à
desclassificação.

O atual Governo PSD/CDS não pode dar continuidade às  práticas  de  violação
dos compromissos assumidos com a UNESCO, que  caracterizaram  a  atuação  do
anterior Governo do PS e não pode continuar a escudar-se com  o  passado.  A
mudança de atitude do Governo é urgente para a preservação da  classificação
do  ADV,  mas  também,  e  ainda,  para  bem  de  outras  classificações  já
existentes em Portugal e para não por em causa a  atribuição  de  outras  no
futuro.




A obtenção deste Título, fruto  do  esforço  de  todos  os  que  sonharam  e
trabalharam para a candidatura, foi sem dúvida uma grande honra e uma  mais-
valia para a região e para o País que não pode  ser  agora  desperdiçada.  O
reconhecimento  do  "valor  universal  excecional"  desta  paisagem,  que  a
natureza levou séculos a construir e que o Homem bordou com engenho e  muito
suor, onde a vinha e os seus socalcos, os rios e os caminhos de terra e   de
ferro constituem as peças mestres da  classificação,  tem  de  ser  encarado
como um potencial para o  desenvolvimento  desta  região  vinícola  que  tão
difíceis momentos atravessa.

A Barragem de Foz Tua  e  as  infraestruturas  associadas,  nomeadamente  as
Linhas de Muita Alta Tensão, são  elementos  estranhos  a  esta  paisagem  e
contribuem para a sua descaracterização. O atual Governo não pode, tal  como
o fez na resposta  que  enviou  à  UNESCO,  continuar  a  utilizar  o  velho
argumento dos seus antecessores e vir justificar a  construção  da  barragem
de Foz Tua com a existência anterior de outras  no  Douro,  e  afirmar,  tal
como fez, que  "estas  contribuíram  para  aumentar  o  valor  panorâmico  e
patrimonial do bem" !!! (pag. 152/153 do parecer).

Cabe ao Governo, e nomeadamente a quem tutela o  património  mundial,  saber
que o reconhecimento do "valor universal excecional" é atribuído a  um  bem,
pela UNESCO, em  função  de  critérios  bem  determinados  e  definidos  nas
orientações para aplicação da Convenção.

Assim, a classificação do Alto Douro Vinhateiro como património mundial  foi
 baseada em três critérios (iii) (iv) (v), a saber:
- O critério (iii) significa que o bem é considerado um testemunho único  ou
no mínimo excecional de uma tradição cultural ou de uma civilização viva  ou
desaparecida. No Douro foi a sua produção de vinho há mais de 2000 anos  que
levou ao preenchimento deste critério;
- O critério (iv) significa que o bem é considerado um exemplar eminente  de
um tipo de construção  ou  de  um  conjunto  arquitetónico,  tecnológico  ou
paisagístico que ilustre um período ou períodos significativos  da  história
da humanidade. No Douro foi  considerado  que  as  componentes  da  paisagem
ilustram a diversidade das atividades associadas  à  vinha.  As  vinhas,  os
socalcos, as aldeias, as quintas, os caminhos;
- O critério (V) significa que estamos perante um exemplar eminente de  obra
humana  tradicional,  na   utilização   do   território   (...)   que   seja
representativa de uma cultura, ou da interação  do  homem  com  o  ambiente,
especialmente quando este  está  a  ficar  vulnerável  sobre  o  impacto  de
mutação irreversível". A paisagem  cultural  do  Douro  foi  considerada  um
exemplo excecional de uma região  vinícola  europeia  tradicional,  onde  se
reflete  a  evolução  dessa  atividade  ao  longo  dos  anos  (ponto  2   da
deliberação).

Como se pode verificar nestes critérios, definidos na Decisão  25  COM  X.A,
que determinou em 2001 a classificação do ADV, as barragens que já  existiam
no Douro  aquando  da  sua  classificação,  nunca  foram  nem  poderiam  ser
consideradas como peças características da paisagem vinhateira  e  se  estão
implícitas nalgum dos  critérios  é  no  critério  (V),  pelo  facto   deste
critério prever que a atribuição da classificação pode servir para  proteger
esta  paisagem   vinhateira   de   novas   ações   geradoras   de   mutações
irreversíveis.

Caberia, ainda, a quem gere este Património,  e  que  constantemente  repete
que a área afetada pela Barragem é mínima, saber que a  Convenção  determina
ainda o respeito  pela  "integralidade  do  estado  de  conservação  do  bem
classificado". Sobre esta matéria "Os Verdes"  gostariam  ainda  de  referir
que os números que são avançados para determinar a dimensão da  área  que  é
afetada pela Barragem fica muito aquém da realidade. São omitidas parte  das
infraestruturas e zonas da barragem localizadas em ZEP.

Uma mudança de atitude do Governo é ainda necessária e urgente para  bem  da
imagem internacional do Estado  Português,  tantas  vezes  referida  noutras
situações e que aqui foi desprezada.  Esta  mudança  passa  obrigatoriamente
por seguir integralmente as recomendações e  solicitações  da  UNESCO  e  do
ICOMOS, nomeadamente no que diz respeito à paragem  imediata  das  obras  da
Barragem de Foz Tua e das infraestruturas associadas,  ao  fornecimento  dos
dados  e  elementos  solicitados,  à  implementação  dos   instrumentos   de
planeamento e gestão deficitários e à  implementação  de  boas  práticas  de
gestão que preservem e valorizem a classificação.  Uma  mudança  de  atitude
que privilegie o cumprimento dos compromissos e a transparência às  pressões
e manobras diplomáticas.
E se é verdade que não estaríamos perante esta situação se  em  2007,  ainda
em fase de Consulta Pública da Avaliação Estratégica  do  Programa  Nacional
de Barragens, ou nas inúmeras  outras  vezes  que  o  PEV  promoveu  debates
parlamentares sobre esta matéria, o Governo  de  então  e  as  bancadas  com
maioria nesta Assembleia tivessem dado ouvidos aos alertas de  "Os  Verdes",
quando apontávamos os impactos da barragem de Foz Tua sobre o ADV e o  facto
destes não terem sido avaliados. Ou quando "Os Verdes"  alertaram  a  UNESCO
para a situação;

É de frisar que não estaríamos perante esta situação se o  anterior  Governo
PS tivesse dado ouvidos aos protestos de "Os  Verdes"  e  de  todos  os  que
contestavam  o  PNBEPH,  e  nomeadamente  a  Barragem  de  Foz  Tua,   pelas
implicações económicas, sociais, ambientais e patrimoniais que tem. E se  as
bancadas  com  maiorias  parlamentares  (PS/PSD/CDS)  tivessem  aprovado  as
numerosas iniciativas legislativas que o PEV  apresentou  para  travar  este
crime.
Também é verdade que o atual Governo PSD/CDS e maioria  parlamentar  não  se
podem desvincular  das  suas  responsabilidades,  e  para  tal  muito  foram
alertados pelos Verdes. Já tiveram muitas oportunidades para mudar  de  rumo
nesta legislatura e não o fizeram.

A proposta que o PEV agora apresenta constitui mais  uma  oportunidade  para
mudar as decisões em relação à barragem de Foz Tua e ao ADV.  Decisões  que,
se não mudarem, vão lesar irremediavelmente o país, se não no  curto  prazo,
dentro de um futuro muito próximo.

"Os Verdes" estão convictos  que  a  dita  "compatibilidade",  evocada  pelo
Governo, entre a barragem e a classificação, se vier  a  ser  admitida  pela
UNESCO, por força de pressões diplomáticas ou de omissões  de  impactos,  só
levará a adiar a perda da classificação por alguns tempos. A  construção  da
barragem irá abrir um precedente no ADV que, tal como  uma  ferida  exposta,
irá infetar, alastrar e gangrenar a  classificação,  ditando  a  sua  morte.
Depois da barragem  virão  outros  e  outros  interesses,  outras  e  outras
agressões.

Para findar, importa ainda relembrar  que  a  barragem  de  Foz  Tua  não  é
imprescindível ao país, a sua produção elétrica equivale a menos de 0,5%  da
energia gasta em Portugal. E os estragos que  causa  são  enormes  ao  nível
económico, social, ambiental e patrimonial.  E  os  seus  custos  são  muito
elevados, agravados pelas alterações ao projeto inicial, os  quais  vão  ser
pagos através da fatura dos consumidores.

A Assembleia da República não pode continuar cúmplice  desta  situação  e  a
dar cobertura a estas atitudes. O Parlamento tem o dever  de  fiscalizar  as
práticas governativas e zelar pelo respeito dos compromissos assumidos.

"Os Verdes" estão convictos que ainda vamos a tempo de salvar o  Alto  Douro
Vinhateiro, Património da Humanidade, e a Linha e o Vale do Tua que é  parte
integrante desse património Mundial.

O Parlamento tem o dever de levar a uma mudança de atitude do  Governo,  por
via da tomada de decisões políticas que venham, realmente,  ao  encontro  da
preservação  da  classificação  do  Alto  Douro  Vinhateiro  Património   da
Humanidade. É preciso dar um sinal claro à UNESCO, antes até da  deliberação
do Comité mundial.
 Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes propõe o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República, reunida  em  Assembleia  Plenária,  delibera,  ao
abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,  recomendar
ao Governo que:
1º-  Suspenda  de  imediato  as  obras  de  construção   do   Aproveitamento
Hidroeléctrico de Foz Tua, indo ao encontro do pedido da UNESCO.
2º - Dê um cumprimento célere a  todas  as  outras  solicitações  formuladas
pela UNESCO na proposta de deliberação.
3º - Apresente, no início da próxima  sessão  legislativa,  um  relatório  à
Assembleia da República onde constem as obrigações a que a EDP tinha  ficado
vinculada, por via de concurso e de  contrato,  e  o  nível  de  cumprimento
dessas obrigações.

Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 5 de junho de 2012

                                Os Deputados


      Heloísa Apolónia                             José Luís ferreira



