

                    Projeto de Resolução n.º  372/XII/1.ª

    Pela suspensão do processo de reestruturação dos serviços públicos de
                  combate à toxicodependência e alcoolismo


No  âmbito  da  aplicação  do  PREMAC  (Plano  de  Redução  e  Melhoria   da
Administração Central), com o objetivo de concentrar e reduzir  serviços  da
Administração Pública, o Governo PSD/CDS-PP decidiu  extinguir  o  Instituto
da Droga e Toxicodependência (IDT) e criar o SICAD (Serviço  de  Intervenção
nos Comportamentos Aditivos e nas Dependências), equiparado  a  uma  direção
geral  do  Ministério  da  Saúde,   com   competências   exclusivamente   de
planeamento,   transferindo   toda   a   vertente   operacional   para    as
Administrações Regionais de Saúde (ARS).

O IDT foi criado em 2002 na sequência da fusão do  Serviço  de  Prevenção  e
Tratamento da Toxicodependência (SPTT) e do Instituto Português da  Droga  e
Toxicodependência  (IPDT),  com  funções  de  coordenação  e  execução   das
políticas e estratégias de combate  ao  fenómeno  da  toxicodependência,  na
vertente da prevenção, tratamento, redução de riscos e reinserção. Em  2007,
no quadro do PRACE (Programa de Reestruturação da Administração  Central  do
Estado) do Governo PS, o IDT alargou as suas competências  para  a  área  da
alcoologia, integrando os Centros Regionais de Alcoologia do  Norte,  Centro
e Sul, sem ter sido acompanhado dos respetivos meios. Neste  ano  assumiu-se
uma  intervenção  integrada  para  combater   o   consumo   de   substâncias
psicoativas, através da implementação de Programas de  Respostas  Integradas
(PRI), assentes em diagnósticos de determinados territórios, potenciando  as
sinergias disponíveis e adaptando as respostas ao contexto específico.

A  edição  "O  IDT  visto  pelas  outras  instituições"  faz  uma  avaliação
independente, da intervenção do instituto junto das entidades da  sociedade,
que direta ou indiretamente, colaboram com o IDT, com vista  à  melhoria  do
seu desempenho. Foi elaborado um estado  encomendado  a  DIGITALBRAIN,  Luís
Miguel Vieira e Aurea Celina Ferreira. Os resultados  obtidos  neste  estudo
revelam um "reconhecimento generalizado da relevância e  utilidade  da  ação
do IDT, nos vários  níveis  em  que  intervém".  Globalmente,  as  entidades
consideram positiva a atuação do  IDT  (cerca  de  70%),  principalmente,  a
qualidade das respostas prestadas e a competência  técnica  das  equipas  do
IDT.

Na última década verificou-se uma evolução positiva no  resultados  obtidos,
sobretudo na redução de consumo de estupefacientes por  via  endovenosa,  na
redução da incidência do HIV/SIDA nos consumidores de drogas  e  na  redução
do consumo nas populações mais jovens. Muito embora houvesse necessidade  de
aperfeiçoamentos nas políticas adotadas,  os  resultados  obtidos  comprovam
que o rumo que estava delineado era correto.

Os  progressos  alcançados   afastaram   as   questões   da   droga   e   da
toxicodependência das principais preocupações da população portuguesa,  como
ocorreu nos anos 80 e 90 do século passado. Apesar dos problemas  associados
à toxicodependência exigirem uma intensa intervenção dos serviços  públicos,
verificou-se uma regressão no fenómeno, o  que  suscitou  um  extraordinário
interesse pela comunidade científica e política a  nível  mundial.  Portugal
tornou-se um caso de estudo  em  matéria  de  combate  à  toxicodependência,
motivando  inúmeras  visitas  e  contactos  de  especialistas  e   decisores
políticos de outros países de todos os continentes, para conhecer  melhor  a
"estratégia portuguesa".

Na  nossa  opinião,  vários  fatores  estiveram  na  génese  dos  resultados
alcançados, nomeadamente, a aprovação da Lei  30/2000,  de  29  de  Novembro
(que define o regime jurídico aplicável  ao  consumo  de  estupefacientes  e
substâncias psicotrópicas, bem  como  a  proteção  sanitária  e  social  das
pessoas que consomem tais  substâncias  sem  prescrição  médica),  conhecida
pela lei da descriminalização do consumo de drogas; a criação das  Comissões
de Dissuasão para a  Toxicodependência  (CDT),  que  funcionam  com  equipas
multidisciplinares e em articulação com as  vertentes  de  atuação  do  IDT,
avaliando cada caso e encaminhando para o acompanhamento mais adequado  e  a
coordenação global do IDT no  que  respeita  à  prevenção,  à  dissuasão,  à
redução de riscos e minimização de  danos,  ao  tratamento  e  à  reinserção
social, proporcionando um ação estruturada e integrada.

Numa publicação da Open Society Foundations sobre a "Política  da  Droga  em
Portugal - os benefícios da  descriminalização  do  consumo  de  drogas",  o
autor Artur Domoslawski refere que as "mudanças,  na  política  nacional  da
droga em Portugal, constituem um ponto de viragem para o país e um marco  na
política internacional da droga. Em vez de tentar diminuir o uso através  da
punição dos consumidores, as novas medidas mantêm as drogas ilegais  mas  já
não tratam o consumo como  um  crime".  Acrescenta  que  "as  alterações  em
Portugal não se resumem ao tratamento da posse de drogas para  consumo  como
uma contra-ordenação  administrativa,  também  incluem  um  vasto  leque  de
medidas em áreas como a prevenção e educação social,  desencorajando  o  uso
de substâncias, a redução de danos, o tratamento de  toxicodependentes  e  a
assistência  na  sua  reinserção  social".  E  "os  efeitos  da  experiência
Portuguesa  em  termos  de  política   da   droga   foi   corroborada   pela
investigação,  e  a  reação  dos  Portugueses  foi  verificada  por  estudos
fiáveis. Esta experiência pode e deve servir de lição para o mundo  que  foi
apanhado na falhada «guerra às drogas».  A  natureza  inovadora  da  posição
Portuguesa prova que não são generais, polícias  ou  juízes  criminais,  mas
antes médicos, trabalhadores da área social  e  investigadores  que  deverão
dar resposta às questões relacionadas com drogas". O autor conclui que  "  a
descriminalização não é  tratada  como  uma  solução  mágica.  Por  forma  a
reduzir os consumos, as soluções  legais  têm  de  ser  suportadas  por  uma
política abrangente que ajude os consumidores a reduzirem riscos e danos,  a
iniciar tratamento e a regressar à sociedade em condições de saúde".

Na nossa perspetiva, a par da descriminalização do  consumo  de  substâncias
estupefacientes, a existência de  uma  estratégia  articulada  e  integrada,
onde as  ações  de  prevenção,  da  dissuasão,  da  redução  de  riscos,  do
tratamento e da reinserção social, são  desenvolvidas  e  planeadas  de  uma
forma global, sob uma política de intervenção comum, foi sem dúvida a  força
motriz, que conduziu à evolução positiva do  fenómeno  da  toxicodependência
em Portugal. De  salientar  a  forte  intervenção  de  proximidade  do  IDT,
priorizando os  territórios  mais  problemáticos,  através  dos  PRI.  Estes
programas permitiram a deslocação  de  equipas  multidisciplinares  às  ruas
junto dos problemas,  com  intervenções  específicas,  para  cada  realidade
concreta, tendo por base o diagnóstico elaborado para cada caso.

É exatamente esta estratégia que  o  Governo  pretende  desmantelar,  com  a
decisão de extinção do IDT. As mudanças políticas que  o  Governo  impõe  ao
nível da toxicodependência e alcoolismo não é sustentada por nenhum  estudo,
nem foram ouvidas as entidades e os técnicos que intervêm no  terreno  todos
os dias. Pior, o Governo PSD/CDS-PP  altera  uma  estratégia  de  combate  à
toxicodependência, que comprovou estar no  caminho  certo  e  que  tem  sido
amplamente  valorizada  a  nível  nacional   e   internacional,   dando   um
visibilidade muito positiva do país no exterior.

Às ARS  é  lhes  atribuída  a  competência  de  "assegurar  a  execução  dos
programas  de  intervenção  local  com  vista  à  redução  do   consumo   de
substâncias  psicoativas,  a  prevenção  dos  comportamentos  aditivos  e  a
diminuição das dependências", e "sucedem, de acordo  com  a  respetiva  área
geográfica  de  intervenção,  nas  atribuições  do  Instituto  da  Droga   e
Toxicodependência, I. P., no domínio do licenciamento das unidades  privadas
prestadoras de cuidados  de  saúde  na  área  das  toxicodependências  e  da
execução dos programas de intervenção local, do património  e  dos  recursos
humanos afetos às delegações  regionais".  Enquanto  a  missão  do  SICAD  é
"promover a redução do consumo de substâncias psicoativas, a  prevenção  dos
comportamentos aditivos e a diminuição das dependências",  com  competências
atribuídas somente ao nível da prevenção, do planeamento, da investigação  e
monitorização dos programas de combate  à  toxicodependência,  alcoolismo  e
outras  dependências.  A  separação  da  vertente  do   planeamento   e   da
investigação da vertente operacional, sem nenhuma  fundamentação  técnica  e
científica, só revela a fragilidade da solução adotada pelo  Governo,  assim
como o seu objetivo de destruir a estratégia seguida até então.

As alterações protagonizadas pelo Governo assumem-se  ainda  mais  gravosas,
ao pulverizarem as competências na área da toxicodependência,  alcoolismo  e
outras dependências pelos diversos  departamentos  criados.  Por  exemplo  o
Departamento de Saúde Pública  participa  "na  instrução  dos  processos  de
licenciamento das unidades privadas prestadoras de cuidados de  saúde  e  da
área dos comportamentos aditivos e das dependências, nos sectores  social  e
privado" e no  "acompanhamento  do  seu  funcionamento,  no  cumprimento  da
legislação  aplicável";  ao  Departamento  de  Contratualização  compete-lhe
"propor a afetação de  recursos  financeiros  às  instituições  ou  serviços
integrados ou financiados pelo SNS ou entidades de natureza privada  com  ou
sem fins lucrativos", e "preparar e acompanhar a  celebração  e  a  execução
dos contratos, protocolos e convenções de âmbito regional, bem como  efetuar
a respetiva avaliação", relativamente aos  programas  de  intervenção  local
nos comportamentos aditivos e nas dependências e ao Gabinete de  Instalações
e Equipamentos cabe "assegurar a instrução dos  processos  de  licenciamento
das unidades privadas prestadoras  de  cuidados  de  saúde  e  da  área  dos
comportamentos aditivos e das dependências, nos sectores social  e  privado,
definindo os respetivos requisitos técnicos a cumprir, e  acompanhar  o  seu
funcionamento",  para  além  das  outras  competências  estarem   integradas
conjuntamente nos restantes departamentos.

Embora o Governo tenha decidido transitoriamente a integração  das  unidades
de intervenção local do IDT e a criação de uma equipa multidisciplinar  para
a área da coordenação da  intervenção  nos  comportamentos  aditivos  e  nas
dependências, em articulação com  as  orientações  nacionais  emanadas  pelo
SICAD, esta terá somente a duração de uma ano, ou seja, a  dita  coordenação
integrada no seio da ARS, funciona temporariamente e somente no  período  de
transferência de competências até a sua "normalização". A partir  daí,  cada
departamento da  ARS  trata  da  sua  competência  concreta  em  matéria  de
dependências, não existindo nenhum serviço ou estrutura  de  coordenação  ao
nível da ARS que trate as questões da toxicodependência, do alcoolismo e  de
outras dependências de uma forma integrada, o  que  certamente  conduzirá  a
uma descoordenação de procedimentos e de  orientações.  A  solução  aprovada
pelo Governo, tal e qual como consta, apresenta uma estrutura  disfuncional,
que originará dificuldades acrescidas nas  respostas  públicas  nesta  área,
podendo mesmo gerar "desperdícios" na gestão dos recursos públicos.

Esta medida também não é justificada por razões económicas pois como já  foi
referido não existe qualquer estudo que a suporte. Sendo uma  desarticulação
de atividades e se eventualmente  confirmar-se  a  manutenção  dos  serviços
prestados nesta área, tal como  o  Governo  anuncia,  pode-se  concluir  que
desta desarticulação poderá resultar o aumento da despesa.

As crescentes dificuldades das ARS quer  ao  nível  dos  meios  financeiros,
quer ao nível dos recursos humanos, levantam  novas  preocupações  quanto  à
manutenção das unidades descentralizadas do IDT e  das  respetivas  equipas.
Face às imposições do Governo em reduzir despesa na saúde "a todo  o  custo"
e a restrição na contratação de profissionais de saúde em falta, será  muito
atrativo para as ARS desviarem os técnicos do IDT para outras funções,  para
suprir necessidades de outros serviços, deixando a descoberto a  intervenção
direta  ao  nível  da  toxicodependência,  do  alcoolismo   e   das   outras
dependências. Se hoje já se  verifica  uma  carência  de  profissionais  nas
unidades do IDT, caso  se  verifique  um  desvio  ou  acumular  de  funções,
degradará  o  nível  de  respostas  na  área  da  toxicodependência   e   do
alcoolismo, mas também não resolverá a carência de outros serviços  na  ARS,
como por exemplo ao nível da saúde mental.

Não está salvaguardado a manutenção  dos  atuais  equipamentos  públicos  do
IDT. A toxicodependência e o alcoolismo sempre foram  os  "parentes  pobres"
na área da saúde. Nos últimos anos,  salvo  situações  pontuais,  nunca  foi
possível uma efetiva articulação entre os serviços do IDT e os  cuidados  de
saúde  primários.  Mas  a  solução  que  o  Governo  preconiza  também   não
possibilita essa articulação de uma forma harmoniosa. A  verdade  é  que  as
ARS nunca tiveram apetência nesta área.

Para o PCP, avançar para esta solução "às  cegas",  sem  suporte  técnico  e
científico,  em  detrimento  de  um  rumo,  que  apesar,  de  necessitar  de
melhoramentos e aperfeiçoamentos, apresentou resultados  positivos  e  muito
embora não seja possível prever neste momento a dimensão dos seus  impactos,
podemos desde  já  concluir  que  provavelmente  constitui  um  enorme  erro
político e um "crime social". Sobretudo se tivermos em  conta  a  degradação
das condições de vida  dos  trabalhadores  e  do  povo,  com  o  aumento  do
desemprego, das desigualdades, da exclusão social e da pobreza. Há  indícios
inquietantes, que revelam um crescimento do fenómeno da toxicodependência  e
dos problemas ligados ao álcool e o aumento das recaídas.  E  o  que  faz  o
Governo? Em vez de  reforçar  o  investimento  público  e  a  capacidade  de
resposta  dos  serviços  públicos  de  combate  à  toxicodependência  e   ao
alcoolismo,  o  Governo   promove   exatamente   o   oposto,   aprofunda   o
desinvestimento público e destrói a estratégia que estava a ser seguida.

Para o PCP não está em causa a designação do  serviço  ou  a  integração  de
outras dependências, como por exemplo as do jogo, nem a  sua  equiparação  a
direção  geral,  mas  sim  a  desintegração  das  vertentes  de  intervenção
(prevenção, dissuasão, redução de riscos, tratamento  e  reinserção  social)
conjuntamente  com  as  áreas  do  planeamento  e  investigação,   em   duas
estruturas,  deste  modo,  perde-se  a  coordenação  global,  o   que   terá
implicações  negativas  na  capacidade  de  intervenção  e   das   respostas
públicas.

Defendemos a manutenção de uma única estrutura  ao  nível  da  Administração
Pública que  congregue  os  vários  níveis  de  intervenção  no  âmbito  das
políticas públicas de  combate  à  toxicodependência,  ao  alcoolismo  e  às
outras dependências.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de


                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Suspenda a criação do SICAD, a transferência da  vertente  operacional
      para as ARS e a extinção do IDT;
   2. Mantenha uma única estrutura no plano  da  Administração  Pública  que
      tenha como missão a coordenação, o planeamento,  a  investigação  e  a
      intervenção no combate à toxicodependência, ao alcoolismo e de  outras
      dependências, que integre as vertentes da prevenção, da dissuasão,  da
      redução  de  riscos  e  minimização  de  danos,  do  tratamento  e  da
      reinserção social;
   3. Promova uma avaliação exaustiva dos impactos da estratégia  portuguesa
      de combate à toxicodependência e ao alcoolismo nos  últimos  12  anos,
      envolvendo os profissionais do IDT e as entidades que colaboram com  o
      IDT, que permite uma análise evolutiva da situação;
   4. Elabore um estudo que analise o impacto das atuais condições  de  vida
      dos portugueses, nomeadamente o  aumento  do  desemprego,  da  redução
      salarial e das prestações sociais e o aumento da pobreza, no  fenómeno
      da toxicodependência e do alcoolismo, das desigualdades e da  exclusão
      social;
   5. Reforce o  financiamento  público  para  as  políticas  de  combate  à
      toxicodependência, o alcoolismo e outras dependências  e  contrate  os
      profissionais em  falta  nas  unidades  públicas  de  tratamento,  nas
      equipas de redução de riscos, nas CDT e  para  o  desenvolvimento  dos
      programas de prevenção e reinserção social;
   6.  Adaptar  e  ampliar  a  rede  pública  de   serviços   na   área   da
      toxicodependência,  do  alcoolismo  e  outras  dependências  face   às
      necessidades de cada região, priorizando a intervenção de proximidade,
      com  equipas  de  rua  e  multidisciplinares  nos   territórios   mais
      problemáticos.

                  Palácio de São Bento, 15 de Junho de 2012

                                Os Deputados,
   PAULA SANTOS; RITA RATO; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE
  SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; PAULO
                SÁ; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES
