


                     Projecto de Resolução n.º 339/XI/1ª

                    Introdução de um Coeficiente Familiar


Para  efeitos  do  cálculo  do  imposto  devido  pelas  pessoas  singulares,
encontra-se previsto um quociente conjugal, no  artigo  69.º  do  Código  do
IRS, o qual dispõe que:
    . Tratando-se de sujeitos passivos casados e não separados judicialmente
      de pessoas e bens, as  taxas  aplicáveis  são  as  correspondentes  ao
      rendimento colectável dividido por 2.
    . As taxas de IRS aplicam-se  ao  quociente  do  rendimento  colectável,
      multiplicando-se por dois o resultado obtido para se apurar a  colecta
      do IRS.

Assim,  o  rendimento  dos  sujeitos  passivos  casados  e   não   separados
judicialmente de pessoas e bens é somado e dividido  por  2.  Em  resultado,
obtém-se o valor do rendimento per capita,  com  o  qual  se  determinará  o
escalão de IRS aplicável.

No entanto os filhos não são  considerados  no  cálculo  do  rendimento  per
capita, no IRS, ao contrário do que acontece no abono de família.

Relativamente aos dependentes, é devolvido a título  de  dedução  à  colecta
personalizante, nos termos do artigo 79.º do Código do IRS,  um  determinado
valor por cada dependente do agregado familiar, valor que é independente  da
remuneração do agregado familiar.

Na  actual  situação  demográfica,  é  preciso  apoiar  as  famílias   e   a
natalidade, pelo que é essencial que se proceda à criação de um  coeficiente
familiar, em substituição do actual quociente conjugal, que tenha  em  conta
o número de dependentes do agregado familiar.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que elabore e apresente à Assembleia da República, durante o ano  de
2011, um relatório sobre a introdução de um  Coeficiente  Familiar,  através
da alteração da actual redacção do artigo 69.º do Código do IRS,  que  tenha
em conta, para além da situação conjugal dos sujeitos passivos, o número  de
dependentes que integram o agregado familiar, garantindo a  equidade  social
e familiar do sistema.

Lisboa, Palácio de S. Bento, 20 de Dezembro de 2010

                                Os Deputados
