




                    Projecto de Resolução n.º 340/XI/2.ª

     Aumento da dedução à colecta por ascendente que viva em comunhão de
     habitação com o sujeito passivo e não aufira rendimento superior ao
                          Indexante de Apoio Social

Enquanto as deduções específicas, estão interligadas à  origem  e  percepção
de cada espécie  de  rendimento,  sendo  aplicadas  no  plano  analítico  do
imposto, as  deduções  à  colecta  operam  como  factores  de  "síntese"  do
imposto, sendo irrelevante a proveniência dos rendimentos.

As deduções à colecta (vide artigo 78.º  do  Código  do  IRS)  reflectem  os
elementos pessoais caracterizadores de cada sujeito passivo.

Nestes termos, à colecta do IRS, serão  efectuadas  deduções,  nomeadamente,
pela existência de ascendentes no agregado familiar, no  valor  de  "55%  da
retribuição mínima mensal por ascendente que viva efectivamente em  comunhão
de habitação com o sujeito  passivo  e  não  aufira  rendimento  superior  à
pensão mínima do regime geral" (alínea e) do n.º 1 do artigo 79.º do  Código
do IRS).

A dedução referida é de "85% do valor da retribuição mínima mensal  no  caso
de existir apenas um ascendente nas condições referidas" (n.º  4  do  artigo
79.º do Código do IRS)

No entanto, o Grupo Parlamentar do CDS-PP considera que a dedução à  colecta
actualmente aplicável ao caso dos ascendentes é, manifestamente, reduzida.

Efectivamente, face à importância de manter os ascendentes idosos  junto  da
família, numa altura em que a esperança média de vida é claramente  superior
há de há relativamente  poucos  anos,  pelo  que  se  justifica  um  aumento
daquela dedução.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que, durante o ano de 2011, proponha um aumento da dedução, em  sede
de IRS, por ascendente que viva em  comunhão  de  habitação  com  o  sujeito
passivo e não aufira rendimento  superior  ao  Indexante  de  Apoio  Social,
alterando a alínea e) do número 1 do artigo 79º do Código do IRS.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 2 de Dezembro de 2010

                                Os Deputados


