
                              Grupo Parlamentar




                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 33/XI/1.ª



   RECOMENDA AO GOVERNO A REGIONALIZAÇÃO DO RPU PARA UMA MAIOR JUSTIÇA NA
                       REPARTIÇÃO DAS AJUDAS AGRÍCOLAS



                            Exposição de motivos




      A introdução do desligamento (dissociação) total da  maior  parte  dos
pagamentos directos aos agricultores do  volume  de  produção  agrícola,  da
área cultivada  ou  do  número  de  animais  elegíveis,  convertendo-os  num
pagamento  único  por  exploração,  o  Regime  de  Pagamento  Único   (RPU),
constituiu  uma  das  medidas  mais  emblemáticas  da  Reforma  da  Política
Agrícola Comum (PAC) iniciada em Junho de 2003.

      Em vigor a partir de 2005, o RPU pode ser  afectado  aos  agricultores
de acordo com duas modalidades muito  distintas,  cuja  opção  cabe  a  cada
Estado-Membro. Uma traduz-se na atribuição a cada  agricultor  com  base  no
registo histórico individual das ajudas directas objecto de  desligamento  e
recebidas no triénio 2000-2002; na outra modalidade, o  montante  global  de
direitos de pagamento atribuídos a cada Estado-Membro é  repartido  primeiro
por regiões e depois, em cada uma  delas,  por  todos  os  agricultores  que
disponham de hectares disponíveis.

      Portugal optou pela primeira modalidade, o que significa a  atribuição
dos apoios na base  dos  direitos  individuais,  historicamente  adquiridos,
consolidando  os  desequilíbrios  da  anterior  repartição  de   rendimentos
resultante de  um  modelo  de  PAC  reconhecidamente  gerador  de  profundas
assimetrias sociais e territoriais.

      Estes resultados são evidentes quando olhamos para a distribuição  das
ajudas directas em Portugal  nos  últimos  anos.  De  acordo  com  dados  da
Comissão Europeia, para o ano fiscal de 2007,  apenas  8%  dos  agricultores
receberam 75,7% do total das ajudas directas. Estes dados  são  consistentes
com os verificados nos anos anteriores, já que  em  2006  apenas  7,54%  dos
agricultores recebeu 71,29% das ajudas directas, em 2005  apenas  7,09%  dos
agricultores recebeu 71,33% do total das ajudas directas.

      A opção pela regionalização do RPU permitiria  a  sua  repartição  por
todos  os  agricultores,  na  proporção  dos  hectares  elegíveis  que  eles
dispõem, significando uma ruptura com a lógica de  conservação  de  direitos
adquiridos resultantes do anterior modelo da  PAC.  Igualmente,  esta  opção
permitiria a diferenciação, com base em critérios objectivos, do  valor  por
hectare do pagamento único de região para região e, dentro de  cada  região,
entre as superfícies com diferentes  ocupações  culturais,  adequando  desta
forma, de  acordo  com  o  princípio  da  proporcionalidade,  esses  valores
unitários  à  diferenciação  de  responsabilidades  e  custos  assumidos  em
distintas situações.

      O Bloco de Esquerda considera que o Governo português deve optar  pela
regionalização do RPU para conferir uma  maior  justiça  na  repartição  das
ajudas ao rendimento dos  agricultores  e  assumir  de  facto  as  dimensões
ambientais e rurais introduzida nas últimas reformas da PAC.

       A modalidade actual  de  aplicação  do  RPU  tende  a  beneficiar  as
explorações agrícolas maiores, mais  produtivas  e  localizadas  em  regiões
mais ricas, contribuindo também para uma gestão rentista  dessa  propriedade
fundiária que tem acesso às ajudas. Regionalizar o RPU permitirá  apoiar  as
explorações agrícolas mais vulneráveis e situadas em  zonas  desfavorecidas,
contribuindo para combater o risco de desaparecimento dessas  explorações  e
efeitos associados, como  o  êxodo  rural,  permitindo  também  associar  as
ajudas à dimensão das responsabilidades de gestão territorial  de  ambiental
assumidas por cada agricultor.

      Assim, nos termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da
República, reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que Proceda  à
opção de regionalizar os pagamentos do Regime de Pagamento Único (RPU).


               Assembleia da República, 15 de Dezembro de 2009

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
