
                        Projecto de resolução N.º 350

    Aumento intercalar dos vencimentos dos trabalhadores da administração
                                   pública



Os trabalhadores da administração pública têm sido um alvo  preferencial  da
política do Governo, no quadro de uma orientação de degradação dos  serviços
públicos e  de  desvalorização  do  papel  do  Estado.  Os  direitos  destes
trabalhadores têm sido e continuam a ser postos em causa nos  mais  diversos
aspectos. Avança a precarização dos vínculos laborais, abre-se a  porta  aos
despedimentos,  degradam-se  os  direitos  ao  apoio  na  saúde  e   noutras
matérias, institui-se um  regime  crescentemente  arbitrário  e  determinado
pelo comando político e também  partidário  da  estrutura  da  administração
pública.

Ao mesmo tempo, e na aplicação de uma política  subordinada  ao  cumprimento
cego dos critérios do défice impostos pela União  Europeia  e  aceites  pelo
Governo, os  salários  dos  trabalhadores  da  administração  pública  foram
sistematicamente prejudicados, estando a diminuir realmente há 9 anos.

Nos três últimos anos mais uma vez o Governo impôs  actualizações  salariais
com base em previsões deliberadamente subavaliadas da taxa de inflação,  que
invariavelmente  se  revelaram  desfasadas  da  realidade.  Acresce  que,  o
cálculo  da  taxa  de  inflação  tem  estado  condicionado   pelo   evidente
desfasamento entre a base utilizada para representar a despesa das  famílias
e  a  realidade  concreta.  É  evidente  para  todos  os  portugueses   que,
especialmente  nos  bens  que  mais  pesam  nos  orçamentos  familiares,  os
aumentos estão bem acima da inflação declarada.

Num quadro em que as prestações bancárias referentes à compra de  habitação,
os bens alimentares e outros  com  carácter  essencial,  os  combustíveis  e
transportes públicos, as  despesas  com  saúde  e  educação,  entre  outras,
aumentam brutalmente, impõe-se como medida de indeclinável justiça social  o
aumento  intercalar  dos  vencimentos  dos  trabalhadores  da  administração
pública, de forma a minorar a perda de poder de compra que enfrentem  também
este ano.

Esta medida tem no ano de 2008 razões políticas  que  a  tornam  ainda  mais
irrecusável, já que o  Primeiro-ministro  e  o  Ministro  de  Estado  e  das
Finanças  anunciaram  solenemente  que  este   ano   os   trabalhadores   da
administração pública não perderiam  poder  de  compra,  comprometendo-se  a
actualizar os salários caso a taxa de inflação fosse revista  em  alta.  Ora
acontece que o próprio Governo  já  foi  obrigado  a  rever  a  sua  própria
previsão para a taxa de inflação de  2,1%  para  2,6%,  sendo  evidente  que
todos os indicadores apontam para valores ainda  superiores,  na  ordem  dos
2,8% a 3%.

O aumento dos vencimentos da  administração  pública,  para  além  do  valor
próprio que tem para centenas de milhares de trabalhadores e suas  famílias,
tem um importante efeito de referência para o sector  privado,  contribuindo
para  movimento  semelhante  nos  salários  dos  respectivos  trabalhadores.
Lembre-se que os salários do sector privado tiveram nos  últimos  três  anos
uma diminuição real e que a situação de crise em que o país vive,  justifica
a inversão desta tendência, devendo ponderar-se até uma revisão dos  valores
do salário mínimo nacional.

Assim, a Assembleia da República nos termos da alínea b) da Constituição  da
República, recomenda ao Governo a actualização  intercalar  dos  vencimentos
dos trabalhadores da administração pública na diferença entre o  aumento  de
2,1% aplicados no início do ano de 2008 e o valor de  3%,  correspondente  à
estimativa mais actualizada da taxa de inflação, tendo em  conta  o  aumento
dos bens essenciais e a nova estrutura da despesa das famílias.



                Assembleia da República, 20 de Junho de 2008

                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS;
   JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE
                                    SOUSA
