


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 321/XI/2.ª

RECOMENDA  MEDIDAS  URGENTES  A  ADOPTAR  PELO   GOVERNO   RELATIVAMENTE   À
EXPLORAÇÃO DAS ÁGUAS TERMAIS DE VIZELA, MUNICÍPIO DE VIZELA



I.    Enquadramento

Embora o Município de Vizela só  recentemente  tenha  sido  restaurado  como
Concelho, a verdade é que se trata de um povoado com história relevante.

Se recuarmos no tempo constatamos que  o  termalismo  esteve  na  origem  de
Vizela enquanto povoado romano.

De referir mesmo a existência de vários vestígios arqueológicos dos  séculos
I e II, os quais apontam  para  a  existência  de  um  importante  cemitério
romano e, por conseguinte, de uma grande povoação adjacente.  Alguns  desses
vestígios foram sendo destruídos com o  tempo,  e  para  mais  continua  por
fazer um estudo arqueológico rigoroso do local.

Parte dos vestígios arqueológicos conservados encontram-se no Museu  Martins
Sarmento em  Guimarães  e  no  Museu  Nacional  de  Arqueologia  em  Lisboa,
especulando-se que nos terrenos sob  o  terreiro  do  balneário,  no  Parque
envolvente e mesmo sob  a  actual  Praça  da  República  em  Vizela,  poderá
existir um importante acervo.

Ao longo dos séculos são,  também,  inúmeras  as  referências  históricas  e
bibliográficas  às  Termas  de  Vizela,  mesmo  em  documentos  oficiais  de
diversas Cortes. Nas águas das Termas de Vizela  banharam-se  Reis  como  D.
Afonso V de Leão.

As águas  destas  Termas  são  ainda  hoje  reconhecidas  pela  sua  riqueza
mineral, pelas propriedades químicas e  físicas  que  demonstram,  revelando
indicações terapêuticas no tratamento de patologias da mais  diversa  ordem,
nomeadamente respiratórias.



O primeiro alvará de concessão da exploração das Termas de  Vizela  data  de
1875 e foi atribuído à Companhia de Banhos de Vizela. A esta  empresa  foram
sendo renovadas as licenças de exploração datando a última, e  mais  actual,
de 23 de Novembro de 1938, numa portaria que definiu a área de reserva  como
sendo de 54 hectares.

O termalismo em Portugal, depois de algumas décadas  em  que  pareceu  estar
fora de moda e  a perder clientes, tem vindo na última década a ressurgir  e
a conquistar novos públicos.  Chaves,  Vidago,  Pedras  Salgadas,  Caldelas,
Taipas, Caldas  da  Rainha,  são  exemplos  de  locais  cuja  história  está
intrinsecamente   ligada   ao   período   romano   e   cujo   ressurgimento,
curiosamente, tem vindo a ser progressivamente realidade.

O potencial de atracção turística destes locais está longe de se esgotar  no
mercado nacional, sendo a comunidade europeia e nomeadamente  o  nosso  país
vizinho, um importante mercado emissor.



Tratando-se Vizela de um Concelho  em  que  pontifica  a  indústria  têxtil,
vestuário e calçado, a verdade é que tem sofrido bastante com o fenómeno  do
desemprego. Também por isso, o  potencial  de  dinamização  económica  e  de
criação de riqueza, geração de investimento e novos postos de trabalho,  que
pode estar associado  a  uma  forte  aposta  nas  Termas  de  Vizela,  ganha
contornos ainda mais relevantes.

Não se compreende pois a passividade com que as autoridades  públicas,  quer
ao nível da administração central quer local, permitiram que  as  Termas  de
Vizela tivessem sido encerradas pela empresa concessionária em  Novembro  de
2009 e nenhuma solução para a reabertura tenha entretanto sido encontrada.



Na realidade, se foi solicitada pela  concessionária  à  Direcção  Geral  de
Energia e Geologia uma suspensão do funcionamento das termas, e a mesma  foi
autorizada, por 90 dias com vista a obras de melhoramento, a verdade  é  que
esse prazo já há muito expirou e nada aconteceu entretanto.

Importa, portanto, verificar da conformidade da actual licença de  concessão
de exploração, neste cenário de continuada suspensão de actividade.

Esta situação  de  impasse  não  aproveita  a  ninguém,  e  acarreta  graves
prejuízos para a economia de toda uma região.

Urge serem tomadas medidas com vista a uma reabertura das Termas de Vizela.





II.   Recomendação




Por tudo o acima exposto, os deputados do Grupo Parlamentar do PSD,  propõem
que a Assembleia da República resolva, ao abrigo do disposto  no  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, emitir  ao  Governo  a
seguinte recomendação quanto à concessão da exploração das águas termais  de
Vizela :





   1. Que promova a  imediata  avaliação  da  conformidade  do  contrato  de
      concessão  e  da  respectiva  execução  com  todas  as  normas  legais
      actualmente  em  vigor,  e  em  caso  negativo  proceda  à  necessária
      revogação da respectiva licença de exploração.

   2. Que, caso a avaliação referida no ponto 1 venha a  pronunciar-se  pela
      conformidade do mencionado  contrato  de  concessão,  seja  exigida  à
      concessionária a reabertura das Termas de Vizela.

   3. Que, na eventualidade de a empresa não cumprir o estipulado  no  ponto
      dois, se lancem mão dos  competentes  mecanismos  legais  e  judiciais
      destinados  a  dar  cumprimento  ao  referido  ponto  dois  e/ou   dos
      expedientes legais conducentes à revogação da licença  de  exploração,
      por forma a que as Termas de Vizela  sejam  reabertas  no  mais  curto
      espaço de tempo possível.

   4.  Que,  quer  sejam  as  Termas  reabertas   sob   gestão   da   actual
      concessionária ou sob gestão de uma nova empresa concessionária,  seja
      dada  prioridade,  em  termos  de  contratação  de  pessoal,  aos  ex-
      trabalhadores da Companhia de Banhos de Vizela, que nos  últimos  anos
      viram os seus contratos serem suspensos ou rescindidos.

   5. Que, mediante  recurso  a  fundos  próprios  e  candidatura  a  fundos
      europeus ou nacionais destinados à promoção turística, seja  levado  a
      cabo pela concessionária um plano  de  requalificação  das  Termas  de
      Vizela e Parque envolvente.

   6. Que, no quadro dos organismos competentes do Estado,  seja  aferida  a
      possibilidade de  determinar  a  implementação  de  todas  as  medidas
      necessárias à salvaguarda do património arqueológico existente na área
      das Termas e Parque envolvente.

   7. Que com o contributo da autarquia se estude a possibilidade de criação
      de um "espaço museológico para exposição e exploração... da área  como
      factor de criação de turismo histórico e  identidade  local"  indo  de
      encontro a uma sugestão dos subscritores  da  petição  popular  "Vamos
      Salvar as Termas de Vizela".

   8. Que o  Governo,  em  conjunto  com  a  edilidade  e  outros  parceiros
      considerados relevantes, leve a cabo todas as diligências consideradas
      necessárias para a reabertura das Termas de Vizela, as quais  podem  e
      devem constituir um projecto-âncora para a  dinamização  económica  de
      uma região particularmente afectada pelo desemprego.







