



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 300/X


 Recomenda ao Governo que proceda a um estudo com o objectivo de certificar
  a necessidade da criação da Ordem Profissional das Tecnologias da Saúde.



                            Exposição de Motivos:

As  profissões  das  tecnologias  da  saúde  representam  hoje  a  expressão
inequívoca da evolução das ciências da saúde nas suas componentes  técnicas,
científicas, culturais, humanísticas e sociológicas.

Estas profissões, num total de 18, cobrem praticamente  todas  as  áreas  de
intervenção  clínica  especializada,  com  expressão  e  aplicação  desde  a
prevenção até à reinserção social.

Desta evolução técnica,  científica  e  humanística  dos  Profissionais  das
Tecnologias  da  Saúde,  resultaram   novas   necessidades,   exigências   e
enquadramentos,   visando   a   harmonização   de   todas   as   componentes
regulamentares  do   exercício,   correspondentes   à   autonomia   técnica,
científica e funcional de cada profissão.

O Decreto-Lei nº 320/99 de 11 de Agosto, no seu artigo 1º  (...)  define  os
princípios gerais em matéria do exercício das profissões  de  diagnóstico  e
terapêutica,  adiante  designadas  por   profissões,   e   procede   à   sua
regulamentação.

O mesmo Decreto-Lei, indo ao encontro  das  necessidades  dos  Profissionais
das Tecnologias da Saúde define, no  seu  artigo  2º,  as  18  profissões  a
regulamentar: (...)  Técnico  de  análises  clínicas  e  de  saúde  pública;
Técnico  de  anatomia  patológica,  citologia  e  tanatológica;  Técnico  de
audiologia; Técnico de cardiopneumologia;  Dietista;  Técnico  de  farmácia,
Fisioterapeuta, Higienista oral; Técnico de  medicina  nuclear;  Técnico  de
neurofisiologia; Ortoptista; Ortoprotésico;  Técnico  de  prótese  dentária;
Técnico  de  radiologia;  Técnico  de  radioterapia;  Terapeuta   da   fala;
Terapeuta ocupacional; Técnico de saúde ambiental.

Neste sentido, foi criado o Conselho Nacional das Profissões de  Diagnóstico
e Terapêutica, como órgão de apoio ao Ministro da  Saúde  para  as  questões
relativas ao exercício, formação, regulamentação e controlo das  profissões.
A composição, funcionamento e competências deste  Conselho  estão  previstos
nos artigos 12º, 13º e 14º deste Decreto-Lei.

Resultado do crescimento exponencial  destas  profissões,  determinado  pela
evolução  das  ciências  próprias  que  incorporam,  é   o   facto   de   se
desenvolverem num quadro de responsabilidades e de  responsabilização,  para
o qual é determinante a  existência  de  instrumentos  e  meios  reguladores
próprios, ajustados à nova realidade sociológica dos múltiplos  serviços  de
saúde e campos de intervenção profissional.

Associado a esta complexidade crescente das ciências da  saúde,  onde  novas
exigências sociais, éticas, deontológicas e humanas se  colocam,  não  menos
complexo é o quadro em que se desenvolvem as actividades  dos  Profissionais
das Tecnologias da Saúde, ao qual não é estranha a emergência  do  exercício
liberal ou não assalariado, aliás reflectido enquanto preocupação  europeia,
ligada à autonomia e estado de desenvolvimento das profissões.

Tais factos determinam que, atento o nível de autonomia  e  responsabilidade
própria de cada profissão, sejam  agora  encontrados  novos  mecanismos  que
assegurem    a    manutenção    dos    níveis    qualitativos    alcançados,
responsabilizando,  paralelamente,  os  Profissionais  das  Tecnologias   da
Saúde, pela sua manutenção e desenvolvimento.

No entanto, ao abrigo no nº 2 do artigo  2º  da  Lei  nº  6/2008  de  13  de
Fevereiro,  a  constituição  de   associações   públicas   profissionais   é
excepcional e visa a satisfação de necessidades específicas, podendo  apenas
ter lugar nos casos previstos no número  anterior,  quando  a  regulação  da
profissão envolver um interesse público de especial relevo que o Estado  não
deva prosseguir por si próprio.

O nº 3 do mesmo artigo da Lei supra citada determina, também, que a  criação
de novas associações públicas profissionais é sempre precedida de um  estudo
elaborado por entidade de reconhecida independência e  mérito  sobre  a  sua
necessidade em termos de realização do  interesse  público  e  sobre  o  seu
impacte sobre a regulação da profissão em causa.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

   1. De acordo com o nº 3 do artigo 2º da Lei nº 6/2008 de 13 de Fevereiro,
      proceda a um estudo com o objectivo de  certificar  a  necessidade  da
      criação da Ordem Profissional das Tecnologias da Saúde.



Palácio de São Bento, 1 de Abril de 2008.


                                Os Deputados











