

                    Projecto de Resolução n.º 325/XI/2.ª


  Recomenda ao Governo a adopção de medidas especiais de apoio aos cidadãos
                 e empresas lesados pelo tornado que afectou
                    os concelhos da região centro do país


No passado dia 7 de Dezembro de  2010,  a  passagem  de  um  tornado  causou
enormes danos às populações, instituições e empresas  da  região  centro  do
país, afectando particularmente os concelhos de Tomar, Ferreira do Zêzere  e
Sertã.

Os danos causados  foram  muito  significativos.  Para  além  de  ferimentos
causados em algumas pessoas (particularmente crianças)  que  felizmente  não
tiveram consequências de  maior,  ocorreram  danos  materiais  avultados  em
casas de habitação que ficaram gravemente  danificadas  e  em  alguns  casos
destruídas,  em  empresas  industriais  que  ficaram  com   as   instalações
gravemente afectadas, em explorações agrícolas, em bens  materiais  diversos
de particulares, instituições e empresas.

É certo que alguns dos danos estão cobertos por  contratos  de  seguro,  mas
essas situações cobrem apenas uma pequena parte dos danos  sofridos.  Muitos
cidadãos ficaram praticamente sem casa e perderam os seus  haveres  sem  que
existam seguros que os possam ressarcir.

Nesta situação de verdadeira  calamidade  pública,  é  indispensável  que  a
solidariedade nacional funcione em pleno e de imediato e que,  ao  contrário
do que aconteceu em situações anteriores (designadamente aquando do  tornado
que afectou os concelhos de Alcanena e Santarém em 2008  em  que  os  apoios
aprovados nunca foram, até  hoje,  concedidos),  as  populações  e  empresas
lesadas sejam efectivamente apoiadas em tempo útil, de modo a  que  as  suas
vidas possam retomar, quanto antes, a normalidade.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP propõe a seguinte Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Adopte as medidas urgentes e adequadas para assegurar que sejam rápida
      e  rigorosamente  apurados  os  prejuízos   sofridos   por   cidadãos,
      instituições e empresas, em consequência do  tornado  que  afectou  os
      concelhos de Tomar, Ferreira do Zêzere e Sertã no dia 7 de Dezembro de
      2010, que não se encontrem cobertos por contratos de seguro.



   2. Garanta uma linha específica de apoio financeiro a todas as  entidades
      referidas no número anterior, com vista  à  urgente  normalização  das
      condições de actividade das empresas e instituições e das condições de
      vida das populações afectadas.



   3. Garanta a rápida disponibilização dos apoios concedidos.


               Assembleia da República, 9 de Dezembro de 2010

                                Os Deputados
 BERNARDINO SOARES; JERÒNIMO DE SOUSA; RITA RATO; JOÃO RAMOS; HONÓRIO NOVO;
           JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS
