
                    Projecto de Resolução n.º 316/XI/2.ª

 Recomenda a suspensão do actual processo de avaliação de desempenho docente

A continuidade, por parte do actual  Governo,  da  linha  ofensiva  dirigida
contra a Escola Pública e nomeadamente contra os direitos dos  trabalhadores
da Educação, docentes e não docentes, tem vindo  a  colocar  as  comunidades
escolares numa situação de permanente instabilidade. A vida  quotidiana  das
escolas está indelevelmente marcada por  uma  política  que  identificou  na
Escola  Pública  e,  particularmente,  nos  professores,  um   obstáculo   à
prossecução de um projecto que, nos seus traços essenciais,  é  contrário  à
Constituição da República Portuguesa e que se  traduz  na  fragilização  das
capacidades e potencialidades da Escola Pública, na introdução de  clivagens
sociais cada vez mais acentuadas em meio escolar e na  conversão  da  Escola
num  espaço   de   reprodução   das   assimetrias,   subvertendo   as   suas
características republicanas e democráticas.
No que toca à política de recursos humanos  do  Ministério  da  Educação,  o
Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português tem vindo a  combater  e  a
denunciar empenhadamente as suas causas e consequências. Orientada  por  uma
visão economicista do sistema  educativo  e  da  política  nacional  e  pela
perspectiva empresarial da Escola, a intervenção do Governo e do  Ministério
da Educação junto da carreira docente gerou um  processo  complexo  que  tem
vindo a significar o  agravamento  da  qualidade  do  ensino,  a  degradação
acentuada  da  profissão  docente  e  os  consequentes  custos   emocionais,
pessoais e profissionais junto das pessoas que a desempenham. O Estatuto  da
Carreira  Docente,  mesmo  após  as  inúmeras   alterações   que   lhe   são
introduzidas por força da luta dos professores portugueses, continua  a  ser
um factor de instabilidade  nas  escolas  e  um  entrave  à  realização  das
potencialidades dos docentes  na  prestação  do  serviço  que  lhes  deveria
caber, ou seja, ensinar. Depois de  uma  negociação  a  que  o  governo  foi
obrigado por força da manifestação de determinação dos professores e do  seu
movimento sindical, continua a verificar-se a existência de um  conjunto  de
constrangimentos no Estatuto da Carreira  que  não  são  coadunáveis  com  a
missão docente. No entanto  decorre  em  sede  de  Comissão  Parlamentar  de
Educação e Ciência um processo de  apreciação  parlamentar  desse  Estatuto,
resultante da intervenção do PCP. Além desse  processo  e  da  possibilidade
que existe para a introdução de alterações no diploma, importa  não  ignorar
os impactos que  ainda  produz  nas  escolas  o  processo  de  avaliação  de
desempenho docente. Na verdade, as escolas estão  confrontadas  com  dúvidas
sobre a aplicabilidade e a legalidade de um conjunto  de  procedimentos  que
resultam da  aplicação  do  actual  regime  e  os  professores  encontram-se
assoberbados com  a  já  conhecida  carga  horária  que  sobre  eles  recai,
resultante principalmente também da  injusta  definição  dos  critérios  que
determinam a componente lectiva e não lectiva dos seus horários.
Perante um conjunto de  dúvidas  colocadas  pelas  estruturas  sindicais  de
professores, nomeadamente as  estruturas  da  Fenprof,  o  Governo  responde
através da Direcção-Geral de Recursos Humanos  da  Educação  com  circulares
que indicam procedimentos manifestamente à margem da legislação em  vigor  e
criando mecanismos que, além de  provocarem  injustiças  entre  professores,
vêm  significar  uma  ainda  maior  carga  horária  de  trabalho   para   os
professores, sem remuneração.
O Acordo assinado pelo Governo e Sindicatos de professores foi,  entretanto,
grosseiramente violado pelo Governo através da apresentação do Orçamento  do
Estado  para  2011,  nomeadamente  no  que  diz  respeito  à  progressão  na
carreira, impedindo-a para já e alterando o posicionamento dos  escalões  em
termos de índices salariais. Isso significa em boa medida  que  a  avaliação
de  desempenho  docente   que   tantos   custos   profissionais,   pessoais,
pedagógicos e escolares tem vindo a  implicar  não  terá  qualquer  tipo  de
repercussão, pelo menos no curto prazo, para efeitos de carreira.  Ou  seja,
os  procedimentos  injustificadamente   burocráticos,   geradores   de   uma
instabilidade e confusão enormes que desafiam a  criatividade  de  todos  os
órgãos de direcção das escolas revelam-se  como  um  mecanismo  inútil  cujo
único efeito é a introdução de factores de entropia nas escolas.
Tal como o PCP sempre defendeu, uma vez mais se  justifica  a  suspensão  da
vigência deste modelo de avaliação sem componente formativa  para  que  seja
possível  construir,  de  facto,  um  modelo  de  avaliação  de   desempenho
integrado num mais vasto processo de avaliação  dos  contextos  escolares  e
com uma forte componente formativa. A suspensão do  modelo  vigente  é,  uma
vez mais, a forma mais justa e adequada para a criação de um espaço de  real
maturação e discussão em torno da  revisão  de  um  novo  modelo.  Aliás,  a
revisão do modelo e a eventual negociação de um  novo  modelo  de  avaliação
foi um dos pontos de partida para o acordo que vigorava entre professores  e
Governo antes do incumprimento assumido por parte do segundo.

Assim, e tendo em consideração o acima exposto,  nos  termos  regimentais  e
constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo   assinados   do   Grupo
Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da República adopte a seguinte:



                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República:
   1. Que proceda à suspensão imediata do actual processo  de  avaliação  de
      desempenho docente, dada a manifesta impossibilidade de ser  aplicado,
      mantendo-se  até  ao  final  do  presente  ano  lectivo  a  apreciação
      intercalar;



   2. Que antecipe a discussão e negociação de um  modelo  de  avaliação  de
      desempenho no qual a componente determinante seja a formativa.





               Assembleia da República, 29 de Novembro de 2010


                                Os Deputados,


    BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; HONÓRIO
     NOVO; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA;
                         MIGUEL TIAGO; JOEGE MACHADO

