

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 341/XI/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A CANDIDATURA DA MATA NACIONAL DO BUÇACO A PATRIMÓNIO
                              MUNDIAL DA UNESCO



A  Mata  Nacional  do  Buçaco  é  um  dos  ex-libris  da  região  centro.  É
considerada uma das maiores colecções dendrológicas da Europa e um local  de
uma beleza ímpar. A sua riqueza histórica, militar  e  cultural,  aliada  ao
património botânico de valor incalculável, justificam que se candidata  esta
maravilha a Património da Humanidade.

No séc. XVII, o espaço onde hoje se situa a  Mata  Nacional  do  Buçaco  foi
vendido pelo bispado de Coimbra à Ordem dos  Carmelitas  Descalços.  A  Mata
foi ocupada por esta Ordem desde o ano de 1630, período  a  partir  do  qual
foram construídas os seus muros, caminhos e ermidas, bem como o Convento  de
Santa  Cruz.  Ao  longo  dos  cerca  de  200  anos  em  que  os  Monges   lá
permaneceram, começaram a plantar a mata e a introduzir espécies de  todo  o
mundo.

Em 1838  a  Mata  passou  para  património  do  Estado,  tendo,  contudo,  a
introdução de  novas  espécies  continuado.  Desta  forma,  a  Mata  possui,
actualmente, espécies vegetais do mundo inteiro, algumas delas  oriundas  da
América, de Creta, do Ganges, de  Goa,  da  Itália  e  do  Líbano,  além  do
mundialmente conhecido cedro do Buçaco. Em  1888  estavam  já  inventariadas
400 espécies indígenas e 300 espécies exóticas da flora da Mata  do  Buçaco.
Para além da diversidade de plantas de todo o mundo, a Mata contém,  também,
uma área de floresta climácica, que  é  a  nossa  floresta  primitiva.  Esta
variedade de espécies não tem paralelo em parques europeus,  o  que  faz  da
Mata Nacional um verdadeiro templo botânico.

O trabalho de identificação da fauna  e  flora  existente  foi  recentemente
aprofundado  pela  Universidade  de  Aveiro.  Nesse  processo   foi   também
demonstrada a riqueza da fauna da Mata, onde  foram  identificadas  mais  de
150 espécies de animais vertebrados. A título de exemplo da riqueza da  Mata
Nacional do Buçaco, das 25  espécies  de  morcegos  existentes  em  Portugal
Continental, 14 espécies foram já identificadas no perímetro da Mata.

A importância religiosa do espaço é também assinalável. O Convento de  Santa
Cruz e as ermidas são parte do legado  deixado  pela  Ordem  dos  Carmelitas
Descalços. A via-sacra, realizada com  uma  enorme  similitude  para  com  o
percurso de Jerusalém, também pertence  a  esse  legado.  É  um  dos  poucos
percursos no mundo que representa as 20 estações dos Passos  da  Paixão.  As
cruzes existentes na época dos Monges foram  substituídas  por  capelas  com
imagens em terracota e tamanho natural, feitas  por  Costa  Mota  (sobrinho)
nos anos de 1938-39.

Um outro aspecto histórico a salientar  é  a  sua  relevância  ao  nível  da
história militar. Foi no ano de 1810 que se realizou a batalha  do  Bussaco,
onde os portugueses e os seus aliados ingleses lutaram contra as  tropas  de
Napoleão Bonaparte. Nessa batalha, as  tropas  anglo-lusas  eram  comandadas
pelo 1º Duque de Wellington, Arthur Wellesley,  e  as  francesas  comandadas
por André Massena.

Em plena coração da Mata encontra-se edificado o Palace  Hotel  do  Bussaco,
um edifício em estilo neomanuelino, que foi  já  categorizado  como  um  dos
mais belos e históricos hotéis do mundo. Este palácio, projectado no  último
quartel do séc. XIX, está  decorado  com  painéis  de  azulejos,  frescos  e
quadros alusivos à Epopeia dos  Descobrimentos  portugueses.  A  importância
deste edifício levou a que fosse considerado Imóvel de Interesse Público  em
1996.

A riqueza ambiental, histórica, militar, religiosa e arquitectónica torna  a
Mata Nacional do Buçaco um espaço ímpar a nível mundial. Dessa  forma,  para
se fazer justiça à Mata e maximizar o seu potencial  turístico,  urge  levar
longe o seu reconhecimento mundial.

Em Maio de 2009 foi criada a Fundação Mata do  Buçaco  com  o  objectivo  de
gerir de forma integrada  o  património  florestal,  histórico,  cultural  e
religioso inserto na Mata Nacional do Buçaco.  O  Decreto-Lei  n.º  120/2009
concedeu o  usufruto  da  Mata  à  Fundação  Mata  do  Buçaco,  continuando,
contudo, a ser propriedade do Estado.

As características da Mata Nacional do Buçaco tornam este  espaço  digno  de
figurar na lista do Património da Humanidade, devido  à  sua  extraordinária
importância. Desta forma, deve ser reconhecido oficialmente à Mata  Nacional
do Buçaco o que  já  lhe  é  reconhecido  por  quem  a  visita.  Deverá  ser
candidata a Património Mundial da UNESCO para  que  possa  ser  mundialmente
conhecida. Obviamente, no processo de candidatura, deverá  ser  envolvida  a
Fundação Mata do Buçaco e a Câmara Municipal da Mealhada.

O caminho de afirmação da Mata Nacional do  Buçaco  enquanto  Património  da
Humanidade  não  deverá  estar  desligado  das  obras  de   reabilitação   e
manutenção que lhe são devidas. Assim, a manutenção do todo o seu  potencial
é necessária, bem como a criação de espaços  que  promovam  a  sua  correcta
valorização. Nesse sentido, estão a ser  ultimados  diversos  projectos  que
dotarão a Mata de valências indispensáveis. Entre estas valências  encontra-
se um Centro  Interpretativo,  a  criação  de  sinalética  e  a  criação  de
sanitários. Por outro lado, urge recuperar o património que,  ao  longo  dos
tempos, foi  vandalizado.  A  candidatura  da  Mata  Nacional  do  Buçaco  a
Património Mundial da UNESCO será mais um motivo para que exista  o  empenho
de todos na sua recuperação e valorização.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe a seguinte Resolução:

Que o Governo promova a candidatura da Mata Nacional do Buçaco a  Património
Mundial da UNESCO.

                Palácio de São Bento, 22 de Dezembro de 2010.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,

