







                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º374/XII/1ª
Recomenda ao Governo a implementação  das  Compras  Públicas  Ecológicas  no
Sector Público, incluindo a Administração Local, que se encontra em  atraso,
focando a estratégia na temática da prevenção de resíduos






No âmbito das melhores práticas de "bom governo" da  administração  pública,
a orientação eco - responsável da gestão das compras e contratação  de  bens
e serviços, pressupõe, para além  dos  normais  critérios  de  racionalidade
económica, que se observem aspectos ambientais e  sociais  que  desse  modo,
conferem uma maior transparência e ética na gestão de todo o processo.

Esta prática de gestão sustentável de  compras  desempenha  assim  um  papel
fundamental  na  promoção  das  organizações  que  pratiquem  uma   política
socialmente responsável, e consequentemente na correcção das  distorções  de
mercado  provocadas  pelas  externalidades   ambientais   e   sociais   que,
habitualmente, não são consideradas na tomada de decisão de um  processo  de
compras, seja na contratação ou aquisição de um bem ou serviço.

Para  além  do  aspecto   da   transparência   concorrencial,   as   compras
sustentáveis minimizam a ocorrência de impactos ambientais em todo  o  ciclo
de vida da concepção do bem ou serviço, geram  eficiência  económica  e  dos
recursos utilizados e, não menos  importante,  transmitem  à  sociedade  uma
imagem de que o mercado e o crescimento económico do  país  são  compatíveis
com o desenvolvimento sustentável das organizações.

Assim, atendendo ao poder de aquisição detido pelas entidades públicas,  bom
como à dimensão que as mesmas representam no contexto da Europa,  consumindo
colectivamente cerca de 16% do PIB, a  Comissão  Europeia,  através  da  sua
Comunicação  ao  Conselho  e  ao  Parlamento  Europeu  relativa  à  Política
Integrada de Produtos [COM  (2003)  302  final],  exortou  os  seus  Estados
Membros a  elaborar  e  apresentar  Planos  de  Acção  de  Compras  Públicas
Ecológicas até final de 2006.

Nesse contexto, Portugal implementou a Estratégia Nacional para  as  Compras
Públicas Ecológicas para o biénio de  2008-2010,  através  da  Resolução  do
Conselho de Ministros nº 65/2007, que passou a ser o instrumento  orientador
da  gestão  do  Processo  de  Compras  Públicas,  coordenado  pela   Agência
Portuguesa do Ambiente e pela Autoridade Nacional de Compras  Públicas,  com
o envolvimento e compromisso dos vários ministérios.

Esta Estratégia centrou-se no combate às alterações climáticas,  de  modo  a
reduzir  a  pegada  ecológica  do  Estado  incluindo  as  empresas  públicas
municipais, em matéria de emissões de gases  com  efeito  de  estufa  (GEE),
identificando  para  esse  efeito,  um  conjunto  de  regras   e   critérios
ambientais, associados às compras ecológicas públicas relevantes na  redução
e/ou mitigação desses impactes.

Porém, muitas das regras definidas  nessa  Estratégia  tiveram  por  base  o
singelo  cumprimento  de  requisitos  e  normativos   legais   nacionais   e
internacionais, o que além de ser redundante,  significa  que  se  perdeu  a
oportunidade de definir critérios e boas práticas de gestão ambiental  e  de
sustentabilidade mais inovadores e exigentes do que  as  obrigações  legais.


Relativamente aos objectivos da Estratégia, compete  à  Autoridade  Nacional
de Compras Públicas, em articulação com a Agência Portuguesa do Ambiente,  a
missão de executar, acompanhar e monitorizar a execução dessa Estratégia  de
modo a alcançar no final do triénio as seguintes metas:
- 50% dos procedimentos pré-contratuais públicos para a  aquisição  de  bens
ou serviços contemplados na Estratégia incluam critérios ambientais;
- 50% do valor dos contratos  públicos  de  aquisição  de  bens  e  serviços
contemplados na  Estratégia,  cujos  procedimentos  pré-contratuais  incluam
critérios ambientais.

Nesse  acompanhamento  está  igualmente  previsto   que   sejam   elaborados
anualmente  relatórios  de  progresso  da   Estratégia   Nacional,   com   a
participação do grupo de desenvolvimento da Estratégia, com vista  a  aferir
e avaliar o seu grau de cumprimento,  assim  como  a  taxa  de  execução  de
objectivos com que cada entidade se comprometeu.

Apesar das tentativas feitas, junto das entidades envolvidas na  coordenação
da Estratégia, e  tendo  em  conta  que  essa  informação  não  se  encontra
disponível ao público, não foi possível apurar o grau  de  desempenho  e  do
cumprimento dos objectivos à data.

Obteve-se no entanto a informação, decorrente  das  diligências  efectuadas,
que  está  previsto  um  encontro  entre  essas  entidades,  com   vista   à
apresentação  e  análise   dos   resultados   alcançados   no   período   de
implementação da Estratégia, globais e por para cada ministério,  com  vista
à elaboração do relatório do final do triénio.

Este encontro,  será  também  uma  oportunidade,  para  rever  os  critérios
utilizados, incluir novos grupos de  produtos  e  serviços  prioritários,  e
estabelecer os objectivos  e  metas  para  a  nova  Estratégia  Nacional  do
triénio 2011-2013.

Assim, e tendo em conta que ainda  não  se  conhece  o  relatório  final  do
triénio da estratégia que terminou em 2010 e não tendo  o  Governo  anterior
lançado a  nova  Estratégia  Nacional  de  Compras  Ecológicas,  incumprindo
inclusive o disposto  no  diploma  que  disciplina  esta  matéria,  torna-se
urgente por um lado pôr em prática a operacionalização desta  ferramenta  de
gestão, e por outro aumentar a sua visibilidade, através  da  sua  aplicação
às autarquias que, segundo estudos relativos a  esta  matéria,  referem  que
apenas metade dos municípios afirma conhecer a referida Estratégia.

Face ao anteriormente exposto, o Grupo Parlamentar do CDS/PP, ao abrigo  das
disposições constitucionais, e regimentais aplicáveis recomenda ao Governo:

- Que envide todos os esforços para iniciar  o  processo  de  elaboração  da
nova Estratégia Nacional de Compras Públicas Ecológicas, tendo  em  conta  a
experiência e oportunidade de melhoria que serão apresentadas  no  relatório
final do triénio 2008-2010, incidindo sobre  o  tema,  da  maior  relevância
para Portugal, como é a prevenção dos resíduos.

- Que promova as medidas e acções necessárias junto das Autarquias, de  modo
a alargar a efectiva aplicação da Estratégia Nacional  de  Compras  Públicas
Ecológicas às várias organizações e empresas municipais.


Assembleia da República, 12 de Junho de 2012.

                                Os Deputados

