
                     Projeto de Resolução nº 324/XII/1ª



                       Revogação das Taxas Moderadoras

             e Atribuição do Transporte de Doentes não Urgentes





O regime das taxas moderadoras  imposto  pelo  Governo  PSD/CDS-PP  aumentou
brutalmente o  seu  montante.  A  esmagadora  maioria  das  taxas  mais  que
duplicaram e algumas triplicaram. A taxa  moderadora  de  uma  consulta  nos
cuidados de saúde primários  passou  de  2,25E  para  5E  ou  nas  urgências
polivalentes  passou  de  9,60E  para  20E.  Criaram   ainda   novas   taxas
moderadoras, por exemplo, para as consultas de enfermagem  no  valor  de  4E
nos cuidados de saúde primários e de 5E ao nível hospitalar e  até  para  as
consultas sem a presença de utente - algo inédito! - no valor de 3E.



Desde a sua criação, as taxas moderadoras  nunca  serviram  para  moderar  o
dito "consumo  de  cuidados  de  saúde"  pelos  utentes,  contrariamente  ao
apregoado pelos sucessivos Governos. Elas na prática  constituem,  cada  vez
mais, um  obstáculo  no  acesso  dos  utentes  aos  cuidados  de  saúde  que
necessitam. Os portugueses estão  mesmo  a  deixar  de  ir  a  consultas  ou
tratamentos, porque não têm possibilidade de assumir encargos tão  elevados,
face aos seus baixos rendimentos.



Segundo informação disponibilizada pela Administração Central do Sistema  de
saúde (ACSS), em Janeiro e Fevereiro de 2012  verificou-se  uma  redução  de
7,6% nas urgências hospitalares, correspondendo a  menos  82.279  episódios.
Tal não se deve à dita "moderação". Também não se deve ao facto dos  utentes
recorrerem aos cuidados de saúde primários, dado o encerramento  ou  redução
de horários de  funcionamento  de  valências  nos  centros  de  saúde.  Esta
redução é reflexo do aumento das taxas moderadoras.



É do conhecimento geral, que muito utentes,  sobretudo  idosos,  com  baixas
reformas, não conseguem comprar os medicamentos e  adiam  as  consultas.  E,
muitas vezes estes utentes  quando  chegam  às  urgências  hospitalares,  já
estão numa situação de saúde muito  frágil,  necessitando  de  internamento.
Está demonstrado que  a  cegueira  do  Governo  em  cortar  na  saúde  e  em
transferir os custos da saúde para os utentes,  sem  promover  a  saúde,  só
piora as condições de saúde dos utentes e saí mais cara para o Estado.



Na verdade, a aplicação do Pacto de Agressão subscrito por PS, PSD e  CDS-PP
e das políticas de direita do atual Governo  PSD/CDS-PP  estão  a  levar  ao
empobrecimento dos portugueses, devido ao roubo nos salários, ao  corte  nas
reformas e pensão, à redução das prestações sociais, ao aumento  dos  preços
de produtos alimentares, da eletricidade, do gás,  dos  medicamentos  e  dos
transportes.


No que respeita  às  isenções  estão  ainda  por  confirmar  as  estimativas
avançadas pelo Governo. O Governo continua a adiar sucessivamente os  prazos
do período transitório, mas os números que vão sendo conhecidos estão  ainda
muito aquém dos cerca de 7 milhões de utentes isentos. Acrescem a  isto,  as
injustiças introduzidas  nos  critérios  de  isenção.  Os  doentes  crónicos
perderam a isenção, passando a estar isentos apenas alguns  atos  referentes
à doença crónica, porque muitos não foram contemplados, como por exemplo  os
atos para os doentes com hemoglobinopatias ou com fibrose quística.



Quanto à insuficiência económica são já inúmeros os relatos de famílias  com
baixos  rendimentos,  indignadas  com  o  indeferimento  do  seu  pedido  de
isenção. Por exemplo, um idoso com uma reforma  de  571,24E,  que  inclui  a
pensão de viuvez no valor de 160E, não teve isenção nas  taxas  moderadoras,
porque  o  atual  modelo  considera  como  rendimento  todas  as  prestações
sociais, quando no passado estava isento, porque só era considerado o  valor
da sua reforma. Ou o exemplo de uma família composta  por  um  adulto  e  um
filho, com rendimento mensal de 703,88E, também viu indeferido o  pedido  de
isenção das taxas moderadoras, porque os filhos não são considerados.



Estes exemplos, entre muitos outros, põem  a  nu  as  injustiças  das  taxas
moderadoras  e  do  modelo  de  isenção  por  insuficiência  económica,  que
considera os rendimentos brutos, divide o rendimento total por 12 e não  por
14, integra todas as prestações sociais como rendimentos, não tem  em  conta
a dimensão do agregado familiar, nomeadamente no que diz respeito ao  número
de filhos e até inclui o património.



Bem pode o Governo afirmar o oposto, mas as taxas moderadoras constituem  um
copagamento do Serviço Nacional de Saúde (SNS),  subvertendo  claramente  os
princípios constitucionais e o espírito inovador do SNS.



Mas não é só nas taxas moderadoras que o  Governo  transfere  os  custos  da
saúde para os utentes; o mesmo se  verifica  ao  nível  dos  transportes  de
doentes não urgentes. O anterior Governo PS decidiu incluir  o  critério  da
insuficiência económica para a  atribuição  de  transporte  de  doentes  não
urgentes. O resultado foi  o  abandono  de  consultas  e  tratamentos  pelos
utentes, porque não conseguiam suportar os elevados  custos  de  deslocação,
por dificuldades económicas. Critério que o  atual  Governo  manteve  e  que
inscreveu no regime das taxas moderadoras.



Por todo o país, mas com uma incidência  muito  expressiva  nas  regiões  de
interior,  os  utentes  viram-se  impossibilitados  de  ir  a  consultas  ou
tratamentos. Um doente oncológico,  com  rendimento  de  700E  residente  no
Distrito de Bragança, que necessite de ir uma vez por semana ao hospital  no
Porto, não consegue suportar os cerca de 200E por deslocação.



Em   declarações   públicas   o   Governo,   diversas   vezes,    manifestou
disponibilidade para alterar os critérios da  atribuição  de  transporte  de
doentes não urgentes e assumiu que os doentes que necessitam  de  tratamento
prolongados têm o transporte garantido. Avançaram ainda que o  valor  máximo
a suportar pelo utente será de 30E,  significando  portanto  que  o  Governo
mantém  o  critério  da  insuficiência  económica  e  exige  aos  utentes  o
pagamento pelo transporte para poderem ter acesso  aos  cuidados  de  saúde.
Para  muitos  utentes,  o  pagamento  de  30E,  4  ou  5  vezes  por  mês  é
incomportável. Na  realidade  não  há  alterações  nos  aspetos  essenciais,
permanecendo as restrições  na  atribuição  do  transporte  de  doentes  não
urgentes.



É desumana a aplicação das taxas moderadoras e a limitação na atribuição  do
transporte de doentes não urgentes, que  impossibilitam  os  utentes  de  se
tratarem.



A consagração do direito à saúde, universal,  geral,  independentemente  das
condições socioeconómicas  e  de  qualidade  na  Constituição  da  República
Portuguesa,  e  a  consequente  criação  do  Serviço   Nacional   de   Saúde
proporcionou avanços  sem  precedentes  na  saúde  dos  portugueses.  Foi  a
garantia do acesso aos cuidados de saúde que permitiu a Portugal  em  poucos
anos, colocar-se entre os melhores ao nível da saúde.



Sendo a saúde  um  direito  que  assiste  a  todos  os  portugueses,  não  é
compatível com a existência de taxas  moderadoras,  nem  com  limitações  no
acesso aos cuidados de saúde, segundo as condições económicas. Isto é,  quem
pode pagar tem acesso a todos os cuidados de saúde, enquanto  a  quem  menos
tem, só lhe é garantido um pacote mínimo de cuidados.



Em cumprimento  dos  valores  de  Abril  e  dos  princípios  constitucionais
defendemos a revogação das taxas moderadoras e a  atribuição  do  transporte
de doentes não urgentes a todos os utentes que dele necessitem.



Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte



                                  Resolução



A Assembleia da República recomenda ao Governo:



   1. A Revogação das Taxas Moderadoras;

   2. Garantir o transporte de doentes não urgentes, a  título  gratuito,  a
      todos os utentes do Serviço Nacional de Saúde, que  dele  careçam  por
      motivos clínicos ou económicos, para consultas, exames ou tratamentos,
      independentemente do período de duração.





                 Assembleia da República, 11 de Maio de 2012



                                Os Deputados,



   PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; RITA RATO;
          PAULO SÁ; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ LOURENÇO; FRANCISCO LOPES

