

                       Projecto de Resolução Nº 339/X

              Responder à escalada dos preços dos combustíveis
    com a adopção de medidas extraordinárias e urgentes e a criação de um
 imposto extraordinário sobre os lucros especulativos decorrentes do efeito
                         de stock do petróleo bruto


                            Exposição de motivos


1  -  A  escalada  dos  preços  dos  combustíveis  líquidos  verificada  nos
primeiros cinco meses do ano (que se somou à que se  vinha  verificando  nos
anos  anteriores,  particularmente  em  2006  e   2007)   está   a   agravar
drasticamente a perda de poder de compra dos portugueses:

      - de uma forma directa quando compram combustível;
      - e indirectamente pelo efeito inflacionário que está a provocar sobre
bens e serviços essenciais.

Por outro lado, a situação  está  a  ter  fortes  impactos  sobre  o  tecido
económico, particularmente dos sectores (alguns afectados  por  particulares
e persistentes debilidades  estruturais)  em  que  o  peso  dos  custos  dos
combustíveis  é  proporcionalmente  elevados  nos  custos  operacionais  das
empresas, como as pescas,  a  agricultura,  os  transportes  rodoviários  de
passageiros e mercadorias, subsectores como os do  Táxi  ou  de  Reboque,  e
mesmo indústrias onde a factura  energética  é  elevada.  Situação  com  uma
dinâmica de rápido  e  intenso  agravamento,  susceptível  de  causar  danos
irreversíveis, com consequências dramáticas no agravamento do  desemprego  e
das tendências de recessão económica.

Contraditoriamente, o conjunto das empresas petrolíferas  e  gasolineiras  a
operar em  Portugal  exibem  uma  pujante  saúde  económico-financeira,  com
volumosos resultados ano após ano. O exemplo mais flagrante é  certamente  o
da GALP, que obteve, em 2004, 650 milhões de euros, em 2005, 863 milhões  de
euros, em 2006, 968 milhões de euros e, em 2007, numa  progressão  imparável
de lucros, 1011 milhões de euros de lucros. Progressão que continuou  no  1º
Trimestre do ano com um crescimento de 32,8% face ao 1º Trimestre  de  2007.
Por seu turno, a REPSOL e a BP obtiveram, em termos de resultados  líquidos,
aumentos de 36,5%, e a BP de 63,4% face ao mesmo trimestre de 2007.

Refira-se ainda que  a  GALP  tem  em  Portugal  uma  posição  dominante  na
produção  (90%  do  combustível  consumido  no  País)  e  uma  parte   muito
significativa e relevante na distribuição e retalho onde pesa 37%. As  cinco
empresas petrolíferas que actuam no mercado têm uma cota da ordem  dos  80%,
sendo que as três principais (GALP, REPSOL e BP) têm uma  quota  superior  a
70%.

2. Uma parte importante daqueles  lucros  corresponde  à  revalorização  dos
stoks decorrente da subida do preço do  petróleo  entre  o  momento  da  sua
aquisição e o momento em que, transformado em combustível, é vendido!

No caso da GALP é possível constatar através dos resultados apresentados  no
1º trimestre de 2008, que 69 milhões de euros do total dos  175  milhões  de
lucros líquidos obtidos neste período  resultam  do  chamado  efeito  stock,
isto é, da valorização especulativa do preço do petróleo, entre o seu  preço
de aquisição (mais baixo) e o preço imputado na venda do  combustível  (mais
elevado). Em 2004, 2005, 2006 e 2007  os  lucros  por  efeito  stock  foram,
respectivamente, de 107, 276, 287 e 359 milhões de euros.

No caso da REPSOL essa informação não está disponível mas já no caso da  BP,
a informação consolidada sobre os resultados desta empresa permite  concluir
que os seus resultados globais líquidos  de  7,6  mil  milhões  de  dólares,
incluem mil milhões de dólares de efeito stock meramente especulativo.

Dada a constatação do carácter claramente especulativo  deste  acréscimo  de
lucro obtido pelas empresas petrolíferas, há que actuar segundo o  princípio
de que, não se ganhando com a especulação, não há especulação.

3. O recente Relatório da Autoridade da Concorrência (AdC) não  trouxe  nada
de novo, que não fosse já conhecido de outros relatórios e recomendações  da
mesma Autoridade. O que era  previsível,  dado  ter  correspondido  à  forma
encontrada pelo Governo para se desresponsabilizar pela escalada de preços.

O Relatório da AdC não analisou em  profundidade  o  que  era  essencial:  a
evolução dos lucros das petrolíferas e gasolineiras, no mínimo ao longo  dos
últimos três anos, e particularmente nos primeiros três meses de 2008,  e  a
sua  possível  correlação  com  a  evolução  do  preço  do  petróleo  bruto,
nomeadamente a parte do chamado efeito stock nos lucros.

O cálculo dos preços do combustível à  saída  da  refinaria  por  parte  das
petrolíferas  (o  chamado  «pricing»)  não  se  faz  adicionando  os  custos
suportados pela produção do combustível (que  inclui  o  preço  da  matéria-
prima, isto é, o preço  do  petróleo),  e  todos  os  custos  de  refinação,
somando depois uma margem de lucro. As petrolíferas  para  estabelecerem  os
preços à saída da refinaria, recolhem os preços dos combustíveis no  mercado
de  Roterdão.  Os  preços  de  venda  dos  combustíveis,  em  cada  dia  aos
distribuidores, à saída da refinaria, são os preços correspondentes  aos  do
mesmo dia da semana anterior verificado naquele mercado do norte da  Europa,
a que deduzem apenas o chamado desconto de  quantidade,  que  até  beneficia
mais a própria GALP, pois  é  ela  que  detém  a  maior  quota  a  nível  de
distribuição (a GALP distribuição).

O que a Autoridade de  Concorrência  devia  ter  feito,  mas  não  fez,  era
analisar se a adopção deste tipo de formação de preços se justificava, e  se
não estaria a determinar lucros especulativos para as petrolíferas  à  custa
dos portugueses. O que a Autoridade da Concorrência  devia  ter  feito,  mas
não fez, era analisar porque razão o petróleo utilizado  num  dado  momento,
(apesar de ter sido adquirido, a preços mais baixos,  2,5  meses  antes),  é
considerado na formação dos preços à saída da refinaria  como  tivesse  sido
adquirido na semana anterior. O que a Autoridade da Concorrência  devia  ter
feito, mas não fez, era analisar porque razão a  componente  dos  lucros  da
GALP determinada pelo chamado «efeito  stock»  ou  seja,  pela  razão  atrás
referida, aumentou, entre o 1º Trimestre de 2007 e o 1º Trimestre  de  2008,
em 228,6%, pois passou de 21 milhões de euros para 69 milhões  de  euros.  O
que a Autoridade da Concorrência devia ter feito, mas não fez, era  analisar
porque razão a GALP passou a estabelecer  os  preços  dos  combustíveis  com
base nos preços de Roterdão da semana  anterior,  quando  antes  estabelecia
com base nos preços de Roterdão do mês anterior, tendo passado  depois  para
quinzenalmente, e agora semanalmente, e é de prever que, com a cobertura  do
Relatório da AdC, se prepare para ser diariamente o que,  a  concretizar-se,
inflacionaria ainda mais os seus lucros com base na especulação à custa  dos
portugueses.

Como não explicou o Relatório da AdC (página 34)  porque  razão  os  preços,
antes dos impostos em 2006, 2007 e primeiros três meses de  2008,  são  mais
baixos em Espanha do que os valores médios da União Europeia.

4.A situação extraordinária que o País vive perante a escalada do preço  dos
combustíveis,  que  aliás  se  pode   prolongar,   bem   evidenciada   pelas
inquietações e manifestações  de  diversos  sectores,  de  que  o  principal
exemplo  foi  a  recente  paralisação  do  sector  pesqueiro,  os  apelos  e
reclamações  aos  diversos  órgãos  de  soberania,  exigem  uma  resposta  e
iniciativas extraordinárias.

Com esse sentido,  independentemente  de  necessárias  políticas  e  medidas
estruturais com efeitos na diversificação dos consumos energéticos do  País,
no médio e longo prazo, e sem prejuízo de uma nova diminuição  para  19%  da
taxa do IVA, cuja proposta o PCP aliás já apresentou,  o  Grupo  Parlamentar
do PCP decide  apresentar  um  Projecto  de  Resolução  através  do  qual  a
Assembleia  da  República   manifeste   a   sua   preocupação   perante   as
consequências da escalada do preço dos combustíveis e recomendar ao  Governo
a  adopção  de  um  conjunto  de  iniciativas  destinadas  a   assegurar   a
sustentabilidade do tecido económico-social.

Nestes termos a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo:

      1. O estabelecimento por um período de seis meses  de  um  sistema  de
preços regulados - através da introdução de um mecanismo de  preços  máximos
- para a generalidade dos combustíveis  líquidos,  incluindo  a  nafta,  bem
como do Gás Natural (GN) e do GPL;


      2. O reforço dos apoios ao gasóleo  verde  para  a  agricultura  e  as
pescas, por recurso aos valores máximos permitidos pelo mecanismo  «minimis»
-  30  mil  euros/três  anos/empresa  para  as  pescas  e  7500   euros/três
anos/empresa para a  agricultura  -  recentemente  actualizados  pela  União
Europeia, garantindo que agricultores e pescadores portugueses terão  preços
ao valor mais baixo praticado em Espanha, França e Itália;


      3.A criação de um apoio equivalente, destinado a  outros  combustíveis
usados na pequena pesca artesanal;


      4.A urgente concretização do anunciado gasóleo  profissional  para  os
transportes colectivos rodoviários de passageiros a partir de  1  de  Julho,
no sentido de impedir o aumento  generalizado  dos  preços  dos  transportes
públicos actualmente perspectivado, com extensão a partir da mesma  data  da
medida para os  subsectores  do  táxi,  reboques  e  pequena  camionagem  de
mercadorias (micro empresas até 10 trabalhadores);

      5.A criação de um imposto extraordinário sobre os lucros especulativos
com origem no efeito  de  stock  a  cobrar  trimestralmente  e  destinado  a
suportar  as  medidas  de  apoio  às  empresas   recomendadas   nos   pontos
anteriores;

      6.A realização urgente de reuniões com todas as petrolíferas para  que
de imediato, moderem os seus lucros, deixando  de  reflectir  no  preço  dos
combustíveis os ganhos especulativos pelo «efeito stock», dependendo da  sua
resposta o eventual agravamento da taxa do imposto extraordinário;

      7.A apresentação de uma proposta junto dos Órgãos  da  União  Europeia
para a criação de um Fundo de  Estabilização  dos  Preços  dos  Combustíveis
Líquidos na base do Orçamento Comunitário que permita compensar  alguns  dos
sobrecustos orçamentais decorrentes das medidas adoptadas ao nível  de  cada
país para apoio aos sectores económicos mais vulneráveis à alta  dos  preços
dos combustíveis;


      8. O conjunto de medidas deve ser desenvolvido e legislado de forma  a
entrar em vigor a 1 de Julho próximo e poderá ser, após avaliação  objectiva
da situação no mercado dos combustíveis, prorrogada por períodos idênticos.




                 Assembleia da República, 6 de Junho de 2008

                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE;
    MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO;
                                HONÓRIO NOVO
