

                     Projecto de Resolução n.º 382/X-4ª

     Recomenda ao Governo que promova, nos termos legais, o processo de
 alteração do artigo 15.º da Lei n.º 51/2007, de 31 de Agosto, que define os
 objectivos, prioridades e orientações de política criminal para o biénio de
 2007-2009, eliminando as restrições ao requerimento da aplicação da prisão
                 preventiva por parte do Ministério Público

                                  Preâmbulo

A Lei n.º 51/2007, de 31 de Agosto, que no cumprimento da Lei  n.º  17/2006,
de 23 de Maio (Lei Quadro da  Política  Criminal),  definiu  os  objectivos,
prioridades e orientações de política criminal para o biénio  de  2007-2009,
estabeleceu no n.º 1 do seu artigo  15.º,  que  o  Ministério  Público  deve
requerer, preferencialmente, a aplicação de medidas de coacção  diversas  da
prisão preventiva, sempre que tais medidas não sejam exigidas em  função  do
risco de continuação da actividade criminosa.

Para além disso, o mesmo diploma legal, no  seu  artigo  17.º,  determina  o
dever do Ministério Público reclamar ou recorrer das decisões judiciais  que
não acompanhem as suas promoções  destinadas  a  prosseguir  os  objectivos,
prioridades ou orientações nele definidas.

Acresce ainda que o juiz não pode aplicar a prisão preventiva se tal  medida
de coacção não for requerida pelo Ministério Público.

A somar a estas restrições, a reforma do Código de  Processo  Penal  operada
por via da Lei n.º 48/2007, de 29 de Agosto, determinou, com a  oposição  do
PCP, que a prisão preventiva deixasse de  ser  aplicável  aos  suspeitos  da
prática de crimes puníveis com pena de prisão de máximo superior a  3  anos,
para passar a aplicar-se apenas aos suspeitos da prática de crimes  puníveis
com pena de prisão de máximo superior a 5 anos.

A consequência destas alterações legislativas na prática  judiciária  foi  a
não aplicação da prisão preventiva a arguidos a quem ela  deveria  ter  sido
aplicada, num momento em que se verifica um aumento da criminalidade.

É  um  facto  indesmentível,  que  a  prevenção  desse   tipo   de   crimes,
designadamente por via da aplicação da prisão preventiva  aos  seu  autores,
foi prejudicada, não por um qualquer intuito laxista da parte de  juízes  ou
de  magistrados  da  Ministério  Público,  mas  precisamente  por  força  de
alterações legais restritivas da aplicação da  prisão  preventiva.  Acontece
porém que o Governo, em vez de reconhecer o erro, corrigindo as  orientações
de política criminal que determinou e aceitando alterar o  artigo  202.º  do
Código de Processo Penal (como o PCP propõe), pretende  "corrigir"  um  erro
com outro erro, alterando o regime da prisão preventiva,  insolitamente,  na
lei das armas.

A Lei Quadro  da  Política  Criminal  estabelece  um  regime  específico  de
alteração das prioridades e  orientações  da  política  criminal  que  passa
necessariamente pela iniciativa do Governo e por  um  conjunto  de  audições
obrigatórias  a  promover  por  este.  Fica  assim  vedada,  embora  mal,  a
iniciativa legislativa directa dos  grupos  parlamentares.  Porém,  o  Grupo
Parlamentar do PCP não prescinde de assumir as suas responsabilidades  nesta
matéria, e assim, propõe que a Assembleia da República recomende ao  Governo
que promova a alteração da Lei n.º 51/2007, de 31 de Agosto, de modo  a  que
o Ministério Público possa promover a aplicação da prisão preventiva sem  as
restrições que hoje a impedem, em casos em que a prevenção da  criminalidade
violenta e grave a impõem.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que promova, nos termos legais, o processo de alteração do n.º 1  do
artigo 15.º da Lei n.º 51/2007, de 31 de Agosto, que define  os  objectivos,
prioridades e orientações de política criminal para o biénio  de  2007-2009,
eliminando as restrições nele previstas  ao  requerimento  da  aplicação  da
prisão preventiva por parte do Ministério Público.



               Assembleia da República, 19 de Setembro de 2008

                                Os Deputados

                        ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA
