


                        PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 389




  RECOMENDA MEDIDAS URGENTES PARA A RESOLUÇÃO DE CONFLITOS ENTRE PRODUTORES
                          DE ARROZ NO VALE DO SADO





A cultura do arroz no distrito de Setúbal,  em  particular  no  Concelho  de
Alcácer do Sal, assume uma importância económica e social  muito  pertinente
para toda a região.


Embora se tenha registado nas últimas décadas fortes  variações  nos  preços
mundiais do arroz, bem como  alterações  substantivas  nos  instrumentos  de
apoio da política agrícola comum, com efeitos diretos na área  produtiva,  a
produção de arroz na região do Vale do  Sado  têm-se  mantido  relativamente
estável nos  últimos  anos,  tendo-se  mostrado  de  grande  importância  no
rendimento final dos produtores, representando um sector  produtivo  gerador
de riqueza e emprego.


Trata-se de uma cultura que, devido à sua particularidade,  tem  custos  por
hectare muito elevados, estando a sua  rentabilidade  muito  dependente  das
operações após colheita, como a secagem e armazenagem do produto.


Em Portugal, durante décadas o Estado assumiu uma função relevante  neste  e
noutros processos produtivos, na medida que possuía a totalidade  dos  silos
de unidade industrial de secagem e armazenagem de cereais, através da  EPAC.
Após a sua extinção,  em  2000,  estas  unidades  foram  sendo  entregues  à
iniciativa privada, isoladamente ou sob forma de  subunidades  empresariais,
assegurando os interesses públicos e, preservando a função e  a  importância
dos activos ao nível da atividade agrícola regional.


No caso das duas unidades existentes no Vale  do  Sado,  não  houve,  ainda,
transferência da totalidade dos elementos activos das  unidades  industriais
de secagem e armazenagem de cereais, mantendo-se na posse do Estado desde  a
extinção da EPAC. Em 2002, por decisão administrativa, determinou-se  que  a
gestão da  unidade  de  secagem  e  armazenagem  de  Alcácer  do  Sal  seria
partilhada entre duas associações de agricultores  do  Concelho:  a  Aparroz
(Agrupamento de Produtores  de  Arroz  do  Vale  do  Sado,  Lda)  e  a  AADS
(Associação de Agricultores do Distrito de Alcácer do  Sal),  a  qual  ainda
gere em exclusividade uma instalação semelhante em Águas de Moura.


De acordo com declarações de  ambas  as  entidades,  a  gestão  conjunta  da
instalação de Alcácer do Sal têm originado conflitos  de  interesses,  cujos
reflexos  são  negativos  na  utilização  plena  do  centro  de  secagem   e
armazenagem,  inviabilizando  a  melhoria  da  produtividade   da   cultura,
nomeadamente por falta de investimentos que permitam a redução de custos  de
produção.


Na verdade, a unidade de secagem e armazenagem  de  cereais  de  Alcácer  do
Sal,  carece  de  investimentos  de  manutenção  e  modernização  adequados,
designadamente o aumento da capacidade de armazenagem,  que  visem  promover
economias de escala aos produtores de arroz da região.


É neste contexto  que  o  PSD  se  congratula  pelo  facto  do  Governo  ter
demonstrado  abertura  em  repensar  as  propostas  de  aproveitamento   das
unidades industriais de secagem e armazenamento situadas na zona do Vale  do
Sado,  atualmente  em  subaproveitamento  por  falta  de  investimento,   em
prejuízo da produção agrícola regional.





Os deputados do Grupo  Parlamentar  do  PSD  propõem  que  a  Assembleia  da
República resolva, ao abrigo do  disposto  no  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição  da  República  Portuguesa,  emitir  ao  Governo  as  seguintes
recomendações:


   1- Encontre uma forma legal para que a unidade industrial  de  secagem  e
      armazenagem de cereais de Alcácer  do  Sal,  possa  ser  atribuída  ao
      Agrupamento de Produtores de Arroz do Vale do Sado, Lda.  (Aparroz)  e
      que a unidade industrial de secagem e armazenagem de cereais de  Águas
      de Moura possa ser atribuída à Associação de Agricultores do  Distrito
      de Setúbal, adotando, em ambos os casos,  critérios  que  preservem  a
      função e a importância dos activos ao nível da actividade  agrícola  e
      regional.


   2- Garanta que os produtores agrícolas  da  região  possam,  em  qualquer
      altura,  utilizar  as  instalações  de  secagem  e  armazenagem  supra
      referidas, sejam estes produtores associados ou a título individual.






Palácio de S. Bento, 22 de Junho de 2012



                            Os Deputados do PSD,



