

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 338/XII/1.ª





       RECOMENDA AO GOVERNO QUE REGULAMENTE A PROFISSÃO DE PODOLOGISTA



A Resolução da  Assembleia  da  República  nº  23/2011,  aprovada  a  21  de
janeiro, recomendava ao Governo a regulação da profissão de podologista,  no
prazo de seis meses. Mais de um ano volvido sobre a publicação em Diário  da
República desta Resolução, o governo ainda não regulamentou esta  profissão.
O Bloco de Esquerda questionou o governo sobre este  assunto  e  não  obteve
qualquer resposta.

A atividade de podologista, que visa  prevenir,  diagnosticar  e  tratar  as
afeções, deformidades e alterações dos pés, é exercida em Portugal por  mais
de mil pessoas que há muito reclamam  a  regulamentação  da  sua  profissão.
Esta situação acarreta diversos constrangimentos  às/aos  podologistas  tais
como a indefinição quanto ao enquadramento  fiscal  e  inerente  isenção  de
cobrança de IVA, o não reconhecimento da podologia como área  comparticipada
pelos subsistemas de saúde ou a impossibilidade  de  subscrever  seguros  de
responsabilidade civil e profissional em empresas  seguradoras  portuguesas.
Esta  incerteza  profissional  faz  também  com  que  as/os  utentes  tenham
dificuldade em saber quem são as/os podólogas/os habilitadas/os a exercer  a
profissão.

A participação das/os podologistas na prestação de cuidados de saúde não  só
é necessária como é cada vez mais solicitada como contributo  específico  no
tratamento de múltiplas patologias quer do pé quer gerais, como a  diabetes.
Aliás, o reconhecimento desta necessidade  está  patente,  por  exemplo,  na
circular número 05/PNPCD, da Direção Geral de Saúde, sobre o  pé  diabético:
esta circular, no ponto C, referente à organização  dos  cuidados  de  saúde
por níveis, define que a equipa de saúde  deverá  ser  constituída  por  "um
enfermeiro  e/ou  profissional  treinado  em   podologia"   (nível   II)   e
"profissional treinado em podologia" (nível III).

O Bloco de Esquerda considera fundamental que sejam desencadeadas  as  ações
tendentes à regulamentação da profissão de podologista não só pelos  motivos
evocados mas também porque a sua regulamentação  permitirá  clarificar  quem
pode exercer esta profissão,  acautelando  as/os  utentes  e  assegurando  a
saúde pública.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República  recomende  ao  Governo   a   regulamentação   da   profissão   de
podologista, no prazo de três meses.



                Assembleia da República, 22 de maio de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


