

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 388/XI/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO DO SERVIÇO REGIONAL FERROVIÁRIO NO RAMAL
                                 DE CÁCERES



Na sequência de orientações do Ministério da  tutela  para  cumprimento  das
medidas restritivas de cortes no investimento público e no  défice  público,
incluídas no Orçamento de Estado para 2011 e no Programa de  Estabilidade  e
Crescimento, a CP suprimiu, a partir de 1 de Fevereiro, o  serviço  regional
de transporte ferroviário no Ramal de Cáceres.

O mesmo aconteceu na Linha de Leixões, e o mesmo estava  anunciado  para  os
ramais de Setil/Coruche  e  Beja/Funcheira.  Igualmente,  em  muitos  outros
serviços de transporte regional e nacional, suburbano e intercidades,  a  CP
anunciou ir proceder a diversos cortes na oferta, cujo resultado  final  vai
acabar por ser o mesmo que tem sucedido nos últimos anos com a CP:  a  perda
de passageiros.

Com aquela decisão, a  CP  encerrou  a  ligação  regional  entre  Torre  das
Vargens e Marvão/Beirã, num  total  de  81,5  km,  num  ramal  cuja  ligação
transfronteiriça até Cáceres já há muito tinha sido encerrada.

Segundo a empresa, a supressão deste serviço prende-se com  o  objectivo  de
ajustar a oferta à procura. Mas a  verdade  é  que  foi  a  própria  CP  que
reduziu anteriormente a  sua  oferta,  passando  a  propor  aos  passageiros
horários desajustados e pouco úteis para poder realizar uma viagem de ida  e
volta, no mesmo dia, entre Beirã/Marvão e Lisboa, em função do facto de  não
ser  mais  possível  articular,  em  horário   compatível,   um   transbordo
ferroviário entre Entroncamento-Lisboa e volta.

O  Ramal  de  Cáceres  era  visto  pelas  populações  como  um   factor   de
desenvolvimento e de promoção do turismo na  região.  Aliás,  a  própria  CP
apresenta, no documento "A  Bordo  do  Comboio  Regional  -  9  linhas  para
descobrir Portugal", a Linha do Leste e o Ramal de Cáceres como  um  destino
turístico importante que o comboio regional iria  dinamizar  e  que,  com  o
encerramento do ramal de Cáceres, deixa cair.

Esta, é uma linha com história. A construção do Ramal de Cáceres  iniciou-se
em 1878,  e a primeira  circulação  ocorreu  a  6  de  Junho  de  1880  para
permitir o transporte de fosfatos das minas  de  Cáceres  até  ao  Porto  de
Lisboa. Com os anos, esta linha tornou-se  uma  alternativa  mais  rápida  e
mais curta entre as capitais de Portugal e  Espanha,  muito  embora  tivesse
tido, na sua génese, um cariz maior no transporte de mercadorias do  que  de
passageiros. Apesar disso, vários  serviços  internacionais  de  passageiros
com ligação a  Madrid  circularam  pelo  Ramal,  como  sejam  o  TER  Lisboa
Expresso, o Talgo Luís de Camões e o Lusitânia Expresso.

Assim, as populações do Nordeste Alentejano, nomeadamente dos Municípios  de
Marvão, Castelo de Vide, Nisa, Crato e Alter do Chão, deixaram  de  ter  uma
alternativa ferroviária  numa  região  com  reduzidas  acessibilidades.  São
cerca de 21. 900 pessoas que ficam mais isoladas numa região do interior  do
país, que já está desertificada e que, após o encerramento  do  ramal,  será
ainda mais sacrificada.

Como se  sabe,  os  serviços  públicos  e,  em  particular,  os  transportes
colectivos, têm um forte impacto na fixação das populações  no  interior  do
país, podendo  servir  como  alavanca  no  combate  às  enormes  assimetrias
regionais e na promoção da coesão social e territorial.

Também a economia local irá sofrer gravemente com o encerramento  do  Ramal,
o  que,  no  actual  contexto  de  grave  crise  económica  e   social   que
atravessamos,  agrava  o  desemprego   de   trabalhadores   afectados   pelo
encerramento de estações, dificulta  a  acessibilidade  das  populações  aos
seus locais de trabalho e acaba com o serviço turístico  que  a  própria  CP
anunciava na sua página da internet.

As viagens de  comboio  oferecem  evidentes  vantagens  ecológicas  face  ao
transporte  rodoviário.  Segundo  os  dados  da  CP,  os  custos  médios  de
transporte por pessoa em 1.000 km são de  76E  pelo  automóvel  e  22,9E  no
comboio. É também reconhecido  que  o  transporte  ferroviário  emite  muito
menos toneladas de dióxido de carbono  quando  comparado  com  o  transporte
rodoviário,  ou  seja,  os  comboios  são  promotores  de  uma  política  de
mobilidade sustentável, que deveria ser apoiada e praticada.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. Seja revogada a medida de supressão dos Serviços Regionais  da  CP  no
      Ramal de Cáceres;

   2. A CP  invista  no  melhoramento  do  Ramal  de  Cáceres,  nomeadamente
      adequando os horários à realidade das necessidades da população;

   3. A CP defina e promova uma oferta turística apropriada que  favoreça  o
      desenvolvimento económico da região.


                Palácio de São Bento, 9 de Fevereiro de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,




