



                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º  312/ X

   Recomenda ao Governo que adopte um Sistema Integrado de Recuperação de
                   Listas de Espera para Consulta (SIRLEC)

O Sistema de Saúde português confronta-se com problemas  que,  a  não  serem
atalhados com urgência, põem em causa a própria essência e  continuidade  do
Serviço Nacional de Saúde  (SNS),  desde  logo,  no  que  se  refere  à  sua
sustentabilidade financeira, mas também no que concerne à resposta  digna  e
competente que proporciona.

Ao não serem introduzidas alterações de fundo no  financiamento  do  SNS,  a
escalada dos custos resultante, em larga medida, de aspectos virtuosos  como
longevidade de vida e o progresso das  tecnologias,  gera  uma  ruptura  que
apenas é diferida através de reforços desmedidos via Orçamento do Estado.

Ao  longo  dos  anos,  foram-se  de  tal   modo   avolumando   e   agravando
constrangimentos a três níveis  da  prestação  de  cuidados  de  saúde,  que
dificilmente se poderá reconhecer a pretendida equidade e universalidade  do
SNS.

Não é equitativa e universal a prestação de  cuidados  de  saúde  primários,
porquanto, pelo menos 750.000 portugueses não têm médico  de  família.  Este
número só poderá pecar por defeito devido à falta de  um  sistema  integrado
de informação na área da saúde. Aliás, a Auditoria ao  Acesso  aos  Cuidados
de Saúde apresentada pelo Tribunal de Contas  em  27  de  Setembro  de  2007
aponta para 1.164.635 utentes sem médico de família  em  31.12.2006,  contra
1.130.623 de utentes em 2005.

As Unidades  de  Saúde  Familiares  poderão,  a  médio  prazo,  modificar  a
resposta a essa carência, desde que exista empenhamento político em  assumir
as responsabilidades do Estado para com  as  mesmas.  Também  a  formação  e
dignificação dos clínicos gerais deve ser uma prioridade sob  pena  de,  nos
próximos dez anos, a escassez se revelar inultrapassável.

Não é equitativo e universal o acesso dos doentes  à  intervenção  cirúrgica
hospitalar. O Governo de coligação  PSD/CDS  constatou  a  insuficiência  de
resposta do SNS para um atendimento de qualidade e em tempo útil.  Assumindo
a  necessidade  de  recorrer  ao  sector  público,  privado  e  social,  foi
desenvolvido o Plano Especial de Combate  às  Listas  de  Espera  Cirúrgicas
(PECLEC) e, posteriormente, o Sistema Integrado de Gestão  de  Inscritos  em
Cirurgia (SIGIC).

De acordo com o Relatório da Primavera de  2007  do  Observatório  Português
dos Sistemas de Saúde,  o  balanço  de  três  anos  de  SIGIC  é  claramente
positivo: segundo dados do Ministério da Saúde, em 31 de Dezembro  de  2005,
encontravam-se em lista de espera para cirurgia 240.000  doente;  em  31  de
Dezembro de 2006, 226.113; Hoje, a lista de espera para  cirurgia  encontra-
se ligeiramente acima dos 200.000.  Também  os  tempos  de  espera  baixaram
sensivelmente.

O Ministro Correia de Campos congratulava-se em Outubro de 2007  da  decisão
"ao ter chegado, em Março de 2005, não destruir  o  SIGIC,  antes  aplicá-lo
bem e aperfeiçoá-lo" tendo em conta que "até 31/12/2006,  após  a  aplicação
do SIGIC, diminuíram a média e a mediana dos tempos de espera dos  inscritos
para cirurgia"

Por forma a impulsionar a recuperação das listas  de  espera  cirúrgicas,  o
CDS/PP apresentou um Projecto  de  Resolução  que  recomenda  ao  Governo  a
promoção da cirurgia em ambulatório, reconhecidamente eficaz na redução  das
listas  de  espera  e  com  inegáveis  vantagens   sanitárias,   sociais   e
financeiras. A maioria PS rejeitou-o sumariamente.

Não é, certamente, universal o acesso dos destinatários do SNS  a  consultas
de especialidade. Na verdade, o número crescente de utentes e os  tempos  de
espera para consulta são um problema  humano  e  social.  Multiplicam-se  os
números  de  cidadãos  que  aguardam  até  5  anos  por  uma   consulta   de
especialidade no SNS. O relatório  da  Inspecção-Geral  das  Actividades  em
Saúde (IGAS) de 2006 indicava uma lista de  380.000  cidadãos  à  espera  de
primeira consulta de  especialidade,  dos  quais  98.000  para  consulta  de
oftalmologia. No início de 2008, a IGAS regista 474.000 utentes em lista  de
espera para primeira consulta, dos quais 116.000 para oftalmologia.

Ou  seja,  a  espera  para  primeira  consulta  não  pára  de   se   agravar
exponencialmente.  Dez  especialidades   médicas   são   responsáveis   pela
esmagadora maioria das listas de espera:
- 116.000 para oftalmologia;
- 46.000 para Otorrinolaringologia (ORL);
- 46.000 para ortopedia;
- 40.000 para dermatologia;
- 31.000 para cirurgia geral;
- 27.000 para urologia;
- 21.000 para ginecologia;
- 18.000 para cardiologia;
 e os restantes 119.000 distribuídos por 12 outras especialidades.

No caso mais preocupante,  a  primeira  consulta  de  oftalmologia,  a  IGAS
assinala que  em  13  Hospitais  se  aguarda  mais  de  um  ano.  Também  em
reumatologia, a escassez de  clínicos  no  sector  público  gera  listas  de
espera até 3 anos. Por sua vez, o relatório  da  auditoria  do  Tribunal  de
Contas sobre o Acesso aos Cuidados de Saúde indica  tempos  de  espera  para
consulta de especialidade da seguinte ordem:
- Oftalmologia, entre 1 e 17 meses;
- ORL, entre 1 e 16 meses;
- Ortopedia, entre 1 e 12 meses;
- Cirurgia Geral, entre 1 e 6 meses.

Desta realidade são dados exemplos concretos, como o Hospital de Faro,  onde
o tempo de espera para Ortopedia, Oftalmologia, ORL e Cirurgia Geral  oscila
entre os 2 e os 5 anos, ou o Centro Hospitalar de Coimbra onde  o  tempo  de
espera para as mesmas especialidades se encontra entre os 9 e os 28 meses.


O mesmo Relatório traça um cenário de inúmeros  constrangimentos  no  acesso
aos cuidados e chama a atenção para a realidade  pré-SIGIC:  "o  acesso  aos
cuidados é dificultado pela morosidade na  marcação,  quer  de  consulta  no
centro de saúde, quer da 1.ª consulta hospitalar".

A este diagnóstico o então Ministro  da  Saúde,  Prof.  Correia  de  Campos,
responde: "Judiciosas palavras, de que ninguém discorda e que devem  ajudar-
nos a encarar o ambiente geral do acesso aos cuidados,  que  não  apenas  às
cirurgias"

E continua Correia de Campos, "O mais importante, para o signatário, são  as
recomendações que o Tribunal de Contas directamente lhe endossa: melhorar  o
acesso já referido aos centros de  saúde  e  à  1.ª  consulta  do  hospital;
garantir equidade e universalidade;  rentabilizar  a  capacidade  instalada;
definir conceitos como o tempo máximo de espera; aprovar manuais  de  gestão
e aperfeiçoar normativos legais".

O  CDS  apoia-se  precisamente  neste  diagnóstico  para   apresentar   esta
iniciativa.  A  urgência  em  criar  mecanismos  de  acesso   consultas   de
especialidade tem, de uma vez por todas, que ser assumida.

O programa "Consulta a Tempo e Horas" apenas está  operacional  em  40%  dos
Centros de Saúde e não altera, nem  pode,  o  estrangulamento  existente  no
acesso às primeiras consultas de especialidade  no  Hospital  de  Origem.  O
índice exagerado de consultas no sector privado para um país com SNS  e  com
reduzido poder de compra é, aliás, prova evidente do  fracasso  do  sistema.
Estima-se que cerca de 60% das consultas  de  especialidade  são  feitas  no
sector privado, com especial incidência nas especialidades onde a espera  no
público é maior.

Por outro lado, é de salientar  a  interacção  dos  indicadores  nos  vários
níveis de cuidados de saúde, que podem deturpar a sua  verdadeira  dimensão.
A título de exemplo, a dificuldade de acesso a cuidados de  saúde  primários
ou  de  especialidade,  aliviam  a  pressão  sobre  listas  de  espera  para
cirurgia, reduzindo artificialmente a sua verdadeira procura.

A adopção urgente de um Sistema Integrado que garanta  um  acesso  em  tempo
aceitável a uma consulta de especialidade é tanto mais  relevante  porquanto
os inaceitáveis tempos de espera penalizam sobretudo os grupos sociais  mais
desfavorecidos.

Este Sistema, deverá garantir o acesso dos cidadãos a primeira  consulta  de
especialidade  em  tempo  clinicamente   aceitável   e   assegurar   que   o
acompanhamento  subsequente  seja  feito  pelo  mesmo  médico,  atendendo  à
importância da relação  de  confiança  que  se  estabelece  entre  médico  e
paciente.

No mesmo sentido, tem importância estratégica dignificar o papel  do  médico
de família a vários níveis, nomeadamente assegurando  que  haja  comunicação
entre este e o Hospital  de  Origem,  mas  também  que  possa  acompanhar  o
percurso do doente no Sistema.

O programa deve agir em várias frentes essenciais:
    . Colmatar com urgência a ausência de informação integrada,  completa  e
      consistente no âmbito de todo o SNS, nomeadamente quanto aos inscritos
      para consulta de especialidade;

    .  Aumento das capacidades instaladas no sector público;

    . Aumento das capacidades instaladas  no  sector  privado,  nomeadamente
      através da contratualização;

    . Determinar, para cada especialidade, um prazo máximo  admissível  para
      espera de primeira consulta e estabelecer um  máximo  de  90  dias  de
      espera como meta a atingir para qualquer consulta;

    . Esgotado o prazo admissível sem que tenha  sido  marcada  consulta  no
      Hospital de Origem, garantir ao utente uma alternativa eficiente e  de
      qualidade;

Tendo em conta a evidente diferença  de  custo  entre  uma  consulta  e  uma
cirurgia e os valores alcançados por  via  contratual  entre  SNS  e  outros
sectores, este Programa será menos oneroso do que o SIGIC.

Face ao exposto, a Assembleia da República,  nos  termos  da  alínea  b)  do
artigo 156º da CRP, recomenda ao Governo que:
   1. Desenvolva e execute de imediato um Sistema Integrado  de  Recuperação
      das  Listas  de  Espera  para  Consulta  (SIRLEC)  com  os   seguintes
      objectivos:

           a)  Garantir  o  acesso  de  todos  os  cidadãos  a  consulta  de
              especialidade   necessária,   com   qualidade   e   em   tempo
              clinicamente aceitável;

           b) Estabelecer critérios de clareza e uniformidade na inscrição e
              atendimento dos utentes;

           c) Reduzir o tempo médio de  espera  para  primeira  consulta  de
              especialidade;

           d) Controlo do tempo máximo de espera para primeira  consulta  de
              especialidade;

           e) Estabelecer um sistema de  equilíbrio  entre  concentração  de
              recursos na cirurgia e concentração de recursos nas  primeiras
              consultas;

           f) Rentabilizar a capacidade instalada nos hospitais públicos;

           g) Desenvolver, à semelhança do que sucede com  a  cirurgia,  uma
              leal  concorrência  entre  os  sectores  público,  privado  de
              prestadores de  cuidados  de  saúde  e  social,  bem  como  um
              aperfeiçoamento da sua cooperação em rede;

           h) Aperfeiçoar os  mecanismos  de  licenciamento  e  controlo  de
              qualidade das unidades de saúde do sector  privado,  social  e
              mutualista, de modo a permitir um alargamento  progressivo  da
              capacidade de escolha pelos utentes;

   2. A Execução do  Sistema  deverá  incluir,  nomeadamente,  os  seguintes
      aspectos:

           a) Incumbir o Ministério da Saúde de, em articulação com a  Ordem
              dos  Médicos  e   respectivos   Colégios   de   Especialidade,
              estabelecer os prazos  clinicamente  aceitáveis  do  tempo  de
              espera, estabelecendo-se como meta que  nenhum  desses  tempos
              exceda os 90 dias;

           b) Incumbir as Administrações Regionais de  Saúde  de,  no  prazo
              máximo de 60 dias, proceder a um levantamento  exaustivo,  por
              doente e especialidade médica, de todas as  situações  que  se
              encontrem em  lista  de  espera  para  primeira  consulta  nos
              hospitais públicos da respectiva área de competência;

           c) Determinar a proibição expressa, sob pena de sanção, de recusa
              de inscrição para consulta a pedido  de  qualquer  unidade  de
              cuidados de saúde primários;

           d) Encontrar mecanismos que garantam a comunicação entre o médico
              de família e os hospitais e entidades pertencentes à rede;

           e)  Incumbir  o  Ministério  da  Saúde  de  dar   prioridade   ao
              desenvolvimento de um sistema informático integrado em todo  o
              SNS, com uma base de dados credível  que  permita  uma  eficaz
              monitorização das inscrições para consulta;

           f) Motivar as equipas de médicos e demais profissionais de  saúde
              do SNS,  nomeadamente  através  de  incentivos  e  prémios  de
              produtividade;

           g)   Estabelecer   mecanismos   para   melhor   organização   dos
              profissionais,  pleno  aproveitamento  de   sinergias,   maior
              utilização  dos  equipamentos  do  SNS,  menos  desperdício  e
              adequada gestão de tempos de trabalho;

           h)  Mediante  autorização  prévia,  libertar  os   Conselhos   de
              Administração  dos   hospitais   públicos   dos   limites   da
              contratualização anual da produção, no que respeita ao  número
              de consultas;

           i) Criar uma estrutura funcional, ou aproveitar  a  já  existente
              para o SIGIC, que assente numa Unidade  Central,  em  Unidades
              Regionais e Unidades Hospitalares que monitorizem,  acompanhem
              e  controlem,  nos  respectivos  níveis,   os   processos   de
              transferência dos utentes;

           j) Executar o programa por forma a  que  as  primeiras  consultas
              sejam  prioritariamente  resolvidas  em  unidades   de   saúde
              públicas, bem como em unidades de saúde privadas ou do  sector
              social, designadamente misericórdias e outras IPSS e entidades
              de natureza mutualista, mediante  respectivamente,  contratos-
              programa, convenções, contratos e  protocolos  a  celebrar  na
              área de cada administração regional de saúde;

           k) Em função das necessidades locais e regionais,  contratualizar
              com consultórios médicos a sua integração no Sistema;

           l) Definir os protocolos de transferência  de  utentes  entre  as
              diferentes unidades hospitalares do SNS e  entre  estas  e  as
              unidades   externas   convencionadas,    desenhar    circuitos
              associados  e  assegurar  mecanismos  de  acompanhamento   dos
              utentes e de comunicação entre as unidades;

           m)  Estabelecer  um  regime  de  atendimento  dos   cidadãos   em
              correspondência inversa aos tempos de espera;

           n)  Decorrido  75%  do  tempo  de  espera   admissível   para   a
              especialidade em questão sem que tenha sido marcada a primeira
              consulta pelo Hospital de Origem, a Unidade Central  emite  um
              vale-consulta a favor  do  utente  que  o  habilita  a  marcar
              consulta  directamente   numa   das   entidades   sociais   ou
              consultório;

           o)  Promover  o  alargamento  progressivo  da  rede,  de  modo  a
              habilitar o utente maior capacidade de opção;

           p) Na medida do possível,  assegurar  que  a  referenciação  seja
              feita de acordo  com  critérios  de  proximidade  da  área  de
              residência do utente;

           q) Definir os termos do vale-consulta;

           r) Regulamentar a organização, gestão e fiscalização do SIRLEC;

           s)  Determinar  a  tabela  de   preços   a   praticar   em   cada
              especialidade,  para  primeira  consulta  e   para   consultas
              subsequentes, no âmbito das  contratualizações  com  o  sector
              privado, social ou mutualista;

           t) Afectar uma instância eficaz, a criar ou já existente, para  a
              qual o cidadão possa reclamar  em  caso  de  prejuízo  do  seu
              direito a consulta de especialidade;

           u) Divulgar anualmente o balanço da aplicação do Sistema.




   3. O SIRLEC deverá ser objecto de avaliação intercalar ao fim de um ano e
      de permanente avaliação da qualidade dos cuidados prestados.



S. Bento, 11 de Abril de 2008


                                Os Deputados



