

                               Grupo Parlamentar

                       Projecto de Resolução nº 326/X

  Recomenda ao Governo que tome  medidas para impedir a descaracterização e
                       demolição do Mercado do Bolhão

      O Mercado do Bolhão é um dos edifícios mais emblemáticos da cidade  do
Porto.
      Construído entre 1914 e 1917 sob  a  direcção  do  arquitecto  António
Correia da Silva,  o Mercado do Bolhão foi, à data,  uma  obra  pioneira  na
utilização de betão armado  conjugado  com  estruturas  metálicas  e  outras
técnicas construtivas inovadoras.
      Além de ser um imponente edifício Beaux-Arts, constitui também um  dos
mais belos quarteirões da baixa oitocentista. Pela sua localização  e   pela
actividade  tão  característica   dos   comerciantes   e   vendedoras   nele
instalados, o  Mercado  do  Bolhão  tornou-se   rapidamente  um  símbolo  da
identidade da cidade do Porto.
      O Mercado do Bolhão está gravado na memória de sucessivas gerações  de
portuenses, é parte da história da cidade e das suas gentes.
      Na década de 90  e  com  vista  à  necessária  execução  de  obras  de
conservação e reabilitação do imóvel - que o  tempo  tornou  indispensáveis,
bem como a sua adaptação às  novas  exigências  sociais  e  comerciais,  foi
aprovado, em concurso público, um projecto da autoria do Arquitecto  Joaquim
Massena, o qual  ficou  a  aguardar  execução  pela  Câmara  do  Porto.  Tal
projecto previa a manutenção do  mercado  de  bens  perecíveis  alimentares,
acrescentando novas valias ao edifício, sem destruir nem descaracterizar  as
suas linhas arquitectónicas nem adulterar a sua função social.
      Lembramos que o mercado do Bolhão, pelo  seu  valor  arquitectónico  e
urbanístico e pelo seu papel económico e social, vai ser  classificado  como
Imóvel de Interesse Público, conforme homologação  de  22  de  Fevereiro  de
2006 da Ministra de Cultura.
      Apesar  disso,  este  imóvel  está,  agora,  seriamente  ameaçado   de
demolição.
Recentemente,  por decisão da  Câmara  Municipal  do  Porto,  o  Mercado  do
Bolhão  foi  desafectado  do  domínio  público  e  realizado  novo  concurso
público, agora de  concepção,  projecto,  construção  e  exploração  daquele
espaço durante 50 anos.
      O vencedor deste concurso, o promotor imobiliário TramCroNe -  empresa
de capitais estrangeiros com sede na Holanda,   para além de  reservar  para
mercado de frescos menos de um quarto da área actual, prevê a  demolição  de
todo o interior do Bolhão - "para assegurar  a  rentabilidade  económica  do
investimento", o que conduzirá inevitavelmente à desfiguração da  fachada  e
à descaracterização de todo o edifício.
      Tal projecto, a  concretizar-se, constituirá  um absoluto  desrespeito
pelo património arquitectónico e cultural da cidade do Porto, um atentado  à
sua memória, história e identidade.
      Conforme dispõe o nº 3 da Lei  nº  107/2001  de  8  de  Setembro,  que
estabelece as bases da política e do regime de protecção  e  valorização  do
património cultural,  "o  conhecimento,  estudo,  protecção,  valorização  e
divulgação do  património  cultural  constituem  um  dever  do  Estado,  das
Regiões Autónomas e das autarquias locais".
      Assim, o Estado e os seus órgãos  e  serviços   não  podem  deixar  de
exercer as acções que a Constituição e a lei  lhes  impõem   em  matéria  de
protecção e valorização do património arquitectónico e cultural.
      E têm que intervir decididamente quando está em  causa  um  bem   que,
sendo testemunho com valor de civilização ou  de  cultura,  é   portador  de
interesse cultural relevante como é o caso do Mercado do Bolhão.
      O Ministério da Cultura, através do Instituto de Gestão do  Património
Arquitectónico e Arqueológico,  tem  como  atribuições  ...."salvaguardar  e
promover o património cultural imóvel, móvel e imaterial, promovendo  a  sua
classificação e inventariação" e "afirmar uma  ética  de  preservação  e  de
normas e metodologias de conservação e restauro  dos  bens  patrimoniais  de
relevante  interesse  histórico,  técnico,  artístico   e   etnográfico   ou
antropológico" ....

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

   1.  Acompanhe  o  processo  em  curso  relativo  à  concepção,  projecto,
      construção e exploração do Mercado do Bolhão;


   2. Não autorize a descaracterização e demolição do Mercado  do  Bolhão  e
      garanta a  sua  protecção  e  valorização,  quer  arquitectónica  quer
      funcional;


   3.  Acautele os interesses dos comerciantes que operam no interior  e  no
      exterior do imóvel;

   Palácio de S. Bento,  9  de  Maio de 2008

                      As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda
