


                    Projeto de Resolução n.º 306/XII/-1ª



 Recomenda o investimento numa política de língua, cultura e identidade que
   corresponda aos interesses de Portugal e dos portugueses residentes no
                                estrangeiro.



                                  Preâmbulo



Não será difícil obter concordância  de  que  ter  comunidades  de  cidadãos
portugueses residentes no estrangeiro,  coesas,  identificadas  com  o  todo
nacional e solidárias com os sucessos  e  as  dificuldades  do  país,  exige
muito mais do que apenas a existência de genes originários de Portugal.  Tal
nunca acontecerá sem a existência de uma língua e cultura comuns  e  de  uma
identidade partilhada.

Foi da noção da importância de Portugal como um todo, que a Constituição  da
República  Portuguesa,  consagrou  as  obrigações  do  Estado  para  com  os
portugueses ausentes do território nacional no  sentido  de  "Assegurar  aos
filhos dos emigrantes o ensino da língua portuguesa e  o  acesso  à  cultura
portuguesa".

Infelizmente nos últimos anos os diversos  governos,  independentemente  dos
partidos que os têm integrado, têm decidido ignorar a letra e o espírito  da
constituição. A partir da década de 90 do século XX, iniciou-se um  processo
de destruição do sistema de ensino de língua e cultura portuguesas  que  tem
como públicos-alvo os filhos dos trabalhadores portugueses  em  situação  de
mobilidade recente e pertencentes à segunda  e  terceira  geração  de  luso-
descendentes. O processo de destruição é definitivamente assumido  quando  o
ensino  de  português  como  língua  materna/de  herança   foi   considerado
descentrado dos objectivos inscritos na Resolução 188/2008 sobre a  promoção
e difusão do Português no  mundo.  Os  sucessivos  governos  optam  por  uma
política de língua conducente  à  assimilação  linguística  e  à  integração
total dos  luso-descendentes  nas  culturas  dos  países  de  residência.  O
anterior governo avançou com a intenção de passar progressivamente o  ensino
da língua para a responsabilidade do país de acolhimento.  Este  governo  já
manifestou vontade de prosseguir com esse processo. Esta  solução  pode  ser
aparentemente mais económica mas significa o  fim  do  ensino  do  português
enquanto língua materna/de herança para muitos luso-descendentes.  Com  esta
medida, uma matéria que deveria ser estruturante para Portugal fica à  mercê
de interesses externos.

Nunca o investimento na  formação  de  professores,  no  desenvolvimento  de
programas, na elaboração de manuais escolares, foram, sequer,  iniciados  na
procura  de  um  ensino  de  qualidade  que  tivesse  em  conta  a  situação
linguística, educacional, sócio-psicológica e sócio-cultural dos alunos.

As práticas dos governos conduziram, no  concreto,  só  nos  últimos  quatro
anos, a uma redução de 130 professores, dos quais 49  no  final  do  passado
ano em França, na Suíça e em Espanha. Esta última dispensa  de  professores,
paradigmática em todo este processo, deixou sem aulas mais de 6000 alunos  e
promoveu a sobrecarga das turmas restantes o  que  contribuiu,  logicamente,
para a diminuição da qualidade do ensino.

Todas estas incertezas, a  desadequação  de  horários  às  necessidades  dos
alunos, a instabilidade laboral dos professores e a mais recente criação  da
propina, só contribuem para o afastamento dos alunos  e  das  famílias,  num
processo claro de justificação posterior da  desnecessidade  das  aulas  por
falta de interessados. Felizmente a intervenção das comunidades e  dos  pais
tem afirmado que não é essa a sua vontade e exigem, precisamente, o  reforço
desse ensino.

O estado de degradação  do  ensino,  a  contestação  das  comunidades  e  as
dificuldades do país levaram este novo governo a identificar as  comunidades
portuguesas espalhadas pelo mundo e também a nossa língua e a nossa  cultura
como  importantes   instrumentos   de   internacionalização   da   economia.
Infelizmente estas opções, expressas no Programa de Governo e  no  Orçamento
do Estado para este ano, são completamente contrariadas pela  ação  política
do Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiro e do Secretário  de  Estado
das Comunidades.




Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo que:



   1. Cumpra a Constituição da República Portuguesa quanto ao  direito  dos
      filhos dos emigrantes ao ensino da língua e da cultura portuguesas;

   2. Defina uma política de língua, cultura e identidade portuguesas  para
      as comunidades;

   3.  Estabeleça  as  estratégias,  os  objetivos,  as  metodologias,   os
      mecanismos, as calendarizações e  a  priorização  para  implementação
      dessa nova política junto das comunidades portuguesas



                Assembleia da República, 27 de abril de 2012


                                Os Deputados,

  JOÃO RAMOS; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES;
    AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOSÉ LOURENÇO; PAULO SÁ; PAULA SANTOS;
                                HONÓRIO NOVO;
