

                              Grupo Parlamentar


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 34/XI/1.ª




 Recomenda ao Governo que implemente medidas de reconversão dos usos de solo
          nas áreas afectadas pelo Nemátode da Madeira do Pinheiro


                            Exposição de motivos



O Nemátode da Madeira do Pinheiro (NMP), de nome científico  Bursaphelenchus
xylophilus, detectado pela primeira vez em  Portugal  em  Maio  de  1999  na
Península  de  Setúbal,  constitui  uma  séria   ameaça   aos   ecossistemas
florestais europeus, possivelmente a pior do século XXI.  Classificado  como
uma praga de quarentena  A1  pela  European  Plant  Protection  Organization
(EPPO) está ao abrigo da Directiva 77/93/CEE de 1976, que  obriga  o  Estado
Membro onde a sua presença é detectada a notificar de imediato a  ocorrência
à Comissão Europeia, assim como a tomar medidas específicas de controlo  que
impeçam a sua disseminação pelo restante espaço europeu.

Em Portugal a propagação do  nemátode  e  infecção  de  novas  árvores  está
intimamente   ligada   e   dependente   do   insecto    vector    Monochamus
galloprovincialis.  A  transmissão  do  NMP   poderá   ser   efectuada   por
transmissão primária - durante a alimentação do insecto,  essencialmente  na
copa das árvores, ou por transmissão secundária - através das  posturas  das
fêmeas ao longo do tronco e ramos da árvore hospedeira.

Estes organismos provocam a  morte  do  pinheiro  num  intervalo  de  poucas
semanas ou meses. Ao longo do declínio da árvore os sintomas traduzem-se  no
amarelecimento e murchidão das agulhas, bem como uma  redução  na  exsudação
de  oleoresina.  A   doença   verifica-se   essencialmente   em   coníferas,
pertencendo as árvores mais afectadas ao género  Pinus  (P.  densiflora,  P.
nigra, P. pinaster, P. sylvestris, P.thunbergii).

A dispersão e  implementação  do  NMP  são  consideradas  muito  facilitadas
devido  à  conjugação  das  características  biológicas  deste  agente,   da
ocorrência de insectos vectores,  a  existência  de  espécies  de  coníferas
susceptíveis de infecção, a ocorrência de grandes manchas  monoculturais  de
coníferas, a inexistência ou ineficácia de  meios  de  controlo  eficazes  e
também a dispersão de madeira infectada não tratada.

Os meios de luta para a  erradicação  da  doença  do  nemátodo  do  pinheiro
utilizados têm-se resumido i) ao controlo do insecto vector (com  armadilhas
e insecticidas); ii) à monitorização seguida de abate, remoção e  queima  de
árvores em fase avançada de declínio  e  ainda  iii)  fortes  limitações  ao
transporte de árvores para fora das zonas de  restrição.  Estas  estratégias
têm protelado mas não impedido a progressão da doença seja no Japão,  Coreia
do Sul, China ou Portugal.

Em Portugal a Zona Afectada e de Restrição foi alargada a todo o  território
continental através da Portaria nº. 553-B/2008, de 27  de  Setembro.  Assim,
os proprietários, usufrutuários ou rendeiros de prédios rústicos ou  urbanos
de todo o território continental são obrigados  ao  abate  das  árvores  com
sintomas nos termos da portaria supra citada.

Se o impacto deste agente patogénico a nível  dos  produtores  florestais  é
enorme, nomeadamente através dos fenómenos de  distorção  dos  preços  tanto
pela desvalorização do material lenhoso como pelo agravamento dos custos  de
produção, os efeitos directos na mudança da  paisagem  e  os  efeitos  da  a
reconversão que o abate das espécies do género Pinus  provocam  não  são  de
todo negligenciáveis.

Tendo em conta que o pinheiro-bravo ocupa, segundo os  dados  do  Inventário
Florestal Nacional de  2005/6,  710.600  hectares,  representando  cerca  de
22,65% da área florestal total, o ataque ao NMP e  posterior  requalificação
dos espaços florestais afectados  e  intervencionados  torna-se  imperativa.
Muitas das zonas afectadas encontram-se localizadas  em  Áreas  de  Paisagem
Protegida, Reserva Ecológica Nacional ou Rede Natura 2000 e  põem  em  causa
investimentos nas áreas florestais ou no turismo.



O impacto do NMP aliado ao dos incêndios florestais obriga a que se  realize
um novo tipo de intervenção nas áreas florestais  que  as  faça  serem  mais
resilientes a pragas e doenças, a  incêndios  florestais  mas  que  promovam
também  a  biodiversidade  e  que  diversifiquem  e  aumentem  o  valor  das
florestas para os produtores e proprietários florestais.

Para tal, apoiar a requalificação e a gestão das áreas florestais que  foram
afectadas e/ou intervencionadas por causa do NMP,  no  sentido  da  promoção
das espécies autóctones tendo em  conta  as  interacções  e  especificidades
edafoclimáticas e fitossociológicas é vital para a salvaguarda  dos  espaços
florestais no território continental.

Esta acção, que deverá ser incluída no PROLUNP (Programa de  Luta  Contra  o
Nemátode da Madeira do  Pinheiro),  deve  ser  levada  a  cabo  por  equipas
dotadas de capacidade técnica para aconselhar e acompanhar os  produtores  e
proprietários  florestais,   nomeadamente   através   das   associações   de
produtores e  proprietários  florestais,  entidades  gestoras  de  zonas  de
intervenção florestal e gabinetes técnicos florestais das autarquias.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

   1) Que  legisle  no  sentido  de  promover  a  requalificação  das  áreas
      florestais   atingidas   pelo   NMP   tomando   em   conta   critérios
      edafoclimáticos e fitossociológicos;



   2)  Que  dote  o  PROLUNP  de  meios  para  que   exista   uma   efectiva
      requalificação e gestão  das  áreas  florestais  atingidas  pelo  NMP,
      tornando-as  mais  resilientes  a  doenças  e   pragas   e   incêndios
      florestais, sejam acompanhadas por técnicos florestais de  associações
      de produtores e proprietários florestais, entidades gestoras de  zonas
      de  intervenção  florestal  e  gabinetes   técnicos   florestais   das
      autarquias.



              Assembleia da República, 15 de Dezembro de 2009.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
