



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 377XII/1.ª

Recomenda ao governo que proceda a um estudo no  sentido  de  encontrar  uma
solução  que  acautele  os  interesses  da  APARROZ  e   a   capacidade   de
investimento no concelho de Alcácer do Sal.

Desde a extinção da EPAC que o Estado  ficou  na  posse  do  seu  património
nomeadamente unidades industriais de secagem e  armazenagem  de  cereais.  A
grande maioria destas unidades foi já entregue à iniciativa privada  através
de concessões por período de tempo  alargado.  Ficaram  por  entregar  entre
outras, as unidades industriais da Alcácer do Sal e Águas de Moura.

Nos últimos 9 anos a gestão da unidade de Alcácer do Sal  foi,  por  decisão
administrativa, partilhada entre a Associação dos Agricultores  do  Distrito
de Setúbal (AADS) e a APARROZ - Agrupamento de Produtores de Arroz  do  Vale
do Sado, Lda.

Quer a AADS quer a APARROZ foram recebidos em  audiência  pela  comissão  de
agricultura e mar tendo enumerado os problemas que se têm colocado á  gestão
conjunta da unidade de Alcácer do Sal, bem como no caso da  AADS  dos  silos
de Águas de Moura que gerem em regime de exclusividade.

Das duas audiências pode concluir-se que a  gestão  conjunta  não  tem  sido
pacífica inviabilizando a utilização plena do centro de secagem  de  Alcácer
do Sal, o facto de a situação de utilização das unidades  ser  precária  tem
inviabilizado a realização de investimentos na vertente  da  armazenagem  ou
até na própria  manutenção  e  atualização  tecnológica.  Definitivamente  a
gestão conjunta não é solução que deva prolongar-se no tempo.

Decorrente ainda das audiências realizadas constata-se  que  a  APARROZ  não
demonstrou qualquer interesse na unidade de  Águas  de  Moura  sendo  que  é
nesta unidade que a AADS faz a grande maioria da sua secagem.

Esta questão vem a arrastar-se desde o ano de 2002 pelo  que  urge  dar  uma
solução de longo prazo às duas  unidades  industriais  possibilitando  desta
forma que as associações concessionárias possam  investir  na  melhoria  das
condições atuais e possam dessa maneira servir melhor todos os  agricultores
que a  elas  recorram.  Com  estas  concessões  estaremos  a  incrementar  a
atividade possibilitando o aumento da produção de cereais em que Portugal  é
deficitário, muito particularmente no  arroz  onde  os  portugueses  são  os
maiores consumidores da europa  com  cerca  de  18  Kg/Ano  de  consumo  per
capita.

Há que ter presente que a atividade dos orizicultores da  região  desempenha
uma importante atividade  económica  e  cumpre  a  função  social  de  criar
emprego e produzir alimentos e nisto têm idêntico papel os  grandes,  médios
e pequenos produtores.

O CDS sempre defendeu que a liberdade de  exercer  uma  atividade  económica
não deve ser exclusiva de nenhum grupo de cidadãos ou interesses e que  cabe
ao Estado sobretudo a fiscalização e a regulação das atividades.

Independentemente   da   solução   encontrada    devem    as    organizações
concessionárias permitir em todo o momento a secagem de  arroz  a  todos  os
produtores que o desejem, sejam ou não associados.

Neste  contexto,  entende  Grupo  Parlamentar  do  CDS/PP,  ao  abrigo   das
disposições constitucionais, e regimentais aplicáveis recomenda ao Governo:

   1- Que proceda a um estudo no sentido de encontrar, com a maior brevidade
      possível, uma solução que  acautele  os  interesses  da  APARROZ  e  a
      capacidade  de  investimento  no   concelho   de   Alcácer   do   Sal,
      salvaguardando os interesses dos restantes agricultores.

Assembleia da República, 20 de Junho de 2012

                                Os Deputados,


