


                   COMISSÃO DE ECONOMIA E  OBRAS  PÚBLICAS


                    Projeto de Resolução N.º 378/XII/1.ª

     Recomenda ao Governo o aprofundamento, revendo, do Regulamento das
  Contrastarias, a intensificação e alargamento dos atos fiscalizadores e a
 disponibilização de informação no âmbito da Defesa do Consumidor, bem como
  a introdução de novos  instrumentos e procedimentos para  facilitação da
                                investigação


                            Exposição de Motivos

A compra e venda de artefactos, e outros objetos, de  ourivesaria  era,  até
há quatro anos atrás, uma atividade residual.
Desde 2008 tem crescido de  forma  imparável  a  atribuição,  pela  Imprensa
Nacional - Casa da Moeda, S.A. - Contrastarias, de matrículas de  retalhista
de  ourivesaria  (  código  41),  título  que  licencia  a   atividade   das
denominadas 'casas de compra e venda de ouro'.

|Ano   |Retalhista de ourivesaria|
|      |                         |
|      |( matrículas)            |
|2008  |3 450                    |
|2009  |3 559                    |
|2010  |3 932                    |
|2011  |5 055                    |

De 2008 para 2009, aumentaram 3% (109) o número de matrículas  atribuídas  a
retalhista de ourivesaria. No ano seguinte (2009  para  2010),  o  acréscimo
foi de 10% (373) e no último período considerado  (2010 para 2011) registou-
se um aumento de 28,5% ( 1 123).

Das 5055 matrículas registadas, em 2011, mais de  50%  tem  localização  nos
distritos de Lisboa (1 118), Porto (1 095) e Braga (422). E mais de 70%,  se



acrescentarmos os distritos de Setúbal (381), Aveiro  (309),  Faro  (278)  e
Santarém (205).

      Evolução da atividade de retalhista de ourivesaria, por distrito

|Distrito   |Var Anual  |2010       |Var Anual  |2011       |Var Anual  |
|           |(2008/2009)|           |           |           |           |
|Beja       |0%         |36         |6%         |56         |56%        |
|Braga      |6%         |311        |14%        |422        |36%        |
|Bragança   |2%         |52         |16%        |49         |- 6%       |
|Castelo    |8%         |61         |7%         |66         |8%         |
|Branco     |           |           |           |           |           |
|Coimbra    |2%         |153        |15%        |188        |23%        |
|Évora      |4%         |50         |6%         |78         |56%        |
|Faro       |5%         |198        |8%         |278        |40%        |
|Guarda     |2%         |44         |5%         |50         |14%        |
|Leiria     |4%         |154        |12%        |186        |21%        |
|Lisboa     |3%         |908        |7%         |1 118      |23%        |
|Portalegre |3%         |42         |2%         |49         |17%        |
|Porto      |3%         |836        |14%        |1 095      |31%        |
|Santarém   |6%         |155        |15%        |205        |32%        |
|Setúbal    |3%         |287        |10%        |381        |33%        |
|Viana do   |7%         |85         |10%        |117        |38%        |
|Castelo    |           |           |           |           |           |
|Vila Real  |- 2%       |87         |10%        |103        |18%        |
|Viseu      |3%         |87         |10%        |114        |31%        |
|           |           |           |           |           |           |
|Funchal    |- 2%       |96         |10%        |117        |22%        |
|Horta      |10%        |11         |0%         |11         |0%         |
|Ponta      |- 5%       |37         |-10%       |41         |11%        |
|Delgada    |           |           |           |           |           |
|Totais     |3% 1)      |3 942      |10%        |5 055      |29%        |


   1) 3 450 matrículas, em 2008 e 3559, em 2009

Se a evolução foi assim até dezembro de 2011, pelos indicadores do  primeiro
trimestre de 2012 o ritmo crescente mantém-se,  tendo  sido  atribuídas  499
matrículas.

Considerando que a renovação anual de matrículas  efetua-se  em  janeiro  de
cada ano, resulta que, se foram inscritas 488 matrículas novas,  das  5  055
existentes não foram renovadas 312.



Assim, a 31 de março último  vigoravam  5  231  títulos  de  retalhistas  de
ourivesaria, o que representa a abertura, já em  2012,  em  média,  de  dois
novos estabelecimentos por dia.

A perceção de que esta  nova vertente  de  negócio  se  encontra  em  franca
expansão sem que as  regras  que  a  orientam  fossem  claras,  as  notícias
recorrentes sobre o 'negócio do ouro', a que não são alheias essas lojas,  e
a crescente convicção de que a regulamentação  é  incompleta  e  desadequada
levou a Comissão de Economia e Obras Públicas a constituir, em  dezembro  de
2011, um grupo de trabalho, denominado de 'compra  e  venda  de  ouro',  que
tinha  como  incumbência  "a  apreciação  e  avaliação  da   atualidade   da
legislação relativamente à compra e venda de metais preciosos  em  2.ª  mão,
nas diversas vertentes, nomeadamente licenciamento,  comércio,  publicidade,
com vista a uma eventual iniciativa legislativa".

Em Maio, o grupo de trabalho apresentou as suas conclusões e um conjunto  de
propostas. É nesse relatório que  este  Projeto  de  Resolução  se  inspira.
Aliás, a sua leitura é recomendada para  que  sejam  melhor  apreendidas  as
recomendações que abaixo se discriminam.

Neste sentido e tendo presente que só uma legislação atual e assertiva,  uma
fiscalização consequente e uma  informação  adequada  são  garantes  de  uma
relação negocial transparente, os Deputados abaixo assinados  propõem que  a
Assembleia da República, nos termos do  disposto  na  alínea  b)  do  artigo
156.º da Constituição da República Portuguesa e da alínea b)  do  n.º  1  do
artigo 4.º do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  adote  a  seguinte
Resolução:

      Recomendar ao Governo que:


   1. Proceda à revisão do Decreto-Lei nº 391/79, de  20  de  Setembro,  que
      aprova o Regulamento das Contrastarias, em prazo  que  permita  que  a
      próxima renovação de matrículas - janeiro de  2013  -  seja  feita  ao
      abrigo do novo normativo.

   2. Para efeitos do disposto no número anterior, sejam tidas  em  atenção,
      entre outras, matérias e alterações como:










     1. Promova, na recriação de um novo modelo de matrículas, a  distinção
        entre o comércio de artefactos  de  ourivesaria  e  o  comércio  de
        metais preciosos ( ouro em fio, em barra, em lâmina e granalha);

     2. Diminua o número de matrículas agora existentes a partir da  junção
        das faculdades que lhes são conferidas, porquanto existe  demasiada
        segmentação nas possibilidades de atuação não se encontrando  razão
        que o justifique.

     3. Crie uma matrícula exclusiva para  compra  e  venda  de  artefactos
        usados de metal precioso, passível de ser acumulada com  as  demais
        matrículas, definindo-se claramente as condições.

     4. Torne obrigatório que a matrícula referida no ponto anterior,  para
        além  das  exigências  que  forem  requeridas  às   matrículas   de
        retalhistas em geral,  disponha de técnico  habilitado/credenciado,
        pela INCM, S.A. - Contrastarias  ou  outras  entidades  devidamente
        autorizadas, que  seja  detentor  de   conhecimentos  que  permitam
        credibilizar as avaliações.

     5. Os titulares de umas das outras matrículas de  comércio  retalhista
        devem, igualmente, dispor  de  pessoal  habilitado,nas  cndições  a
        definir pelo regulador.

     6. Preveja as condições  de  não  renovação  anual  de  matrículas  ou
        suspensão  das  mesmas,  nomeadamente  por  condenação   de   crime
        relacionado com a atividade exercida.


     7.   Afixação   diária   obrigatória   da   cotação   do   ouro,   nos
        estabelecimentos.

     8.  Proceda  à  avaliação  dos  impactos  inerentes  à  acumulação  da
        matrícula de compra e venda de artefactos usados de metal  precioso
        com a atividade de 'casa de penhores'.

     9. Protege  'obras de arte' de ourivesaria, convocando  a  intervenção
        das áreas de conhecimento adequadas,  a partir da  conceção  de  um
        regime de proteção a peças de valor artístico, para além do que  já
        se encontra  expresso  no  regime  de  proteção  e  valorização  do
        património cultural -  Lei nº 107/2001, de 8 de Setembro.


        O princípio deve  ser  o  de  não  inviabilizar  a  transação,  mas
        condicionar, ou inviabilizar, com  regras  precisas,  não  gravosas
        para o proprietário do bem, a fundição desses artefactos.







    10. Aplique à atividade de ensaiadores-fundidores o uso  de  mecanismos
        eletrónicos, em substituição dos registos manuais.


    11. Reaprecie os campos de registo que são  exigidos  aos  ensaiadores-
        fundidores,  considerando-se  útil  que  fosse   feita   a   devida
        correspondência com o destino dado ao metal entregue ( quantidade e
        peso das peças), desenvolvendo-se, para o efeito, de modo  gradual,
        respostas informáticas compatíveis.


    12. Estabeleça, para as fundições, regras claras quanto às condições  e
        espaço laboral e exigência técnica dos intervenientes no processo.

        Neste ponto importa uma leitura atenta do Relatório supra  referido
        a fim de se entenderem os constrangimentos de fiscalização.

    13. Avalie a autorização de matricula das unidades  de   'franchising',
        em função  da existência de  classificação de  atividade  económica
        (CAE) para o comércio de metais preciosos em geral.

    14. Consagre a obrigatoriedade  de  identificação  dos  compradores  na
        venda em almoeda.


    15. Considere a proposta de Regulamento, elaborada pela INCM, S.  A.  -
        Contrastarias, como mais uma base de trabalho,  porque  responde  a
        matérias que carecem de resposta mas deve  ser  introduzido  ímpeto
        inovador  porque replica muitas práticas do atual  Regulamento  que
        estão ultrapassadas.

    16. Aumente o número de avaliadores oficiais, considerando que  face  à
        realidade atual, um avaliador por comarca, com exceção das  cidades
        de Lisboa e Porto, é manifestamente insuficiente.


Face a esse projeto de Regulamento, para além  da  manutenção  de  propostas
como:

    17.  Contemplação de artefactos que contêm paládio;


    18.  Reconhecimento de artefactos de metal precioso e metal comum;

    19. Autorização de artefactos revestidos ou chapeados;

    20. Previsão de novas formas de marcação  dos  artefactos  (  etiquetas
        autocolantes de segurança e laser)





Recomenda-se ao Governo que:

    21. Elimine a referência à restrição geográfica  ("fora  das  cidades")
        nas faculdades de matrículas


   e, por consequência,


    22.  O  fim  da  dispensa  de  licença  e  matrícula  a,  por  exemplo,
        estabelecimentos de crédito .

E promova:

    23. Alteração do ponto  i)  da  alínea  c)  do  artigo  40º,  quanto  à
        exigência de "oficina própria" a 'Artista  de  ourivesaria'   para,
        por exemplo, 'oficina adequada';


    24.  Alteração  de  períodos  de  tempo  de  formação   e   experiência
        profissional, quanto ao 'diretor técnico';

    25. Alteração do fator de atualização automática anual dos emolumentos;



    26. Alargamento do âmbito do conceito expresso no artigo 1º - Noção;

    27. Retificação, por lapso, do nº 3 do  artigo  30º,  do  ponto  i)  da
        alínea d) do artº 40º.

    28. Alargamento das faculdades da matrícula de 'prestador  de  serviços
        de ourivesaria';


    29.  Respostas  adequadas  ao  exercício  da  atividade  de   joalharia
        considerando  que "o valor  da  peça  não  é  só  material"  tem  a
        vertente concetual que  deve ser valorizada

No que respeita às áreas de segurança e investigação:


    30. Torne a moldura penal mais dissuasora quanto ao crime de recetação,
        admitindo-se a eliminação da possibilidade de convolação da pena de
        prisão em pena de multa.

    31. Criar um registo  on-line,  da  responsabilidade  da  PJ,  onde  os
        operadores/comerciantes submetem a informação  das  transações,  no
        prazo máximo de 24 horas após a sua ocorrência, e para o  qual  têm
        acesso por password atribuída.

        Os 'campos'  a preencher, e o tipo de artigos abrangidos, devem ser
        definidos pela própria PJ, com o parecer das  entidades  que  forem
        tidas por adequadas, e não deve prescindir da  imagem  (fotografia)
        do artefacto.





        É desejável que esta plataforma informática seja concebida de  modo
        que, com o tempo, seja possível o  cruzamento  de  informação,  por
        certo  da  maior  importância  para  o  sucesso  dos  processos  de
        investigação.

        É, igualmente, desejável que o  'campo'  da  fotografia  do  artigo
        tenha permissão de acesso generalizado ao público,  particularmente
        os artigos que não sejam feitos em série e portanto mais facilmente
        identificáveis o que aproveita para os casos de investigação.


        Estas recomendações prendem-se com  alterações  ao  artigo  14º  do
        Decreto-lei  nº  42/2009,  de  12  de  Fevereiro,  que   estabelece
        competências das unidades da Polícia Judiciária.

    32. Diminuir o 'período de defeso' para tempo inferior a vinte dias com
        a instalação do modelo de reporte expresso no ponto anterior.


E, ainda,

   3. No âmbito da ação  fiscalizadora,  reforce  a  atuação  em  número  de
      fiscalizações, bem como relativamente a todos os procedimentos a que a
      atividade está obrigada


   4. No âmbito da Defesa do Consumidor, dê especial atenção à divulgação de
      informação sobre os deveres e direitos dos intervenientes.

   5. No âmbito dos recursos humanos e  formação:

       1. Diversifique e aumente a formação aos técnicos da ASAE;
       2. Considere a existência de especialista em arte antiga  ao  serviço
          das Contrastarias;
       3.  Garanta  a  resposta  técnica  das  Contrastarias   com   pessoal
          especializado;
       4.   Conceba,   com   a   máxima   urgência,   a   metodologia     de
          formação/creditação  dos  especialistas   obrigatórios   para   as
          matrículas de  compra  e  venda  de  artefactos  usados  de  metal
          precisos.


5. Reavalie e atualize a Portaria que determina as taxas e emolumentos.



Também, noutras vertentes, recomenda-se :

6. Que  efetue uma apreciação ao comércio das pedras preciosas.


7. Não dispondo a INCM, S. A. -  Contrastarias   de  capacidade  para  esta
   área, que já teve, é necessário esclarecer como se processa o controlo e
   reconhecimento destes 'produtos' e que regulamentação deve existir.

Palácio de São Bento,  20  de Junho de 2012

                             O/As   Deputado/as,










