


                       Projecto de Resolução nº 321/X

     Recomenda ao Governo a adopção de medidas de combate e prevenção do
                                 Carjacking

O roubo de veículos com utilização de violência, designadamente com  recurso
a armas de fogo, pela violência e  imprevisibilidade  que  revestem,  é  uma
ameaça séria à segurança dos cidadãos,  constituindo,  ao  mesmo  tempo,  um
importante factor de insegurança nas sociedades modernas.
Na verdade, o denominado carkjacking, ganhou maior notoriedade a partir  dos
anos oitenta nos Estados Unidos da América  na  sequência  de  notícias  que
davam conta de situações de violência  extrema  associada  a  este  tipo  de
criminalidade. De resto, foi a comunicação  social  que  criou  a  expressão
carjacking que veio redefinir o crime de furto  de  uso  de  veículo,  muito
embora  se  distinga  significativamente  deste  por  pressupor  o  uso   da
violência,  ou  a  ameaça  desta,  para  obter  a  posse  do  veículo.  Esta
denominação foi utilizada, primeiramente, como highjacking, que  significava
o roubo de viajante ou de veículo em trânsito ou tomada de qualquer meio  de
transporte pelo  uso  da  força,  abrangendo  barcos,  aeronaves,  comboios,
automóveis, motociclos, etc.
Contudo, é por demais evidente que  o  carkacking  difere  destes  fenómenos
porque o criminoso recorre à força e à  ameaça  para  retirar  o  veículo  à
vítima e aos ocupantes do veículo que, não raro,  são  sequestrados.  E,  se
muitos são libertados pouco depois, ilesos, outros são  vítimas  de  ofensas
corporais graves e mesmo homicídio. É muito comum,  de  resto,  que  após  a
abordagem na via pública, as vítimas sejam levadas  para  local  ermo,  onde
lhes são retirados todos os bens e obrigadas a revelar o  código  do  cartão
de débito.


Este crime, é cometido maioritariamente na  via  pública,  quando  a  vítima
está a estacionar ou a sair do estacionamento  e  é  abordada  tanto  dentro
como fora do carro. No entanto, embora em menor escala, surgem também  casos
de bloqueio com a utilização de outras viaturas,  situações  de  paragem  em
semáforos e simulação de colisão.
Pelos poucos estudos  existentes  deste  fenómeno,  podemos  identificar  um
conjunto de factores que contribuem para o aumento do carjacking que se  tem
vindo  a  verificar.  Desde  logo,   o   modo   de   vida   das   sociedades
contemporâneas, fortemente marcado pela utilização do veículo  em  circuitos
fechados para a actividade quotidiana, distribuída entre grandes centros  de
serviços, espaços comerciais e condomínios fechados.  Em  segundo  lugar,  o
aumento da segurança dos veículos, com a aplicação de  cartões  codificados,
o uso de sistemas de alarme mais eficazes e  a  introdução  de  sistemas  de
bloqueio da viatura que "dificulta" o  furto  simples  de  viatura  e/ou  de
objectos que nele se encontrem. Por outro lado, verifica-se o aumento  deste
tipo de crime associado a um aumento  global  da  criminalidade,  sendo  uma
forma específica e sofisticada de "angariar" meios destinados à  prática  de
outros crimes, pois cerca de 70% dos roubos de viaturas por  carjacking  são
cometidos para as utilizar na prática  de  outros  crimes,  concentrando-se,
sobretudo, nas áreas metropolitanas de Lisboa, Porto e Setúbal, para daí  se
estenderem para  o  interior  do  País.  Em  quarto  lugar,  o  fenómeno  da
"globalização" do crime também chegou a este tipo de  actividade  criminosa,
pois, estima-se, cerca de 30%  das  viaturas  roubadas  se  destinem  a  ser
vendidas para fora do País, no que  constitui  um  negócio  ilegal  e  muito
lucrativo. Por último, e não menos despiciendo,  o  fenómeno  de  "imitação"
parece ter funcionado neste crime, sobretudo  nos  mais  jovens,  que  assim
parecem  ter  encontrado  um  meio  fácil  de  acesso  a  veículos  de  alta
cilindrada.
A verdade é que, em Portugal, o crime de roubo de  veículos  com  utilização
de violência tem subido, constante  e  crescentemente,  de  2003  até  2006,
segundo as estatísticas da Polícia Judiciária,  que  registam  as  seguintes
ocorrências:
2003 - 103 roubos;
2004 - 178 roubos;
2005 - 330 roubos;
2006 - 330 roubos.


Em 2007, porém, os números relativos a este  crime  dispararam,  tendo  sido
registadas  488  ocorrências.  Ou  seja,  um  aumento  de   cerca   de   34%
relativamente a 2006, que se traduz na prática de mais de um  crime  e  meio
com recurso ao carjacking por dia.  Os  números  do  primeiro  trimestre  de
2008, aliás, apontam mesmo para um aumento de 64% relativamente  ao  período
homólogo do ano anterior, o  que  se  traduzirá  numa  previsão  de  aumento
global, em relação a 2007, de 78%.
Acresce que o  número  e  a  violência  dos  casos  registados  no  primeiro
trimestre deste ano levam  o  CDS-PP  a  antecipar  um  cenário  ainda  mais
preocupante  para  o  corrente  ano  em  que  estes  números   poderão   ser
ultrapassados. Sê-lo-ão, certamente, se não forem tomadas medidas  concretas
e urgentes para  prevenir  e  reprimir  este  novo  e  preocupante  fenómeno
criminal, que começa a alastrar do litoral para o interior do País.
Neste contexto, o CDS-PP propõe a adopção pelo Governo  de  um  conjunto  de
medidas com vista a prevenir e a combater a prática de  crimes  por  recurso
ao carjacking, evitando, simultaneamente, a escalada do recurso a este  tipo
específico de crime violento.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

1º Elabore um plano de acção anti-carjacking, com âmbito  nacional,  criando
e  divulgando  normas  de  segurança  dirigida  aos  cidadãos   através   da
realização de campanhas de prevenção;

2º Promova a realização de um estudo nacional sobre o  fenómeno  a  realizar
pelo Gabinete Coordenador de Segurança, que identifique,  entre  outros,  os
locais, os dias, as horas e  as  causas  e  motivações  dos  autores  destes
crimes;

3º Reforce os meios materiais, humanos e informáticos das forças e  serviços
de segurança especificamente destinados ao combate a este crime;


4.º Constitua brigadas  específicas  anti-carjacking,  na  PSP,  GNR  e  PJ,
sobretudo  nas  áreas   metropolitanas   de   Lisboa,   Porto   e   Setúbal,
designadamente, com a criação de grupos de intervenção rápida  nas  unidades
de investigação criminal da PSP e da GNR e na DCCB da PJ;

5º Introduza módulos específicos,  nos  cursos  de  formação  das  forças  e
serviços de segurança, relacionados com a prevenção e repressão  deste  tipo
de crime;

6.º Faça incluir nos contratos locais de  segurança  que  pretende  celebrar
com  as  autarquias  locais  um  levantamento  exaustivo  das   áreas   mais
carenciadas de iluminação pública  mais  intensa  e/ou  videovigilância  com
vista á sua instalação obrigatória;

7 º Intensifique o patrulhamento apeado, nas zonas  de  risco  identificadas
nas áreas metropolitanas de Lisboa, Porto e Setúbal;

8º Realize acções de fiscalização nos locais referenciados  como  locais  de
operações de desmontagem de viaturas;

9º Crie uma linha específica de apoio às vítimas de carjacking, com  recurso
a pessoal especializado;

10º Aprove medidas que permitam  incentivar  a  aquisição  de  sistemas  que
evitem o furto do uso do veículo automóvel;

11º  Promova  medidas  de  incentivo  à  aquisição  de  sistemas   de   geo-
referenciação, desde que devidamente homologados;

12º Reforce as  medidas  de  controlo,  nas  alfândegas,  da  exportação  de
veículos automóveis para países identificados como destinos  de  risco  pela
Direcção-Geral das Alfândegas;


13º Crie de uma rede, comum a todas as forças e serviços de  segurança,  que
identifique os veículos cujo roubo tenha sido participado e,  bem  assim,  a
identificação dos indivíduos condenados pela prática do crime  de  roubo  de
veículo;

14º Consagre, ao abrigo da Lei nº 17/2006, de  23  de  Maio  (Lei-Quadro  da
Política Criminal) do crime de roubo de veículo como crime  de  investigação
prioritária para todas as forças e serviços de segurança;

15º Sensibilize as seguradoras para a necessidade  de  diminuição  do  valor
dos prémios a pagar nos seguros  que  cubram  o  risco  de  perda  total  do
veículo, incluindo por roubo.

Palácio de S. Bento, 21 de Abril de 2008.

                                Os Deputados,







