

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 39/X

    SOBRE OS PRINCÍPIOS GERAIS DE PROTECÇÃO E CONTROLO DA QUALIDADE DO AR
                                  INTERIOR

                            Exposição de motivos


      A qualidade do ar  interior  de  recintos  fechados  frequentados  por
pessoas é uma problemática que está na ordem do dia.
      Actualmente está demonstrado que a falta de  higiene  do  ar  interior
pode ser resultante da insuficiência de ar exterior, da má  distribuição  do
ar, do controlo deficiente da temperatura, de  um  projecto  inadequado,  de
modificações  inadequadas  após  construção;  da  falta  de  manutenção  dos
sistemas, etc.
      Ora, os estudos científicos comprovam que a falta de qualidade  do  ar
interior pode causar doenças alérgicas e do  foro  respiratório  às  pessoas
que frequentam recintos fechados submetidos,  através  de  equipamentos,  ao
processo de climatização.
      A «doença  dos  legionários»,  que  pode  ser  contraída  em  recintos
fechados climatizados, transmite-se ao homem por via  respiratória,  através
da inalação de gotículas de água contaminadas. A bactéria  da  Legionella  é
encontrada precisamente nos sistemas de ar condicionado  e  aquecimento.  Só
em Portugal, segundo a Direcção-Geral de Saúde, registaram-se, no ano  2000,
22 casos desta doença.
      Ainda recentemente, foi tornado público um relatório da DECO,  o  qual
dava conta de que a Associação de Defesa do Consumidor detectou  num  estudo
efectuado a presença da bactéria que provoca a doença do legionário em  seis
hospitais portugueses.
      Por outro lado, a rápida propagação do surto de Síndrome  Respiratória
Aguda Severa (SRAS),  denominado  comummente  por  pneumonia  atípica,  pode
estar relacionado com a questão da salubridade do ar de recintos fechados.
      Efectivamente, o desenvolvimento económico e social  também  pode  ter
como reverso conduzir a uma degradação da qualidade do  ar  interior,  cujos
efeitos são mais visíveis nas zonas onde esse desenvolvimento tem sido  mais
acentuado.
      Atentas   estas   circunstâncias,   é   necessário   adoptar   medidas
legislativas para a salvaguarda da qualidade do «ar  interior».  O  presente
projecto de resolução consigna o quadro dos princípios a que o CDS-PP  julga
dever obedecer o respectivo regime.
      Assim sendo, o Grupo Parlamentar do CDS-PP, através  dos  subscritores
desta iniciativa,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,
recomenda ao Governo que:
      1 - Estabeleça os princípios gerais a que devem obedecer a protecção e
o controlo da qualidade do ar  interior  de  recintos  fechados  submetidos,
através  de  equipamentos,  ao   processo   de   climatização,   delimitando
normativamente conceitos relevantes como «ar interior», «recinto fechado»  e
«climatização»;
      2 - Crie um quadro de princípios normativos adequado para a gestão  do
ar interior de recintos fechados de forma a proteger  a  saúde  pública  das
pessoas que os frequentam;
      3 - Na determinação do regime jurídico  da  protecção  e  controlo  da
qualidade do ar interior de  recintos  fechados,  fixe  os  valores  máximos
admissíveis de  elementos  nocivos  à  saúde  no  ar  interior  de  recintos
fechados, as entidades competentes para efectuar a  avaliação  da  qualidade
do ar, bem como a frequência das mesmas avaliações e, ainda,  as  regras  de
construção, reconstrução e conservação dos  recintos  fechados,  de  modo  a
garantir a qualidade do ar interior;
      4  -  Devem  ser  criadas  condições  legislativas  para  favorecer  a
utilização na  construção  de  espaços  interiores  de  materiais  naturais,
conhecido como é que a  sua  utilização  contribui  para  a  diminuição  das
fontes de poluição interna;
      5 - Pondere a participação dos municípios na  prossecução  do  fim  de
defesa da  saúde  pública  das  pessoas  que  frequentam  recintos  fechados
submetidos, através de equipamentos, ao processo de climatização.



Palácio de São Bento, 2 de Junho de 2005.


Os Deputados do CDS-PP:

