

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 325/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A DEFESA E A VALORIZAÇÃO DO ENSINO DO PORTUGUÊS E A
               DIVULGAÇÃO DA CULTURA PORTUGUESA NO ESTRANGEIRO



A Constituição da República Portuguesa, na alínea i), do n.º  2,  do  artigo
74.º refere que "na realização da  política  de  ensino  incumbe  ao  Estado
assegurar aos filhos dos emigrantes  o  ensino  da  língua  portuguesa  e  o
acesso à cultura portuguesa". É definido, claramente, a obrigação do  Estado
em preservar o ensino da língua e o acesso à cultura portuguesa.

No entanto, o certo é que os  sucessivos  governos  têm  seguido  rumos  que
diferem do que seria desejável para  a  defesa  do  ensino  do  português  e
acesso da  cultura  portuguesa  no  estrangeiro,  falhando  ao  que  são  os
legítimos anseios e direitos das  Comunidades  Portuguesas  espalhadas  pelo
mundo.

A situação atual é absolutamente insustentável. A  diminuição  significativa
do número de professores teve, evidentemente, consequências  e  milhares  de
alunos ficaram sem aulas.  Segundo  informações  veiculadas  na  comunicação
social, só a dispensa de 49 professores em Espanha, França  e  na  Suíça  no
final do ano passado levou a que cerca de 6000 alunos ficassem sem aulas.  É
no momento em que o governo insta as pessoas a emigrarem que  mais  vira  as
costas aos portugueses que vivem no estrangeiro e aos seus filhos.

As alternativas das autoridades portuguesas, que passam pela integração  dos
alunos sem aulas  em  cursos  de  outros  professores,  têm-se  revelado  um
falhanço. A incompatibilidade de horários e  a  sobrecarga  dos  professores
não permitem que estas soluções  se  mantenham.  E,  obviamente,  com  menos
tempo de  aulas  e  com  os  professores  sujeitos  a  grande  instabilidade
profissional e com grande sobrecarga em termos de horários, níveis e  número
de alunos, as condições de aprendizagem pioram cada vez mais.

O Governo em vez de corrigir os erros que foram  sendo  cometidos  ao  longo
dos anos, acrescenta ainda mais problemas. Recentemente, o  Governo  decidiu
criar a obrigatoriedade de pagamento de uma propina  de  120  euros  anuais,
colocando um preço naquilo que é um  direito  inscrito  na  Constituição  da
República Portuguesa  e  afastando  ainda  mais  os  filhos  dos  emigrantes
portugueses do ensino do português e do acesso à cultura portuguesa.  Assim,
findo o processo de pré-inscrição online  para  o  próximo  ano  letivo  que
decorreu até 27 de abril passado, existiu uma redução de  9  000  inscrições
face ao que seria previsível, o que indicia menos 9 000  alunos  no  próximo
ano, mostrando o desconforto sentido pelas Comunidades Portuguesas com  esta
nova realidade.

A  redução  do  número  de  alunos  inscritos,  segundo  o   Sindicato   dos
Professores das Comunidades Lusíadas, poderá significar uma nova redução  do
número de turmas e do número  de  professores,  podendo  estar  em  causa  a
redução de 80 docentes. Este número soma-se aos  cerca  de  200  professores
que foram dispensados ainda durante o presente ano letivo, de acordo  com  o
mesmo sindicato. A estratégia  do  Governo  está  a  arruinar  o  ensino  do
Português no  estrangeiro.  Com  estas  medidas  e  com  o  encerramento  de
consulados, as Comunidades Portuguesas sentem, cada vez mais, que o  Governo
deixou de lhes reconhecer a importância devida.

Ora, toda esta  situação  é  muito  grave.  É  necessário  romper  com  esta
política de desinvestimento  no  ensino  e  promoção  da  língua  e  cultura
portuguesas no estrangeiro e  respeitar  os  direitos  dos  portugueses  que
emigraram e dos seus descendentes.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 - Respeite os direitos constitucionalmente consagrados dos portugueses que
   vivem no estrangeiro, nomeadamente no que diz  respeito  à  política  de
   ensino da língua e acesso à cultura portuguesa,  que  de  acordo  com  o
   artigo 74.º da Constituição incumbe ao Estado assegurar aos  filhos  dos
   emigrantes portugueses;

 - Proceda a uma análise dos novos fluxos migratórios e dos seus  destinos,
   para adequar a oferta de Ensino de Português  no  Estrangeiro  de  forma
   abrangente;

 - Crie, com cariz de urgência, um Programa Estratégico para  o  Ensino  do
   Português no Estrangeiro,  que  seja  enquadrador  de  uma  política  de
   promoção da língua e do acesso à cultura portuguesa, capaz de  responder
   aos legítimos anseios das Comunidades Portuguesas;

 - Promova o Ensino de Português no Estrangeiro sem a aplicação de qualquer
   propina.




                Assembleia da República, 11 de maio de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


