
                     Projecto de Resolução nº 378/XI-2ª

            Recomenda ao Governo que assegure a construção de um
                        Hospital Pediátrico em Lisboa

                                  Preâmbulo

O Plano Funcional do Hospital de Todos Os Santos deixou de  estar  acessível
ao público, o que acontece desde há cerca três anos e que  impossibilita  um
real acompanhamento e escrutínio por parte  da  população  interessada  pelo
projecto e suas características, tal como por parte  da  própria  Assembleia
da República e Grupos Parlamentares. De acordo com  declarações  de  membros
do Governo, quer na Assembleia da República, em comissões  parlamentares  ou
através dos meios de comunicação social, o  plano  funcional  em  causa  não
preconiza nem projecta a existência de um hospital pediátrico  que  assegure
a  preservação  do  capital  humano,  científico  e  médico  acumulado  pelo
Hospital Pediátrico de Dona Estefânia desde a sua Fundação  em  1877,  tendo
em conta a vocação pediátrica que promoveu desde cedo.

Para compreender a importância da existência de um serviço público de  saúde
orientado  exclusivamente  para  a  pediatria,  basta  conhecer  as  actuais
condições com que se defronta o Hospital de Dona  Estefânia,  que  reflectem
já carências significativas, tendo em conta as necessidades  de  um  serviço
com esta natureza entre os utentes. A concentração dos serviços e  valências
do Hospital de Dona Estefânia num centro hospitalar sem a  devida  autonomia
material e administrativa acarretará uma inevitável perda  da  qualidade  do
serviço prestado, como aliás se  vem  já  verificando  com  a  aplicação  da
estratégia de desdiferenciação do  hospital  e  com  a  afectação  dos  seus
recursos humanos e materiais a outras especialidades  que  não  pediátricas,
com custos especialmente negativos para as crianças.

A própria Assembleia  Municipal  de  Lisboa  aprovou  por  unanimidade  duas
deliberações em que recomenda ao Executivo da Câmara Municipal de  Lisboa  a
disponibilização dos terrenos necessários para a construção de  um  Hospital
Pediátrico em Lisboa. Da mesma forma, a Câmara Municipal de Lisboa  informou
que, pese embora nunca tenha sido contactada  oficialmente  pelo  Ministério
da Saúde, não será inviável a afectação de um espaço para  a  construção  de
um novo hospital pediátrico em Lisboa.

A construção de novos hospitais pediátricos tem sido  uma  opção  continuada
em diversos países, particularmente nos  países  mais  desenvolvidos,  assim
constituindo peças determinantes para o combate aos índices  de  mortalidade
infantil e para a melhoria dos indicadores de saúde infantil. De acordo  com
a experiência actual, os modelos de gestão  hospitalar  mais  adequados  são
baseados numa massa crítica substantiva, mas  não  sobredimensionada  e,  no
que à pediatria diz respeito, o modelo ideal de organização  deve  reflectir
um elevado grau de especialidade  compreendendo  os  cuidados  ao  feto,  ao
recém-nascido, à criança, ao adolescente e  à  grávida  consubstanciado  num
campus moderno e tecnologicamente adaptado à assistência, à investigação,  e
ao ensino com equipamentos para adultos, grávidas e  crianças,  no  qual  se
possa  afirmar  autónomo   técnica   e   administrativamente   um   hospital
pediátrico,  sem  prejuízo  dos  necessários  protocolos  de  cooperação   e
articulação para  partilha  de  tecnologias,  técnicos  e  equipamentos  não
diferenciados. A  diferenciação,  ainda  que  inserida  num  campus,  é  uma
questão  fundamental  para  a  real  eficácia  de  um   serviço   hospitalar
pediátrico, daí a necessidade objectiva de assegurar a autonomia  funcional,
técnica e administrativa de um hospital dedicado à criança.

Por isso mesmo, no actual quadro, o encerramento e o  processo  de  inversão
da diferenciação destes serviços  representa  um  retrocesso  civilizacional
que não pode ser justificado pela conjuntura económica.

O modelo contratual na base da construção  do  novo  Hospital  de  Todos  os
Santos e os seus moldes, têm sido invocados  como  principais  obstáculos  à
concretização da autonomização de um Hospital pediátrico,  o  que,  além  de
inadmissível, é demonstrativo dos  constrangimentos  impostos  às  políticas
públicas por interesses contrários à população,  e  que  lhes  deveriam  ser
alheios, nomeadamente os subjacentes a condicionantes que  advêm  de  opções
que não reflectem as necessidades reais do país e das  populações,  mas  sim
os objectivos de um determinado grupo económico.

O índice de mortalidade infantil em Portugal atingiu valores  autenticamente
exemplares  a  nível  mundial  que  reflectem  obviamente  a  melhoria   das
condições de vida e de saúde em Portugal ao longo das  décadas,  através  do
Serviço Nacional de Saúde, conquista da Revolução de Abril mas  também  pela
existência de um  serviço  dedicado  e  especializado,  que  se  traduz  nos
hospitais  pediátricos,  INEM  neonatal,  transporte  pediátrico,  urgências
neonatais e pediátricas, etc. Mas a recente degradação deste indicador,  não
permitindo ainda concluir que se trata em  definitivo  de  uma  inversão  na
evolução da mortalidade infantil em Portugal, alerta para  as  consequências
do desinvestimento e da degradação do Serviço Nacional de Saúde.

A existência manutenção de um hospital  pediátrico  em  Lisboa  é  da  maior
importância, particularmente tendo em conta que a não construção de um  novo
hospital pediátrico, implica no caso vertente o objectivo  encerramento  sem
substituição do  actual.  A  não  construção  do  Novo  Hospital  pediátrico
significa  a  perda  de  uma  capacidade  instalada,   porventura   até   já
insuficiente perante as necessidades, sem a que seja criada uma  resposta  à
altura das exigências que se colocam  no  plano  da  saúde  materno-infantil
actualmente.
Assim, a Assembleia da República, nos termos regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, recomenda ao Governo que:

   Assegure a construção de um Hospital  Pediátrico  em  Lisboa,  dotado  de
   autonomia administrativa  e  técnica,  independentemente  da  localização
   física e da eventual localização em campus hospitalar e sem  prejuízo  de
   protocolos de colaboração, articulação e cooperação técnica com restantes
   unidades hospitalares  e  que  garanta  a  manutenção  ou  incremento  da
   capacidade  de  atendimento,  internamento  e   ambulatório   actualmente
   instalada no Hospital de Dona Estefânia.



               Assembleia da República, 27 de Janeiro de 2011

                                Os Deputados,

                 MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; RITA RATO
