
                    Projeto de Resolução n.º 342/XII/1.ª
    Elaboração de um Relatório anual sobre abandono escolar e empréstimos
                        bancários no Ensino Superior
Desde há muito que o PCP vem alertando para  o  agravamento  dos  custos  de
acesso e frequência do ensino superior e para  as  consequências  que  daqui
decorrem para milhares de estudantes que ficam impedidos  de  frequentar  os
mais elevados graus de ensino.
 
Esta realidade não é nova, mas por  força  da  profunda  crise  económica  e
social com  que  o  país  está  confrontado  e  do  agravamento  brutal  das
condições de vida, tem vindo a agravar-se.

Sucessivos  governos  PS,  PSD  e  CDS  desresponsabilizaram-se   das   suas
obrigações  constitucionais  no  financiamento  às  instituições  e,   hoje,
estudar no ensino superior não é para quem quer é para quem pode pagar.

Só nos últimos 2 anos mais de 15.600 estudantes perderam a  bolsa  e  12.000
verão o seu valor  reduzido.  Milhares  de  estudantes  abandonam  o  ensino
superior porque não têm condições económicas para pagar custos  exorbitantes
para a larga maioria das famílias portuguesas.

Para além disto, a Ação Social Escolar é muito limitada: hoje  um  casal  em
que o pai está desempregado e a mãe receba o  salário  mínimo  nacional  com
dois filhos, e um destes a estudar no ensino superior  só  recebe  2,30E/dia
da bolsa. Um casal que aufira o salário  mínimo  nacional  com  dois  filhos
recebe a bolsa mínima que apenas cobre o valor das propinas.

O anterior Governo PS e o atual Governo PSD/CDS têm vindo  a  fazer  caminho
na privatização da Ação  Social  Escolar  ao  substituí-la  por  empréstimos
bancários. O PCP considera este  caminho  inaceitável  por  representar  uma
desresponsabilização do Estado na garantia de um direito  fundamental  e  no
endividamento sem garantia para as famílias mas com lucros para a banca.

Em 2009, de acordo com números do governo,  48,9%  das  famílias  tinham  um
rendimento médio/mensal bruto  até  849  euros.  Os  jovens  que  pedirem  o
empréstimo, quando chegar o momento em que vão começar a pagar não estão  no
mercado de trabalho e por isso vão ser as famílias a pagar, não sendo o  seu
rendimento melhor do que em 2009.
 
Notícias recentes indicam que estudantes do ensino  superior  contraíram  no
1º trimestre deste ano 1437 empréstimos bancários, no valor total  de  quase
17 milhões de  euros.  Dados  divulgados  por  uma  holding  do  sistema  de
garantia mútua nacional, indicam que  o  valor  total  dos  novos  contratos
firmados desde 12 de Janeiro até 31 de  Março  deste  ano,  ascende  a  16,9
milhões de euros, e que o valor médio dos empréstimos  passou  de  11,4  mil
euros em 2011 para 11,7 mil em 2012. 
 
Desde o ano letivo 2006/2007  foi  viabilizada  a  concessão  de  crédito  a
17.236  estudantes  de  licenciaturas,  mestrados,  pós-graduações   ou   de
especialização tecnológica. O recurso aos empréstimos bancários tem vindo  a
crescer: 3954 empréstimos concedidos no ano letivo de 2009/10 para  4466  no
ano letivo 2010/2011.
 
Nem o  anterior  Governo  PS,  nem  o  atual  Governo  PSD/CDS  apresentaram
quaisquer números sobre esta realidade. Consecutivamente confrontado  com  a
necessidade de dar  a  conhecer  estes  números,  o  Governo  PSD/CDS  nunca
divulgou quaisquer estudos  ou  dados  estatísticos  sobre  o  universo,  as
causas,  e  os  impactos  do  abandono  escolar  no  ensino  superior  e  no
desenvolvimento económico e social do país. O Governo PSD/CDS chega mesmo  a
negar  esta  realidade  dramática  que   atinge   certamente   milhares   de
estudantes.
 
Considerando fundamental o combate ao  fenómeno  do  abandono  escolar  e  o
reforço da ASE no ensino superior, o  PCP  entende  que  é  indispensável  a
Assembleia da República conhecer integralmente esta realidade.


Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição  e  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da  Assembleia  da  República,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de

 
                                  Resolução
                                       
A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República que:
 
1- Apresente à Assembleia da República, anualmente, um Relatório profundo  e
rigoroso sobre o abandono escolar no ensino superior;

2-  Apresente  à  Assembleia  da  República,  anualmente,  um  Relatório  de
caracterização sócio económica dos estudantes do ensino superior,  incluindo
a caracterização económica, social, geográfica  de  origem,  dos  estudantes
que tiveram acesso ao apoio da ASE nos  últimos  2  anos  letivos  bem  como
daqueles  que  recorreram  ao  sistema   de   empréstimos   bancários   para
estudantes;

3- No prazo máximo de 2  meses,  apresente  à  Assembleia  da  República  os
Relatórios referidos nos números  anteriores  com  os  dados  referentes  ao
presente ano letivo e aos dois anteriores;

4- Elabore um estudo prospetivo sobre  as  necessidades  de  alargamento  da
rede de residências,  de  acordo  com  as  necessidades  concretas  de  cada
universidade e politécnico, tendo por  referência  o  número  de  estudantes
beneficiários da ação social escolar direta e estudantes deslocados;

5- Na sequência desse estudo, defina um plano de construção  de  residências
de acordo com as necessidades concretas de cada universidade e  politécnico,
tendo por referência o número de estudantes  beneficiários  da  ação  social
escolar direta e deslocados.


                 Assembleia da República, 25 de Maio de 2012

                                Os Deputados,

   RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES;
   BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS
