
                       PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 394/XII



                      Orientações de política europeia



Ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  e  na
sequência  da  aprovação  do  Tratado  sobre  Estabilidade,  Coordenação   e
Governação na União Económica e Monetária e da  aprovação  da  Resolução  nº
78/2012 de 8 de Junho, a Assembleia da República resolve nos termos do nº  5
do artigo 166º da Constituição da República Portuguesa:

     1. Como expressão concreta  do  consenso  nacional  em  torno  de  uma
        "Iniciativa Europeia para o Crescimento  e  para  o  Emprego",  que
        vincule os Estados-membros da União Europeia, Portugal  assume  uma
        posição  concertada  de  debate  e  defesa  nas  várias  instâncias
        europeias com as seguintes orientações:




     1. Aumentar o capital do Banco Europeu de  Investimento  com  vista  a
        permitir o reforço do financiamento às PME  e  a  investimentos  de
        importância estratégica. Neste contexto, é prioritária a agilização
        da aceitação de fundos europeus como garantia  junto  do  BEI  e  a
        criação,  também   pelo   BEI,   de   esquemas   de   financiamento
        especificamente  dedicados  a  PME  ativas  no  sector  exportador,
        eventualmente com garantia parcial de Estado (first-loss piece)  ou
        com partilha de riscos de crédito em  condições  de  igualdade  com
        entidades  co-financiadoras.  O   relançamento   de   investimentos
        públicos  e  privados  de  vocação  transeuropeia,  nas  áreas  dos
        transportes, da energia, das redes digitais e de comunicações,  bem
        como  nos  equipamentos  sociais,  é   igualmente   importante.   O
        financiamento de tais projetos deve ser complementado por recurso a
        "project-bonds".




     2. Articular mais estreitamente o Quadro Financeiro  Plurianual  2014-
        2020 com os objetivos reforçados da  estratégia  Europa  2020,  com
        vista a levar a cabo  uma  agenda  de  investimento  numa  economia
        inteligente,  verde  e  inclusiva  que  potencie  o  modelo  social
        europeu. Além disso, é preciso garantir  que  o  Quadro  Financeiro
        Plurianual 2014-2020 mantenha  o  reforço  da  coesão  económica  e
        social e da convergência como prioridade fundamental e se  articule
        mais estreitamente com os objetivos reforçados da estratégia Europa
        2020.






     3. Avançar mais rapidamente na  agenda  de  reformas  estruturais  nos
        mercados de bens e serviços, coordenando-a com o aprofundamento  do
        Mercado Interno através da  remoção  das  barreiras  às  atividades
        económicas  intra-europeias  e  ao  reconhecimento   mútuo   e   da
        dinamização da concorrência. Tal ação de abertura à concorrência  e
        à inovação é particularmente urgente no sector dos  serviços,  cujo
        aumento  de  produtividade  é  fundamental  para   a   prosperidade
        europeia. Também no sector da energia a  elevação  dos  padrões  de
        eficiência e de abertura  ou  aprofundamento  da  concorrência  nos
        mercados dos Estados-membros, constitui  um  objetivo  estratégico,
        que deve ser servido através  da  aplicação  plena  e  atempada  da
        Diretiva de Eficiência Energética e do Terceiro Pacote da  Energia.
        É igualmente importante progredir na realização  do  Mercado  Único
        Digital  para  tornar  a  economia  europeia   mais   integrada   e
        competitiva neste segmento cada  vez  mais  importante  do  mercado
        global de bens e serviços.




     4. No comércio transregional há muito a fazer para aproveitar  todo  o
        potencial dos  mercados  globais  de  bens  e  serviços.  É  também
        importante  reforçar  as  relações  comerciais  com  os   parceiros
        comerciais tradicionais da Europa e a aceleração do desenvolvimento
        dos  fluxos  comerciais   com   os   novos   atores   na   economia
        internacional. Rejeitamos a tentação protecionista, mas  é  preciso
        garantir que os acordos-quadro de cooperação económica ou de  livre
        comércio da União Europeia com outros Estados e zonas económicas do
        Mundo reflitam progressivamente os  padrões  europeus  de  respeito
        pelos direitos  humanos  e  sociais  e  estejam  de  acordo  com  o
        princípio da reciprocidade.




     5. Atacar o desemprego, sobretudo o que atinge as camadas mais  jovens
        da população e o de longa-duração, que é hoje  a  maior  ameaça  na
        Europa à coesão social e ao  crescimento  económico.  Em  concreto,
        isso significa investir em formação  profissional  e  em  políticas
        ativas de transição para o mercado de trabalho, assim como,  quando
        apropriado, naqueles Estados-membros que ao contrário  de  Portugal
        ainda não o fizeram, avançar com reformas no  mercado  laboral  que
        permitam aos empregadores apostar nos jovens.






2. O alastramento da instabilidade  financeira  na  área  do  euro  exige  a
elaboração e apresentação de propostas  integradas,  dirigidas  à  raiz  dos
problemas concretos e potenciadoras de um consenso muito alargado  à  escala
europeia. Neste âmbito recomendam-se as seguintes orientações:

      2.1   Nos limites do que os seus  estatutos  impõem,  e  na  linha  do
      reforço da sua intervenção na atual crise, o BCE tem sido um fator  de
      estabilização do sistema financeiro. O BCE deve continuar a  trabalhar
      para normalizar o mecanismo de transmissão  da  política  monetária  e
      para a estabilização  das  condições  de  financiamento  nos  Estados-
      membros. Desta forma evitará que haja discriminações nas condições  de
      financiamento de empresas  e  particulares  com  base  na  localização
      geográfica, mas atendendo a  diferenças  no  risco  de  crédito.  Além
      disso, ao BCE deve ser atribuído um papel  central  na  supervisão  de
      instituições bancárias relevantes em todos os Estados-membros. Dada  a
      sua urgência, a centralização da  responsabilidade  pela  condução  da
      supervisão de  um  conjunto  de  instituições  bancárias  (que  deverá
      abranger mais de metade dos ativos bancários europeus e mais de metade
      dos ativos bancários  de  cada  Estado-membro)  deve  ocorrer  o  mais
      brevemente possível.

      2.2   No âmbito da edificação de  uma  união  bancária  europeia,  com
      vista a travar  o  processo  de  fragmentação  financeira  do  mercado
      europeu, importa levar mais longe a harmonização da regulação bancária
      e centralizar nas instituições comunitárias as  atividades  de  gestão
      preventiva de crises e de resolução bancária. Este sistema deve  estar
      dotado de um fundo europeu de resolução, assim como deve estar  dotado
      de poderes  efetivos  de  prevenção  de  riscos,  de  intervenção,  de
      reestruturação e de liquidação ordenada. Deve ainda ser instituído  um
      fundo  europeu  de  garantia  de  depósitos  bancários,  com  vista  a
      estabilizar a base de depósitos e a prevenir crises  de  confiança  de
      depositantes. Nestes moldes, a união bancária corresponde a  um  passo
      para uma maior partilha de riscos  e  de  responsabilidades  que  deve
      envolver toda a União.

3. A severidade e a persistência da crise financeira e económica na área  do
euro exigem passos decididos no  sentido  do  aprofundamento  da  integração
europeia que não pode deixar de ser acompanhado pelo reforço  de  mecanismos
de responsabilização e legitimação democráticas das deliberações e  decisões
comunitárias. Para este efeito importa reforçar os mecanismos de  governação
económica a nível europeu, reafirmando o método  comunitário  de  tomada  de
decisões e o papel institucional da Comissão Europeia. Em todos  os  âmbitos
que   solicitem   uma   maior   transferência   de   competências    e    de
responsabilidades dos  Estados-membros  para  as  instituições  comunitárias
devem ser desenvolvidos igualmente os respetivos mecanismos de  participação
e deliberação comuns. Neste quadro recomendam-se  as seguintes orientações:

      3.1  O  aperfeiçoamento   das   instituições   europeias   tornar-se-á
      necessário  com  o  desejável   reforço   das   suas   atribuições   e
      responsabilidades.  Esse  aperfeiçoamento   institucional   deve   ser
      orientado   pelos   princípios   da   legitimidade   e   representação
      democráticas,  o  que  terá  implicações  na  arquitetura  formal  das
      instituições, bem como no modo  de  seleção  dos  seus  mais  elevados
      titulares.

      3.2 No contexto de um processo irreversível de uma  significativamente
      maior união política e orçamental, e que conduza a uma  mais  profunda
      partilha de soberania e de capacidade decisória, a introdução de euro-
      obrigações é um elemento, ao mesmo tempo, simbólico e substancialmente
      importante. Poderá ser realizada de modo  faseado,  de  acordo  com  a
      concretização dos necessários pré-requisitos.

     3. Com vista a coordenar as políticas sociais e de emprego dos Estados-
        membros da área do euro, de modo a preservar e dinamizar  o  modelo
        social europeu, deve ser criado um Eurogrupo social. Deve ser ainda
        constituída uma representação única dos Estados-membros da área  do
        euro junto do Fundo Monetário Internacional e do Banco Mundial.

     4. Defender uma progressiva convergência fiscal entre os 17 membros da
        área do euro, que deve incidir na tributação sobre as empresas;  na
        inauguração de uma nova fiscalidade verde; na estratégia  comum  de
        eliminação dos chamados paraísos fiscais; e na criação de uma  taxa
        sobre as transações financeiras.

     5. Alargar o diálogo económico europeu. Em  particular,  procedimentos
        estruturantes   como   o   do   Semestre    Europeu    devem    ser
        operacionalizados no contexto de um diálogo mais estreito entre  as
        instituições europeias (Parlamento  Europeu,  Comissão  Europeia  e
        Conselho Europeu), bem como entre as instituições  europeias  e  os
        Estados-membros.

     6. Em conformidade com o artigo 13º  do  Tratado  sobre  Estabilidade,
        Coordenação e Governação, reforçar a cooperação entre os  processos
        orçamentais europeus e nacionais, institucionalizando  conferências
        entre o Parlamento Europeu e os Parlamentos Nacionais para garantir
        que os últimos possam debater e coordenar as respectivas  políticas
        orçamentais  antes  da  discussão  e  aprovação  formais  a   nível
        nacional.





Assembleia da República, 22  de junho de 2012.





           Luis Montenegro                   Nuno Magalhães

