


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 368/XI/2ª

  PELA REQUALIFICAÇÃO E MODERNIZAÇÃO DA INFRAESTRUTURA E PELA INTRODUÇÃO DE
                  UM SERVIÇO DE QUALIDADE NA LINHA DO OESTE


A linha ferroviária do Oeste, construída  em  finais  do  Século  XIX,  para
servir as populações e cidades do litoral entre Lisboa e  Figueira  da  Foz,
nunca foi modernizada e a CP tem vindo a reduzir serviços a pretexto da  sua
fraca utilização correndo mesmo o risco de desaparecer.

O serviço directo entre Lisboa  e  Figueira  da  Foz,  deixou  há  muito  de
existir. A ligação directa Lisboa - Leiria foi  também  abolida,  sendo  que
actualmente só existe até Caldas da Rainha. A oferta foi-se degradando  cada
vez mais e está neste momento limitada a dois comboios diários.

A linha do Oeste é hoje uma linha obsoleta para passageiros e  residual  nas
mercadorias.

No plano de investimentos da REFER, estiveram previstas verbas na  ordem  de
100 milhões de Euros para intervir nesta linha até 2016, intervenções  essas
que já deveriam ter começado em 2009, mas que agora na revisão do  plano  de
investimentos para o período 2010-2015, não são consideradas prioritárias.

É inaceitável e não se compreende que numa altura  em  que  as  emissões  de
gases tem  servido  para  justificar  a  urgência  de  opções  de  meios  de
transporte menos poluentes, que se assista ao estrangulamento de  uma  linha
ferroviária que poderia e deveria ser uma alternativa às opções  rodoviárias
que as actuais A1 e A8 constituem.

Evitar-se-ia  assim  que  milhares  de  automóveis   e   autocarros   entrem
diariamente em Lisboa.

O PSD desde sempre se tem batido pela requalificação  desta  infra-estrutura
e tem denunciado a falta de investimento na região por parte do Governo.





As  populações  locais  e  os  autarcas  dos  concelhos  de  Torres  Vedras,
Bombarral, Óbidos, Caldas  da  Rainha,  Nazaré,  Alcobaça,  Marinha  Grande,
Leiria e Figueira da Foz, reclamam  há  muito  este  investimento  essencial
para alavancar o desenvolvimento desta região com forte potencial  económico
e turístico.

Este investimento foi considerado prioritário pelo  Governo  no  âmbito  das
famosas contrapartidas à região Oeste pela deslocalização da OTA  do  futuro
Aeroporto Internacional de Lisboa.

Não deixa pois  de  ser  curiosa  a  mais  recente  justificação  do  Senhor
Ministro das Obras Publicas Transportes e Comunicações,  que  reconhece  que
esta linha assumiu durante décadas um papel estruturante no  desenvolvimento
do território, mas que devido à forte concorrência da A8 se tem assistido  a
um decréscimo contínuo da procura da mesma,  como  se  hoje  uma  linha  que
proporciona uma viagem entre Caldas da Rainha e Lisboa que demora mais de  2
horas fosse alternativa a uma Auto-estrada onde o mesmo percurso se  faz  em
45 minutos.

Argumenta ainda este governante com o elevado endividamento  da  REFER,  que
em finais de 2009 era superior a 5 500 milhões de Euros, como se a culpa  da
má gestão desta empresa pública fosse da linha do  Oeste  e  das  populações
desta região.

Mas verdadeiramente impressionante é o argumento usado pelo Senhor  Ministro
quando reafirma o empenho do Ministério na  procura  das  melhores  soluções
que se adeqúem em cada caso à satisfação das necessidades de mobilidade  das
populações e promoção do desenvolvimento económico e  social,  tendo  sempre
presente que a disponibilidade  de  recursos  públicos  pelos  contribuintes
Portugueses não é ilimitada.

Nesse contexto, é incompreensível que o  Governo  não  se  preocupe  com  os
recursos dos contribuintes quando se trata de projectos megalómanos  que  os
contribuintes não reclamam e insiste em obras como o  TGV  de  rentabilidade
duvidosa e que compromete por muitos anos  os  tais  recursos  públicos  dos
contribuintes Portugueses.





Assim nos termos das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis  e  em
sintonia com os legítimos anseios das populações e autarcas desta região,  a
Assembleia da Republica recomenda ao Governo que:

   1.  No  âmbito  do  processo  em  curso  de  reavaliação  criteriosa  dos
      investimentos públicos, seja considerada prioritária a  requalificação
      da infra-estrutura ferroviária  da  linha  do  Oeste,  no  sentido  de
      permitir a circulação de comboios rápidos de passageiros com adequados
      níveis de frequência, conforto e qualidade, e um serviço de transporte
      de mercadorias eficiente, potenciador das  actividades  económicas  da
      região.



   2.  No  mesmo  âmbito,  sejam  realizados  os  compromissos   solenemente
      assumidos pelo Governo com as Autarquias desta região, nomeadamente em
      sede  da  modernização  da  linha  ferroviária  do   Oeste,   projecto
      considerado prioritário no âmbito  das  designadas  contrapartidas  da
      Ota, e avaliando a  possibilidade  de  realocar  verbas  do  Fundo  de
      Coesão, inicialmente previstas  para  o  comboio  de  alta  velocidade
      (TGV).



   3. Sejam retomados os estudos técnicos no sentido de programar  no  curto
      médio  prazo  os  investimentos  estratégicos   necessários   para   a
      revitalização desta importante infra-estrutura ferroviária,  definindo
      criteriosamente as fases de desenvolvimento do projecto.



Palácio de São Bento, 18 de Janeiro de 2011

                             Os Deputados do PSD

                                Teresa Morais
                               Duarte Pacheco
                         Maria da Conceição Pereira
                              Fernando Marques
                            Paulo Batista Santos
                                 Jorge Costa
