

                    Projecto de Resolução n.º 301/XI/2.ª

             Recomenda ao Governo a reclassificação e integração
 na carreira de investigador dos funcionários dos Laboratórios do Estado que
                          possuam o grau de Doutor


Com a designada "Reforma dos Laboratórios do Estado" anteviu-se  desde  cedo
que, também para  as  áreas  da  Ciência,  Investigação,  Desenvolvimento  e
Inovação, uma politica economicista assente na obrigação do  cumprimento  do
Programa de Reestruturação da Administração Central do Estado (PRACE).

A forma como se procedeu à extinção do  Instituto  Nacional  de  Engenharia,
Tecnologia e Inovação (INETI) revelou bem,  pela  ausência  de  envolvimento
dos investigadores e outros funcionários, a forma  como  o  Governo  decidiu
pôr fim  àquele  instituto  sem  nenhum  objectivo  próximo  do  reforço  da
capacidade científica nacional. A  integração  das  unidades  científicas  e
tecnológicas no Departamento de  Tecnologias  e  Indústrias  Químicas  e  de
Biotecnologia  (DTQI),  foram  o  exemplo  claro  do   desmantelamento   dos
Laboratórios do Estado, que anualmente, requerem a  renovação  de  contratos
de manutenção, a calibração dos equipamentos e a participação  em  projectos
inter-laborais previamente calendarizados.

Na  realidade,  alguns  funcionários  que  se   encontravam   nos   quadros,
designadamente, dos extintos INETI, IGM e  LNE,  do  Instituto  Nacional  de
Recursos Biológicos, do Instituto de Investigação Científica Tropical  e  do
Instituto de Meteorologia, mantêm-se a  desempenhar  objectivamente  funções
de investigador e classificados como técnicos superiores, com  resultados  e
implicações negativas  para  a  sua  carreira  e,  obviamente,  para  o  seu
progresso e estatuto remuneratório.

De resto, na sequência de uma reclamação apresentada junto da Provedoria  de
Justiça por parte dos funcionários do extinto INETI, já em 19 de Janeiro  de
2006, é considerado que «3.  (...)  também  aos  licenciados  integrados  na
carreira técnica superior são definidas tarefas "de investigação  e  funções
consultivas e natureza técnico-científica" . Efectivamente assim  é.  Porém,
haverá de convir (...) que não é aceitável a comparação  entre  o  grupo  de
pessoal técnico superior e o de investigação». E  mais  se  diz,  «6.  (...)
também é verdade que existe  um  aproveitamento  do  trabalho  especializado
mediante  contrapartida  financeira  mais  reduzida   (...)   beneficia   da
prestação de trabalho e tarefas inerentes ao investigador em clara  violação
do princípio da igualdade. 7. Esta é situação  que,  a  final,  se  pretende
resolvida. Na verdade,  a  manutenção  da  actual  situação  é  que  afigura
insustentável, por injusta e lesiva, retirando daqui o estado  um  benefício
indevido».

O Grupo Parlamentar do PCP apresentou já,  na  passada  sessão  legislativa,
uma iniciativa para a resolução  das  condições  de  prestação  de  serviço,
designadamente que se proceda à reclassificação de técnicos  superiores  com
doutoramento que desempenhem funções nos laboratórios de  Estado.  Porque  a
situação se mantém, a  urgência  da  sua  resolução  impõe-se.  Trata-se  de
técnicos que embora possuidores do grau  académico  de  Doutor,  continuaram
classificados como técnicos superiores, por  ausência  de  uma  política  de
recrutamento real de investigadores para ingresso na carreira.

Nestes termos, e tendo em consideração o exposto, ao abrigo das  disposições
legais e regimentais aplicáveis, os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da República adopte a  seguinte:



                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição, que  crie  os  mecanismos  que  assegurem  que
todos  os  técnicos  superiores  dos  Laboratórios  do  Estado   ou   outras
instituições públicas, que cumpram os requisitos para integrarem a  carreira
de investigador, nomeadamente no que toca à sua  qualificação  académica,  e
que  desempenhem  actualmente  funções  no  âmbito  da  investigação,  sejam
reclassificados profissionalmente e integrados na carreira  de  investigação
científica, cujo Estatuto consta do Decreto-Lei n.º 124/99, de 20 de Abril.



              Assembleia da República, de 28 de Outubro de 2010

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO;
    AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS
