

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 328/XII


Aprova   Parecer   Fundamentado   sobre   a   violação   do   Princípio   da
Subsidiariedade  pela  Proposta  de  Regulamento  do  Conselho  relativo  ao
exercício  do  direito  de  ação  coletiva  no  contexto  da  liberdade   de
estabelecimento e da liberdade de prestação de serviços [COM(2012)130]

1 - De acordo com o disposto no artigo 3.º do Protocolo  relativo  ao  papel
dos Parlamentos Nacionais na União Europeia, anexo  ao  Tratado  de  Lisboa,
"os Parlamentos  nacionais  podem  dirigir  aos  Presidentes  do  Parlamento
Europeu,  do  Conselho  e  da  Comissão  um  parecer  fundamentado  sobre  a
conformidade de determinado projeto de ato legislativo com  o  princípio  da
subsidiariedade,  nos  termos  do  Protocolo  relativo   à   aplicação   dos
princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade".

2 - O Protocolo relativo à aplicação dos Princípios da Subsidiariedade e  da
Proporcionalidade, anexo ao Tratado de Lisboa, estatui  no  seu  artigo  6.º
que qualquer Parlamento nacional pode "no prazo de oito semanas a contar  da
data de envio de um projeto de ato  legislativo,  nas  línguas  oficiais  da
União, dirigir aos Presidentes do  Parlamento  Europeu,  do  Conselho  e  da
Comissão um parecer fundamentado  em  que  exponha  as  razões  pelas  quais
considera  que  o  projeto  em  questão  não   obedece   ao   princípio   da
subsidiariedade".

3 - A Lei n.º 43/2006, de 25 de Agosto, estatui, no n.º  1  do  artigo  3.º,
que a Assembleia da República,  por  via  de  resolução,  pode  dirigir  aos
Presidentes do Parlamento Europeu, do Conselho, da Comissão Europeia  e,  se
for caso disso, do Comité das Regiões e do  Comité  Económico  e  Social  um
parecer fundamentado sobre as razões  do  incumprimento  da  observância  do
princípio da subsidiariedade de uma proposta de texto legislativo.

4 - A Comissão Europeia enviou à Assembleia  da  República,  no  dia  26  de
março de 2012, a versão em português da Proposta de Regulamento do  Conselho
relativo ao exercício do direito de ação coletiva no contexto  da  liberdade
de estabelecimento e da liberdade de prestação de serviços [COM(2012)130].

5 - A presente Proposta de Regulamento surge com o objetivo  de  "clarificar
a interação, na UE, entre o exercício dos direitos  sociais  e  o  exercício
das liberdades de estabelecimento e de prestação de serviços consagrados  no
Tratado, em linha com um dos objetivos fundamentais do Tratado, ou  seja,  a
consecução de uma «economia social de mercado  altamente  competitiva»,  sem
no entanto inverter a jurisprudência do Tribunal de Justiça".

6 - A  Comissão  de  Assuntos  Europeus  remeteu  a  referida  iniciativa  à
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias  e  à
Comissão de Segurança Social e Trabalho, que analisaram a referida  proposta
e elaboraram os correspondentes  Relatórios,  os  quais  foram  remetidos  à
Comissão de Assuntos Europeus para elaboração de um Parecer final.

7 - A Comissão de  Assuntos  Europeus,  no  âmbito  das  suas  competências,
aprovou na reunião de 15 de maio de  2012,  parecer  fundamentado,  no  qual
sustenta a violação do princípio da subsidiariedade.

8 - Poderá discutir-se antes de mais se a  União  Europeia  tem  competência
para legislar nesta matéria e se a exclusão  explícita  de  uma  determinada
matéria, no caso o direito de greve, do âmbito  das  competências  da  União
impede o recurso ao artigo 352.º do TFUE  para  contornar  essa  delimitação
negativa.

Independentemente da resposta a essa questão,  nos  termos  do  artigo  5.º,
n.ºs 1 e 3 do TUE, certo é que o exercício  das  competências  da  União  se
rege pelo princípio da subsidiariedade, que a Comissão considera  não  estar
plenamente assegurado.

Com efeito, considera-se que a presente iniciativa não  cumpre  o  princípio
da subsidiariedade. Como refere o Relatório da Comissão de Segurança  Social
e Trabalho, "no seu formato atual, a  proposta  de  Regulamento  em  análise
limita  o  direito   de   ação   coletiva,   não   garantido   uma   efetiva
compatibilização  das  liberdades  económicas  com   os   direitos   sociais
fundamentais   e,   em   caso   de   conflito,   reforça   os   testes    de
proporcionalidade, deixando aos tribunais nacionais e, em  última  instância
ao Tribunal de Justiça da UE, a  decisão  relativa  à  necessidade  de  ação
coletiva."

Neste âmbito, cumpre analisar dois aspetos da proposta de  regulamento,  por
um lado, a previsão relativa aos princípios gerais  e,  por  outro  lado,  a
previsão de mecanismos de resolução de litígios.

No que ao artigo 2.º da  presente  proposta  de  regulamento  diz  respeito,
considera-se que a equiparação, no âmbito dos direitos  fundamentais,  entre
os direitos sociais  e  os  direitos  económicos,  defendida  pela  presente
iniciativa,  colide  com  a  tradição  constitucional  portuguesa  e  com  a
interpretação que é seguida pela jurisprudência do  Tribunal  Constitucional
português, bem como pela generalidade da doutrina.

De modo idêntico, decorre do artigo 3.º uma desnecessária  interferência  no
processo jurisdicional nacional que carece de fundamento.

Assim, considera-se que o  princípio  da  subsidiariedade  não  se  encontra
cumprido e que o direito de ação coletiva, incluindo  o  direito  de  greve,
deve continuar a ser regulado a nível nacional.

Assim, nos termos do n.º 5 do artigo  166.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e do n.º 1 do artigo 3.º da Lei n.º 43/2006, de 25 de  Agosto,  a
Assembleia da  República  resolve  dirigir  aos  Presidentes  do  Parlamento
Europeu, do Conselho e da Comissão Europeia o seguinte parecer  fundamentado
sobre a inobservância do  princípio  da  subsidiariedade  pela  Proposta  de
Regulamento do Conselho relativo ao exercício do direito  de  ação  coletiva
no contexto da liberdade de estabelecimento e da liberdade de  prestação  de
serviços [COM(2012)130]:

 . A proposta de regulamento da União viola o princípio  da  subsidiariedade
   na medida em que o objetivo a alcançar não é  mais  eficazmente  atingido
   através desta ação da União.


Assembleia da República, 15 de maio de 2012

                          O Presidente da Comissão

                             (Paulo Mota Pinto)
