

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 336/XII/1.ª





    RECOMENDA A CRIAÇÃO DE MECANISMOS IMEDIATOS E URGENTES PARA O APOIO À
             CRIAÇÃO, PRODUÇÃO E DIVULGAÇÃO DO CINEMA PORTUGUÊS



O financiamento ao cinema português está a sofrer um  corte  inimaginável  e
incomparável com qualquer outro setor da economia: um corte de  100%.  Estão
paralisados todos os mecanismos de financiamento para o  corrente  ano,  mas
também estão parados os pagamentos referentes a concursos  de  financiamento
de anos anteriores.

Numa altura em que o Cinema Português é premiado e  reconhecido  em  todo  o
mundo, o governo, de  modo  completamente  irresponsável,  paralisa  todo  o
setor com a sua inação. Não são novas as dificuldades  de  financiamento  do
setor, nem são novas as soluções. É o próprio governo que reconhece que  uma
nova lei do cinema, com novas formas de angariação de receita,  é  essencial
à sobrevivência do cinema e audiovisuais portugueses. Mas essa lei  tarda  e
a paralisia a que se chegou determina  falências,  desemprego,  cancelamento
de projetos, exclusão de coproduções nacionais, perda de cofinanciadores  e,
naturalmente, perda de criação.

O modelo  de  financiamento  do  cinema  que  em  Portugal  se  segue,  e  a
atualização que os agentes agora reclamam, não é novo e segue a  prática  um
pouco  por  toda  a  Europa.  As  receitas  que  alimentam  o   sistema   de
financiamento público são angariadas através de taxas  cobradas  ao  próprio
setor do cinema e audiovisual, não pesando  no  Orçamento  do  Estado.  Este
facto, torna ainda mais incompreensível a situação de  paralisia  em  que  o
setor se encontra.

No debate da especialidade do Orçamento do Estado  para  2012,  o  Bloco  de
Esquerda propôs a adoção de novos mecanismos de financiamento  ao  cinema  e
audiovisual, infelizmente chumbados pela maioria, que evitariam  a  situação
que agora se vive. A cada dia de  paralisia  se  perde  mais  capacidade  de
criação e produção de cinema; pelos profissionais que emigram  ou  mudam  de
atividade, pelas empresas que encerram, pelas  oportunidades  de  coprodução
internacional que se perdem. Uma nova lei é essencial, mas,  neste  momento,
é necessário um mecanismo urgente que quebre a paralisia.

O Bloco de Esquerda propõe  assim  a  afetação  de  fundos  comunitários  do
Quadro de Referência Estratégico Nacional (QREN) ao financiamento ao  cinema
e audiovisual para  dar  resposta  excecional  a  uma  situação  também  ela
excecional. Enquanto  se  aguarda  que  uma  nova  lei  entre  em  vigor,  o
financiamento à criação e produção de cinema português através do QREN  pode
evitar o descalabro no setor. Acresce que esta é uma opção que não pesa  nas
contas públicas. A contrapartida nacional exigida neste momento é apenas  de
15% e, sendo o cinema  uma  área  de  emprego  intensivo  de  mão-de-obra  e
gerador de muitas cadeias produtivas, é certo que o  Estado  arrecadará  bem
mais em contribuições à segurança social e em IVA do que terá  de  despender
para assegurar a execução das verbas comunitárias que dedique a esta área.

Finalmente, e como os encerramentos das  tradicionais  salas  de  cinema  um
pouco por todo o país têm demonstrado, o acesso da população ao cinema  está
também em risco. Fora  das  zonas  mais  densamente  povoadas  e  das  salas
multiplex dos centros comerciais, quase exclusivamente dedicadas  ao  cinema
norte-americano, é hoje praticamente impossível ver cinema. A  digitalização
do cinema ditou o encerramento de muitas salas de cinema e impede em  grande
medida a atividade  regular  dos  cineclubes,  uma  vez  que  o  equipamento
digital exige uma capacidade financeira ao alcance de  poucos.  Para  que  o
Estado cumpra a tarefa constitucionalmente consagrada de garantir  o  acesso
à cultura de toda a população, e portanto  também  o  acesso  ao  cinema,  é
essencial a  promoção  de  um  mecanismo  que  garanta  a  possibilidade  de
exibição de cinema digital em todo o país. Nesse  sentido,  propomos  também
que o governo estabeleça uma linha  de  financiamento  no  quadro  do  QREN,
dirigida aos cineteatros  municipais  e  aos  cineclubes,  para  o  apoio  à
aquisição de equipamento digital para exibição de cinema.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. Garanta um  procedimento  excecional  e  urgente  de  financiamento  à
      criação e produção do cinema português através do recurso a verbas  do
      QREN;

   2. Estabeleça ainda  uma  linha  de  financiamento  no  quadro  do  QREN,
      dirigida aos cineteatros municipais e aos cineclubes, para o  apoio  à
      aquisição de equipamento digital para exibição de cinema.



                Assembleia da República, 18 de maio de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


