
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 37/IX


                 VIAGEM DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA AO BRASIL




     Texto do projecto, mensagem do Presidente da República e parecer da
              Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa




      Sua Excelência o Presidente da República requereu, nos termos do n.º 1
do artigo  129.º  e  da  alínea  b)  do  artigo  163.º  da  Constituição,  o
assentimento da Assembleia da  República  para  se  ausentar  do  território
nacional, em viagem de carácter oficial ao  Brasil,  entre  os  dias  30  de
Julho e 2 de Agosto próximos, para participar, em Brasília,  na  IV  Cimeira
da CPLP.
      A Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus e Política Externa  emitiu
parecer favorável.
      Assim, apresento à Assembleia da República, nos termos regimentais,  o
seguinte projecto de resolução:


      «A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo
163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, dar assentimento à  viagem
de carácter oficial de S. Ex.ª o Presidente da República  ao  Brasil,  entre
os dias 30 de Julho e 2 de Agosto».


      Assembleia da República, 27 de  Junho  de  2002.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República, João Bosco Mota Amaral.


                     Mensagem do Presidente da República


      Estando prevista a minha deslocação ao Brasil, entre  os  dias  30  de
Julho e 2 de Agosto próximos, para participar, em Brasília,  na  IV  Cimeira
da CPLP, venho requerer, nos termos dos  artigos  129.º,  n.º  1,  e  163.º,
alínea b), da Constituição,  o  necessário  assentimento  da  Assembleia  da
República.


      Lisboa, 24 de Junho de  2002.  -  O  Presidente  da  República,  Jorge
Sampaio.


         Parecer da Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


      A Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa  da  Assembleia  da
República, tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da  República,
relativa à sua deslocação ao Brasil, entre os  dias  30  de  Julho  e  2  de
Agosto próximos, para participar,  em  Brasília,  na  IV  Cimeira  da  CPLP,
apresenta ao Plenário da Assembleia da  República  o  seguinte  projecto  de
resolução:


      «A  Assembleia  da   República,   de   acordo   com   as   disposições
constitucionais  aplicáveis,  dá  o  assentimento  nos  termos  em   que   é
requerido».


      Assembleia da República, 26 de  Junho  de  2002.  -  O  Presidente  da
Comissão, Jaime Gama.


