

                     Projecto de Resolução n.º 362/X/3ª


 Recomenda a adopção de medidas que garantam a intercomunicabilidade entre o
  Continente e as Regiões Autónomas e salvaguarde os direitos dos docentes

1. Considerando que o  «Estatuto  da  Carreira  Docente  dos  educadores  de
infância e dos professores dos ensinos básico e secundário» (ECD)  é,  neste
momento,  ao  nível  nacional  regulado  por  três  diplomas   autónomos   e
diferentes entre eles, em função da sua aplicação no continente,  na  Região
Autónoma dos Açores e ou na Região Autónoma da Madeira:

      - o Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de Abril, com a  sétima  alteração
introduzida pelo Decreto-Lei n.º 15/2007, de 19 de Janeiro, no Continente;
      - o Decreto Legislativo regional n.º 21/2007/A, de 30  de  Agosto,  na
Região Autónoma dos Açores;
      - o Decreto Legislativo n.º 6/2008, de  25  de  Fevereiro,  na  Região
Autónoma da Madeira.

2. Considerando que as regras neles previstas divergem,  designadamente,  no
acesso à carreira dos docentes e na respectiva progressão e manutenção;

3. Considerando que  apenas  o  diploma  aplicável  na  Região  Autónoma  da
Madeira  prevê  uma  regra  de  intercomunicabilidade  que  define  que  "os
docentes provenientes do continente e da  Região  Autónoma  dos  Açores  são
posicionados na carreira docente, salvaguardando-se o índice  e  escalão  de
que eram detentores à data do seu provimento na Região"  (n.º  3  do  artigo
37.º do Decreto Legislativo n.º  6/2008,  de  25  de  Fevereiro,  na  Região
Autónoma da Madeira);

4. Considerando que nenhum dos outros dois diplomas definem nem  as  regras,
nem em que condições os  docentes  podem  transitar  do  continente  para  a
Região Autónoma dos Açores, da Região Autónoma  da  Madeira  para  a  Região
Autónoma dos Açores e das regiões autónomas para o continente,  verifica-se,
por isso mesmo, a grande  dificuldade  de  mobilidade  destes  docentes  sem
perda de direitos adquiridos, especialmente quando provenientes das  regiões
autónomas pretendem exercer a actividade docente no continente;

5.  Garantindo  o  pleno  respeito  pela  autonomia  legislativa  da  Região
Autónoma dos Açores, é de toda a justiça que, relativamente  ao  diploma  em
vigor no continente, sejam previstas  regras  especiais  de  salvaguarda  de
direitos relativos à carreira dos docentes provenientes de qualquer uma  das
regiões autónomas à data da apresentação a concurso no continente que  tenha
em conta, designadamente, a legislação que até então lhes foi aplicável.

6. Não obstante a necessidade urgente de revogação do  actual  ECD  alterado
pelo Decreto-Lei  n.º  15/2007,  de  19  de  Janeiro,  que  veio  introduzir
aspectos muito gravosos para a carreira dos  docentes,  a  possibilidade  de
mobilidade entre as regiões autónomas e o continente impõe-se.

Assim, tendo em consideração o acima exposto, a ao abrigo da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, os Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo
Parlamentar do PCP, propõem que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo, nos termos do n.º 5 do artigo 166.º da  Constituição  da  República
Portuguesa:

A adopção de medidas que criem um quadro de  intercomunicabilidade  entre  o
Continente e as Regiões Autónomas, salvaguardando, em  todos  os  casos,  os
direitos adquiridos dos docentes no que ao ingresso, progressão e  estrutura
da carreira diz respeito ou quando pretendam apresentar-se a concurso.

                Assembleia da República, 10 de Julho de 2008

                                Os Deputados,

    MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO
                   SOARES; AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE
