

                    Projeto de Resolução n.º 300/XII/-1ª

      Recomenda a salvaguarda da atividade da pesca no estuário do Tejo




                                  Preâmbulo




    A  inexistência  de  uma  política  nacional  de  pescas  definida  com
    objetivos concretos e bem  delineados,  tem  conduzido  a  soluções  de
    remendo, sob pressão, mas sem uma  estratégia  sustentada  de  apoio  à
    pesca e às comunidades piscatórias. Cada vez se torna mais claro que  a
    pulverização de responsabilidades por múltiplas entidades que  intervêm
    nas áreas ribeirinhas, conduz a uma política de retalhos sem conexão de
    medidas integradas, que possibilitem  o  desenvolvimento  do  setor  da
    pesca.


    Se estes pressupostos são verdadeiros em todo o país, assumem  especial
    expressão no estuário do Tejo. Neste estuário existem  360  embarcações
    de pesca  profissional  licenciadas,  314  das  quais  na  Margem  Sul,
    repartidas da seguinte forma:
  . Delegação Marítima da Trafaria - 255 embarcações; que  fazem  porto  de
    armamento nos seguintes locais: Cova do Vapor, Trafaria, Porto Brandão,
    Margueira e Seixal;
  . Delegação Marítima  do  Barreiro-  57  embarcações,  que  se  encontram
    espalhadas pela Barra-a-Barra, Baixa da  Banheira,  Torralta,  Bico  do
    Mexilhoeiro e Serração/ Doca da CP;
  . Na Margem Norte encontram-se registadas  46  embarcações  na  Delegação
    Marítima de Vila Franca de Xira (Vila Franca de Xira, Alhandra e  Póvoa
    de Santa Iria)
  . Existem entre 30 a 40 embarcações em Cascais;
  . E existem ainda mais de 100 embarcações na Doca de Oeiras, em  Paço  de
    Arcos e em Alcântara;






    Os problemas no estuário do Tejo,  antigos  e  profundos,  começaram  a
    ganhar outro relevo com a  "expulsão"  dos  pescadores  do  espaço  que
    sempre utilizaram como porto de abrigo e  local  de  armazenamento  das
    redes e aprestos - a doca de Pedrouços -,  o  que  obrigou  a  que  num
    apertado espaço de tempo, os pescadores tivessem de  retirar  todos  os
    materiais de pesca, sem que fosse apresentada qualquer alternativa para
    as 406 embarcações referenciadas naquele local.


    Esta medida, para além de ter deixado a capital do País  sem  porto  de
    pesca, correspondeu ao desaparecimento do  único  porto  de  abrigo  no
    Tejo, o que criou um problema logístico à frota que ali fazia porto com
    claras  implicações  na  empregabilidade  do  setor.  É  desconcertante
    perceber como o argumento da realização de uma  atividade  pontual,  no
    caso de Pedrouços duas  competições  de  vela  das  quais  uma  nem  se
    realizou e a outra está para vir, põe em causa uma atividade  produtiva
    que deveria ser estrutural para o país.


    As consequências desta decisão, revelando desconhecimento da  realidade
    e um total desrespeito por aqueles que fazem da pesca o seu  ganha-pão,
    fazem-se sentir no aumento dos custos com a atividade, nomeadamente dos
    custos com os combustíveis. As traineiras  que  pescam  na  entrada  da
    Barra têm hoje que ir a Setúbal  ou  Sesimbra  descarregar  o  pescado,
    aumentando em mais de quatro horas o percurso só para descarregar.  Têm
    ainda que trazer o pescado de volta a Lisboa, em frota viária,  com  as
    implicações que isso tem também para a qualidade do pescado.


    A contestação dos pescadores e  a  intervenção  das  suas  organizações
    representativas têm pressionado  para  que  se  encontre  uma  solução.
    Depois de alguns meses de luta, de muita pressão,  de  muitas  reuniões
    envolvendo diversas entidades, entre as quais  autarquias  e  entidades
    públicas,  encetou-se  um  processo  de  diálogo  e  negociação  com  a
    Administração do Porto de Lisboa (APL), para encontrar uma  alternativa
    à impossibilidade de utilização da doca de Pedrouços. Essa  alternativa
    foi apontada para a Cova  do  Vapor  e  para  tal  foi  determinante  a
    cedência dum terreno da associação de moradores local.
    Os avanços agora conseguidos  são  também  fruto  de  anos  e  anos  de
    intervenção e alertas do  poder  local  e  das  intervenções  do  Grupo
    Parlamentar do PCP na exigência da criação  de  condições,  como  ainda
    aconteceu na discussão do último Orçamento de Estado.


    Este é o caminho que abriu portas a uma velha aspiração,  a  existência
    de uma Zona de Abrigo na Cova do Vapor. O projeto foi elaborado  e  foi
    orçamentada pela APL a construção da primeira fase em 2012.  Esta  fase
    da obra, com valor total de 2,6 milhões de  euros,  teve  o  acordo  do
    Sindicato do Setor das Pescas do Sul e da associação  de  moradores,  o
    aval da Câmara Municipal de Almada e o  parecer  favorável  da  Direção
    Geral da Pesca e da Aquacultura, mas encontrou resistências  por  parte
    da Administração da Região Hidrográfica do Tejo, que exige um estudo de
    impacto ambiental para a  construção  do  molhe,  situação  que  a  APL
    assumiu pretender  contestar.  Um  impasse  inesperado,  que  conduzirá
    inevitavelmente  a  atrasos  no   início   da   sua   construção,   com
    consequências e custos elevadíssimos para a atividade local da pesca.


    A solução encontrada, embora alternativa, é limitada, e só a construção
    duma infraestrutura portuária para a  actividade  piscatória  de  maior
    dimensão, na Trafaria, amenizará as consequências do desmantelamento da
    doca de Pedrouços. A APL tem afirmado às  organizações  representativas
    do setor vontade em avançar para esta solução da Trafaria. No entanto e
    uma vez que o investimento rondará  os  6  milhões  de  euros,  não  se
    dispensará a intervenção governamental. Se no caso da Zona de Abrigo da
    Cova do Vapor, o projecto e a construção são assumidos na íntegra  pela
    APL, no caso do Porto de Pesca na Trafaria, ainda que o  projeto  tenha
    sido elaborado às expensas  da  APL,  o  valor  do  investimento  exige
    claramente que o Governo chame a si os custos  da  construção,  questão
    que foi colocada,  mas  não  teve  resposta,  nomeadamente  através  da
    necessária orçamentação.
    As duas soluções referidas não dispensam outras intervenções  que  será
    necessário efetuar  nomeadamente  para  segurança  das  embarcações  de
    comunidades piscatórias que se encontram ao longo do estuário. É  assim
    determinante dotar essas comunidades de portos  de  abrigo,  que  terão
    dimensões adequadas à frota de cada local. Poderá ainda ser  necessário
    uma dessas estruturas com maior capacidade em Paço de Arcos,  capaz  de
    acolher  embarcações  da  cidade  de  Lisboa  que  ficaram  sem   outra
    alternativa. Intervenções que  deveriam  procurar  minorar  o  problema
    existente com a  falta de locais para desembarque e venda do pescado.
    Este é apenas um problema, mas que  é  ilustrativo  da  dificuldade  de
    entendimento entre os diversos intervenientes e também  da  importância
    que tem sido atribuída a esta atividade económica produtiva  por  parte
    das entidades responsáveis. Claramente a atividade piscatória tem  sido
    subvalorizada face a outras atividades que se desenvolvem  nos  espaços
    ribeirinhos, nomeadamente as de lazer.
    No entanto outros problemas se vêm somar  a  este.  As  embarcações  de
    pesca sediadas em Cacilhas tiveram de abandonar o local porque o pontão
    da Transtejo foi entregue para um projeto do Clube Náutico de Almada. A
    utilização do mar  para  outros  fins  coloca  limitações  à  atividade
    piscatória com  os  consequentes  prejuízos  não  cobertos  como  ainda
    recentemente aconteceu com a interdição,  por  tempo  indeterminado,  à
    prática da pesca na frente do Pinhal do Rei e Fonte da Telha, por  irem
    ser colocados cabos submarinos.
    As docas existentes no  estuário  têm,  regra  geral,  condições  muito
    precárias para o desenvolvimento da sua atividade, sendo o exemplo mais
    caricato e sobre o qual este Grupo Parlamentar já interveio a  situação
    da lota da Fonte da Telha na resposta a uma solução encontrada  para  o
    escoamento de cavala que doutra forma seria rejeitada.
    Para além destes problemas concretos ainda outros  preocupações  pairam
    sobre o setor como por exemplo a notícia de que o  único  estaleiro  de
    reparação, manutenção e construção situado no estuário ira ser em breve
    desmantelado.


    O ordenamento e a sobreposição de jurisdições do espaço ribeirinho  são
    uma  fonte  acrescida  de  problemas.  A  existência  de   planos   que
    subvalorizam a pesca ou o bloqueio claro à concretização de  planos  de
    pormenor essenciais para intervir e requalificar os espaços ribeirinhos
    e o acesso à água têm grande responsabilidade na dramática  situação  a
    que  está  submetido  quem  tira  os  seus  rendimentos  da   atividade
    piscatória. A incerteza quando se equaciona o ordenamento do  estuário,
    quanto à capacidade que será  atribuída  ao  Plano  de  Ordenamento  do
    Estuário do Tejo para dar resposta a estes problemas e quanto ao peso a
    atribuir à pesca enquanto atividade pré-existente e muito provavelmente
    a mais antiga do estuário, é grande. Sem dúvida que este plano deve ser
    um  instrumento  que  acautele  e   aponte   soluções   de   apoio   ao
    desenvolvimento da pesca em definitivo e não o contrário.
    Não podemos deixar de somar a estes problemas específicos  do  estuário
    do Tejo, todos os outros  inerentes  à  pesca  em  geral,  nomeadamente
    aqueles que se prendem com uma reduzida  rentabilidade  promovida  pelo
    alto custo dos fatores de produção, nomeadamente  dos  combustíveis,  e
    pelos baixos custos da primeira venda do pescado.



    Assim, nos termos da alínea b)  do  artigo  156.º  da  Constituição  da
    República Portuguesa, a Assembleia da República resolve  recomendar  ao
    Governo que:




 1. Garanta às comunidades piscatórias a existência de portos de abrigo;

 2. Promova a construção de infraestruturas na Cova do Vapor e em  Paço  de
    Arcos de modo a acolher em condições a embarcações "expulsas"  da  doca
    de Pedrouços;

 3. Promova da  construção  do  porto  piscatório  da  zona  de  Lisboa  na
    Trafaria, com todas as valências e serviços associados à sua atividade;

 4. Valorize a  atividade  piscatória,  enquanto  atividade  pré-existente,
    aquando da elaboração dos instrumentos de planeamento e de  ordenamento
    do estuário e das zonas ribeirinhas;

 5. Faça uma avaliação quanto a necessidade que criação de novos pontos  de
    descarga e vendagem de peixe;

 6. Qualifique as lotas da Trafaria, Fonte da Telha e Cascais;

 7. Promova a candidatura do projeto aprovado pela APL para a  Trafaria  ao
    Fundo Europeu Marítimo e das Pecas e/ou ao QREN.







                Assembleia da República, 20 de Abril de 2012



                                Os Deputados,


      JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO
        SOARES; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES
