
                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º 399/X

  Recomenda ao Governo a adopção de um sistema plurianual de financiamento
   das instituições de ensino superior e a extinção do sistema de propinas

A crescente desresponsabilização financeira do Estado,  a  que  acresce  uma
descapitalização  sem  precedentes  das  instituições  do  ensino   superior
público, constitui um dos traços mais  marcantes  das  políticas  conduzidas
pelo actual governo socialista, ao longo da presente legislatura.

Com efeito, a componente de receitas relativa a transferências do  Orçamento
do Estado (OE), para as instituições públicas  de  ensino  superior,  sofreu
entre 2005 e 2009 um decréscimo global acumulado de cerca de 39  milhões  de
euros, que afectou sobretudo o ensino superior politécnico.  O  peso  destas
transferências no conjunto das receitas  das  universidades  e  politécnicos
públicos passou de  73,4%  em  2005  para  66,6%  em  2009,  implicando  uma
necessidade crescente do recurso a receitas próprias das  instituições,  que
passaram de 23% para 27% no mesmo período.

Face a estes dados, e considerando a  tendência  de  aumento  do  número  de
alunos inscritos no ensino superior (cerca de 275 mil em 2005/06 para  cerca
de 284 mil em 2007/08), é clara a quebra de um dos  compromissos  eleitorais
do Partido Socialista, estabelecido no seu Programa de  Governo,  segundo  o
qual "o número de alunos (...) deve continuar a ser o  critério  fundamental
do financiamento público", tendo vindo a ser reforçada nos  últimos  anos  a
lógica de  discricionariedade  e  introdução  constante  de  alterações  aos
critérios distributivos do orçamento.

Diversamente dos compromissos programáticos, como se constata ponderando  as
transferências do OE pelo número de  alunos  inscritos,  verifica-se  que  o
princípio norteador do financiamento do ensino público não tem reflectido  o
contingente de alunos das instituições. Na  verdade,  os  dados  são  claros
quanto à redução das transferências do Orçamento  de  Estado:  de  cerca  de
4.595,1E por aluno  em  2006  para  4.174,4E  em  2008.  E  o  ano  de  2009
comportará um novo decréscimo deste indicador, agravando  assim,  novamente,
a necessidade de angariação de receitas próprias pelas instituições, que  se
repercute num novo aumento da comparticipação  exigida  aos  alunos  e  suas
famílias, através do pagamento de propinas.

A redução drástica da despesa pública  por  aluno  no  ensino  superior,  em
Portugal,  não  inverte  portanto  -  e  antes   acentua   -   a   tendência
anteriormente verificada. De acordo com os dados de um recente relatório  da
OCDE ("O Ensino Superior e a Sociedade  do  Conhecimento"),  a  variação  da
despesa pública por aluno decresceu cerca de 12% entre 1995 e  2004,  o  que
implicou um aumento da participação das famílias no mesmo período  na  ordem
dos 9,5%. Considerando que as receitas próprias das instituições  de  ensino
superior dependem em cerca de 56% das receitas de  propinas,  o  esforço  da
participação das famílias no financiamento  do  ensino  superior  agravou-se
recentemente de modo mais significativo, atingindo em 2009 cerca de  15%  do
orçamento total das instituições, valor que em 2006 era de 13%.

De acordo com informação comparativa internacional recente,  publicada  pela
base de dados europeia Eurydice (Higher Education Governance in  Europe),  o
peso dos encargos dos alunos e  das  famílias  no  total  do  orçamento  das
instituições de ensino superior aproximava-se, em 2004,  da  média  europeia
(14%), superando contudo o nível de comparticipação exigido na  generalidade
dos países do Norte da Europa (como por exemplo a Dinamarca, a Noruega  e  a
Suécia, com taxas de esforço das famílias inferiores a 5%),  mas  também  de
casos como o da Grécia ou de vários países da Europa de Leste (com taxas  de
esforço inferiores a 10%).

A transformação das condições de funcionamento das  instituições  de  ensino
superior público traduz assim, na  sua  essência,  uma  intencionalidade  de
adopção  e  consolidação  de  novos  modelos  de  organização  da   educação
superior, baseados  numa  substituição  gradual  de  recursos  públicos  por
mecanismos de financiamento e gestão privada. A prossecução deste  objectivo
materializa-se   em   diferentes   dimensões,   designadamente   no    plano
institucional, cujas mudanças afectam hoje as universidades  públicas  e  os
institutos  politécnicos,  comprometendo  a   sua   própria   identidade   e
autonomia.

Com efeito, o novo Regime Jurídico  das  Instituições  de  Ensino  Superior,
promulgado através da Lei n.º 62/2007, de 10  de  Setembro,  procura,  a  um
tempo, substituir modelos colegiais de governação  por  modelos  em  que  as
instituições de ensino superior perdem efectiva capacidade  e  autonomia  na
definição das duas próprias  estratégias  de  desenvolvimento,  e  inscrever
lógicas de gestão privada no seu funcionamento, obrigando à  necessidade  de
angariação própria de receitas e recursos.

Apesar de o governo consagrar, no  seu  Programa  Eleitoral,  princípios  de
"diversidade e flexibilidade na organização do sistema de ensino  superior",
confirma-se, na proposta de Orçamento de Estado de 2009,  a  tendência  para
beneficiar instituições  que  aderiram  ao  preconizado  modelo  fundacional
(como a Universidade de  Aveiro  e  o  Instituto  Superior  de  Ciências  do
Trabalho e da Empresa), que vêem o seu orçamento aumentado em  mais  de  10%
face  a  2008,  limitando-se  o  aumento  orçamental  da  generalidade   das
universidades e politécnicos a cerca de 2%.

Concomitantemente, o anunciado Fundo Especifico de Desenvolvimento,  com  um
envelope financeiro estimado em cerca de 24  milhões  de  euros,  a  que  as
instituições de ensino superior se poderão candidatar, privilegia  nas  suas
linhas financeiras o  apoio  a  Projectos  de  reestruturação  institucional
(Fundações e Consórcios), coagindo deste modo as instituições a  aderir  aos
modelos organizacionais preconizados no Regime Jurídico  aprovado  em  2007,
numa clara contradição  com  o  princípio  da  diversidade  e  liberdade  de
modelos de organização, inscrito no Programa de Governo.

Aliás, o enunciado estabelecimento e reforço da autonomia das  universidades
e  politécnicos  públicos,  "em  todas  as  suas  dimensões,   incluindo   a
administrativa, a  financeira  e  a  patrimonial",  igualmente  inscrito  no
Programa de Governo, é claramente contrariado pelas sucessivas alterações  à
fórmula de financiamento e pela prevalência de mecanismos  de  transferência
orçamental estabelecidos num quadro temporal curto, em que o  Ministério  da
Ciência, Tecnologia e  Ensino  Superior  faz  depender  o  financiamento  da
avaliação periódica da situação financeira  das  instituições,  impedindo  a
criação das condições de estabilidade e  previsibilidade  necessárias  a  um
adequado desenvolvimento dos seus planos estratégicos.

O estabelecimento de contratos financeiros plurianuais com  universidades  e
politécnicos públicos, que constituiu outra  das  promessas  integrantes  do
Programa de Governo, encontra-se reservado - no quadro  do  Regime  Jurídico
das Instituições de Ensino Superior - às Fundações, impedindo  portanto  que
as restantes  instituições  de  ensino  superior  público  possam  aceder  a
recursos  de  financiamento  concedidos  numa  lógica  de   contratualização
plurianual, mais favorável à sua estabilidade e desenvolvimento.

Assim, ao arrepio do discurso do governo quanto à qualificação  superior  de
recursos humanos, bem como relativamente à necessidade  apoiar  a  afirmação
internacional  do  sistema  de  ensino  e   I&D,   as   políticas   públicas
implementadas nos  últimos  anos  evidenciam,  na  prática,  um  inaceitável
constrangimento financeiro das  instituições  de  ensino  superior  público,
compelidas a exigir um reforço  crescente  dos  já  significativos  encargos
assumidos pelos estudantes e suas famílias com a educação superior.

A gravidade desta situação traduz-se, essencialmente,  na  circunstância  de
não estarem apenas em causa os investimentos necessários à  qualificação  do
ensino e das instituições de ensino  superior,  mas  sobretudo  os  recursos
necessários ao seu funcionamento quotidiano, como testemunha a  situação  de
penúria financeira e descapitalização a que se encontra  sujeito  um  número
cada vez maior de universidades e institutos  politécnicos.  Esta  situação,
que  compromete  globalmente  a  capacidade  de  gestão  e   desenvolvimento
estratégico das instituições, reflecte-se num gravoso  aumento  do  grau  de
esforço financeiro dos alunos  e  suas  famílias,  que  coloca  em  causa  a
igualdade de oportunidades de acesso ao ensino superior.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda recomenda ao Governo:

  1. A plena assunção das responsabilidades do Estado no financiamento  das
    instituições de ensino superior, nomeadamente dos encargos  necessários
    ao seu funcionamento corrente e com a Caixa Geral de Aposentações,  que
    garanta o  cumprimento  integral  dos  princípios  da  democraticidade,
    universalidade e não exclusão, consagrados  na  Lei  n.º  37/2003,  que
    estabelece as bases de financiamento do ensino superior;

  2. A adopção de um modelo de financiamento plurianual  e  contratualizado
    das instituições de ensino superior, semelhante às soluções encontradas
    no caso das unidades de I&D e, sobretudo, no caso  das  Fundações  (nos
    termos do Artigo 136.º da Lei n.º 62/2007, de 10 de Setembro), tendo em
    vista:

    a) O reforço da capacidade de programação estratégica das universidades
       e  institutos  politécnicos  públicos,  permitindo-lhes   ultrapassar
       constrangimentos decorrentes do modelo de  financiamento  actualmente
       em vigor;

    b) A celebração de contratos entre a  instituição  de  ensino  superior
       público e o Estado, com uma  duração  não  inferior  a  quatro  anos,
       consagrando a prossecução e cumprimento de objectivos de desempenho e
       de desenvolvimento estratégico;

  3. A extinção do sistema vigente de pagamento de propinas, tendo em vista
    o cumprimento dos princípios constitucionais relativos  ao  direito  de
    acesso ao ensino  superior,  à  igualdade  de  oportunidades  e  a  uma
    educação de qualidade.


Assembleia da República, 4 de Novembro de 2008

Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


