

                     Projeto de Resolução nº 397/XII/1ª

     Suspensão imediata do processo de privatização da rede de creches e
                       infantários da Segurança Social

A Constituição da República Portuguesa reconhece e estabelece  o  direito  à
maternidade e paternidade como funções sociais, a par do dever do Estado  no
papel de proteção e promoção destes valores e funções sociais.

A criação de uma Rede Pública de Creches e  Infantários  e  de  ensino  pré-
escolar,  de  qualidade  pedagógica  e   a   preços   acessíveis   para   os
trabalhadores e suas famílias, planeada de acordo  com  as  necessidades  de
cada  região,  é  a  garantia  do  superior  interesse  das  crianças  e  da
efetivação de parte dos seus direitos fundamentais.

A aposta nesta rede pública insere-se na promoção  dos  seus  direitos,  sem
prejuízo da complementaridade das instituições de solidariedade social e  do
sector privado. Contudo, sucessivos Governos PSD e PS, com  ou  sem  CDS-PP,
têm vindo a desenvolver políticas de desresponsabilização  do  Estado  nesta
função social,  privatizando  a  rede  pública  de  apoio  à  infância  e  à
juventude.

Na verdade, a existência de instituições com gestão pública é  já  residual,
fazendo recair um esforço adicional sobre as famílias  que,  na  sua  grande
maioria,  não  têm  os  meios   económicos   para   suportar   as   elevadas
mensalidades.

Enquanto é crescente a responsabilidade das  instituições  de  solidariedade
social (IPSS), num quadro em que têm uma realidade  financeira  diferenciada
resultante do meio socioeconómico onde se inserem, e  os  meios  financeiros
transferidos são claramente insuficientes para  garantir  a  valorização  do
estatuto socioprofissional dos seus trabalhadores e a existência  de  preços
acessíveis para todas as famílias  que  necessitam  destes  equipamentos,  o
Governo PSD/CDS-PP avança num processo de privatização dos centros  infantis
por todo o país.

Entregando a  gestão  das  creches  e  infantários  da  Segurança  Social  a
entidades privadas através de concurso  público,  25  a  nível  nacional,  o
Governo  demite-se  da  sua  obrigação  constitucional  e  põe  em  causa  o
acompanhamento às crianças e o  respeito  e  valorização  dos  direitos  dos
trabalhadores destas instituições.

A concretização da  privatização  destes  equipamentos,  essenciais  para  a
infância e apoio às famílias, através da realização  de  concursos  públicos
de comodato e gestão, pretendendo  o  Governo  iniciar  o  novo  ano  letivo
2012/2013, já com  as  creches  e  infantários  a  funcionar  neste  modelo,
confirma  o  seu  projeto  político  e  ideológico  de  desmantelamento   do
funcionamento  do  Estado,  de  desresponsabilização  do  Governo  das  suas
competências e prosseguir  o  rumo  da  privatização  em  serviços  públicos
essenciais, penalizando os trabalhadores e as famílias.

O  PCP  considera  inaceitável,  que   o   Estado   se   demita   das   suas
responsabilidades na garantia de qualidade dos serviços  públicos  prestados
às crianças e do apoio às famílias. O PCP considera ainda  inaceitável,  que
sejam postos em causa os postos de trabalho de  mais  de  mil  trabalhadores
vigorando a  incerteza  quanto  ao  futuro  destes  trabalhadores,  com  uma
elevada experiência profissional.

O PCP, ao longo de várias legislaturas, tem vindo  a  propor  o  reforço  da
rede pública de equipamentos de apoio à família,  a  par  de  várias  outras
iniciativas de proteção da maternidade e paternidade, com vista  à  proteção
do  superior  interesse  da  criança,  garantindo  o   seu   desenvolvimento
integral, desde a infância, e a acessibilidade aos equipamentos sociais  por
parte de todas as famílias independentemente das suas condições económicas.

A Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, resolve recomendar ao Governo que:

1 - Suspenda, de imediato, o processo de privatização da rede de  creches  e
infantários da Segurança Social;
2 - Reforce e alargue a rede pública de creches e infantários, de  qualidade
pedagógica e a preços acessíveis, planeada de acordo com as necessidades  de
cada concelho, distrito e região.

                Assembleia da República, 27 de Junho de 2012

                                Os Deputados,

   RITA RATO; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO;
     BRUNO DIAS; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
                               FRANCISCO LOPES
