




                      Projecto de Resolução n.º 319/XI

     Recomenda ao Governo que proceda à adopção de normas abertas para a
           informação em suporte digital na Administração Pública

                            Exposição de Motivos

Actualmente o sistema informático do Estado português é muito  marcado  por
uma insuficiente e quase nula utilização de normas abertas.

Hoje em dia a  utilização  de  normas  abertas  nos  sistemas  informáticos
públicos está em funcionamento ou em implementação nos  mais  variadíssimos
Estados, como é o exemplo da África do Sul, Alemanha, Argentina, Austrália,
Áustria, Bélgica,  Brasil,  China,  Croácia,  Dinamarca,  EUA,  Eslováquia,
Espanha,  Finlândia,  França,  Índia,  Itália,  Japão,  Letónia,   Malásia,
Noruega, Países Baixos, Polónia, Reino Unido,  Rússia,  Singapura,  Suécia,
Suíça, Uruguai, Venezuela.

O antigo Comissário da UE, Erkki Liikanen disse:  "As  normas  abertas  são
para  todos.(...)  Isto  significa  menores  custos  para  as  empresas  e,
finalmente, para o consumidor. "

O Comité Europeu de Telemática entre Administrações (CTA) disse: "Por causa
do seu papel específico na sociedade, o sector público deve evitar  que  um
determinado  produto  seja  fomentador  de  ninguém   interagir   com   ele
electronicamente. Por outro lado, qualquer formato  de  documento  que  não
discrimine os intervenientes no mercado e  que  pode  ser  implementado  em
várias plataformas deve ser incentivado. Da mesma forma, o  sector  público
deve  evitar  qualquer  formato  que  não  salvaguarde   a   igualdade   de
oportunidades para os  actores  do  mercado  (...).  A  este  respeito,  as
iniciativas  de  normalização  assegurarão  não  só  um  mercado  justo   e
competitivo, mas também irão ajudar a salvaguardar a interoperabilidade  de
implementação de soluções ao mesmo tempo que preserva a  concorrência  e  a
inovação. "
Ouvir
Ler foneticamente
 
Dicionário - Ver dicionário detalhado

O Gabinete de Estado do Reino Unido produziu um relatório que  recomenda  a
utilização de Software Livre e de Normas Abertas pois considera o  Software
Livre como sendo «um dos mais significativos culturais nas TI,  e  não  só,
nas últimas duas décadas»,  sendo  que  este  demonstra  como  «torna  mais
inovador, ágil e financeiramente eficiente» quem o utiliza e desenvolve,  e
recomenda acção positiva governamental para garantir que o  Software  Livre
«seja completa e justamente considerado nas TI governamentais».

Em França,   o  Plano  Tecnológico  anuncia  a  mais  importante  revolução
tecnológica dos próximos anos, adoptando progressivamente as Normas Abertas
pela administração pública inteira.

A aplicação de normas é fundamental para o  desenvolvimento  tecnológico  de
uma sociedade. Criam  uma  forma  de  trabalho  corrente  e  imparcial,  que
assegura   a   interoperabilidade   entre   dispositivos   e    equipamentos
tecnológicos de modelos e  fabricantes  diferentes.  Provavelmente,  o  caso
mais pragmático presentemente é o sucesso da Internet.  Este  sucesso  seria
impossível sem a  implementação,  por  parte  de  criadores  e  instituições
envolvidas, de determinados acordos,  linguagens  e  utensílios  sujeitos  a
normalização.

No campo das TIC, as normas abertas  asseguram  a  interoperabilidade  entre
emissores e receptores da informação, com autonomia  do  software  empregado
quer pelos primeiros quer pelos segundos. Esta  autonomia  dos  fabricantes,
facilita  a  competitividade  no  comércio  e   fomenta   a   imparcialidade
tecnológica.

Outra mais-valia instantânea é a permanência da informação,  cariz  basilar,
fundamentalmente quando se fala de informação  institucional.  Ao  longo  da
recente  história  da  indústria  do   software   pode-se   verificar   como
ocasionados produtos  têm  um  sucesso  comercial  avultado  em  ocasionadas
fases, acabando no entanto por  falhar,  terminando  no  esquecimento.  Este
desaparecimento pode  originar  a  impedimento  técnico,  e  inclusivamente,
lícito, de aderir à informação depositada  em  modelos  de  codificação  dos
proprietários, exclusivamente usados por esses  produtos.  Esta  condição  e
inadmissível para informação pública e institucional. A aplicação de  normas
abertas no momento da codificação da  informação  assegura  a  faculdade  de
desenvolver e empregar  novos  instrumentos  que  possibilitem  o  acesso  à
referida informação.

Face ao exposto o CDS-PP apresenta o seguinte Projecto de Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

1 - Estabeleça a adopção de normas abertas  para  a  informação  em  suporte
digital na Administração Pública, promovendo  a  liberdade  tecnológica  dos
cidadãos e organizações e a interoperabilidade dos sistemas informáticos  do
Estado.

2 - Estabeleça,  nos  actos  de  contratação  promovido  pela  Administração
Pública, a existência de normas abertas no recurso a documentos  em  suporte
digital.


Palácio de São Bento, 2 de Dezembro de 2010

                                Os Deputados


