


                       Projecto de Resolução n.º 363/X


                     Interdição do espaço aéreo nacional
               a aeronaves com destino ou origem em Guantánamo


A base  militar  dos  Estados  Unidos  na  baía  de  Guantánamo  surge  hoje
indiscutivelmente associado a uma prisão ou campo de  detenção,  envolto  em
secretismo,  escondido  dos  olhares  públicos,  reservado   do   escrutínio
democrático e livre. Guantánamo tornou-se sinónimo de violação dos  Direitos
Humanos.

Nos últimos anos têm-se  sucedido  notícias  e  informações,  sobretudo  com
relevância para as veiculadas por ex-detidos em Guantánamo,  que,  de  forma
credível e verosímil, apontam, com  insistente  vigor,  para  a  sistemática
violação de elementares direitos fundamentais que é cometida nesse campo  de
detenção.

De acordo com inúmeros testemunhos, em Guantánamo estão detidas centenas  de
pessoas oriundas de países diversos, meses e anos a fio, sem culpa  formada,
sem saberem  onde  estão,  de  que  serão  acusadas,  porque  motivo  aí  se
encontram, sendo que não foram presentes a nenhum juiz  ou  magistrado,  nem
serão porventura levadas a julgamento justo e equitativo.  Em  Guantánamo  a
privação da liberdade é ilegal, infundada, arbitrária, e por  isso  ofensiva
dos direitos fundamentais.

Já recentemente deu a comunidade internacional nota de uma  soberana,  ainda
que tardia, mas relevante decisão do Supremo Tribunal dos EUA, garantindo  o
acesso à providência de habeas corpus para todos os prisioneiros detidos  em
Guantánamo.  O  supremo  tribunal  daquele  país   confirmou   dois   factos
evidentes: em primeiro lugar, o óbvio, que há  prisioneiros  em  Guantánamo;
depois, que há seguramente entre esses prisioneiros,  quem,  estando  detido
ou preso ilegalmente por abuso de  poder,  pode  requerer  essa  excepcional
protecção judicial.

A situação é ainda bem pior, pois são cada vez mais evidentes  e  frequentes
os  testemunhos  de  denúncia  de  situações  de  tortura,  de   ofensas   à
integridade física e psíquica, de completa e extrema  ausência  de  respeito
pelos direitos pessoais dos detidos. Cidadãos originários dos mais  diversos
países estiveram como prisioneiros torturados em Guantánamo,  sem  acusação,
sem  defensor,  sem  julgamento,  por  puro  abuso  de   poder,   por   pura
arbitrariedade no uso da força.  Em  vários  pontos  do  Globo  prestigiadas
instituições e personalidades de múltiplos quadrantes  sociais  e  políticos
clamam hoje por isso pelo encerramento do campo de detenção  em  Guantánamo,
uma espécie de prisão inquisitória medieval onde  a  confissão  arrancada  a
ferros, sob tortura, ainda é a rainha de todas as provas.

Seguindo eventualmente o clamor na opinião  pública  internacional  e  mesmo
nacional, o Governo português terá mesmo sugerido,  já  este  ano,  à  então
Presidência eslovena do Conselho Europeu, que fizesse o que  não  foi  feito
durante a presidência portuguesa, isto é,  que  adoptasse  uma  recomendação
instando  os  Estados  Unidos  a  encerrar  a  prisão  de  Guantánamo.  Esse
encerramento está hoje colocado na ordem do dia do debate internacional  por
numerosas organizações dedicadas à causa dos direitos do Homem.

Associadas à prisão de Guantánamo surgiram também notícias acerca de  aviões
que sob a capa de voos de natureza civil ou de  Estado,  cruzaram  o  espaço
aéreo de quase todos os países europeus transportando prisioneiros  sujeitos
ao designado método das "rendições extraordinárias".

Vai para três anos, em Setembro  de  2005,  que  pela  primeira  vez  o  PCP
denunciou publicamente o facto de os  Estados  Unidos  estarem  a  usar  não
apenas o espaço aéreo nacional  mas  também  o  nosso  território  para,  em
condições secretas, fazerem circular de e para Guantánamo  pessoas  oriundas
de diversos  pontos  do  Globo.  Foi  para  esclarecer  dúvidas  acerca  dos
indícios  que  então  circulavam  em  órgãos  de  informação,   mas   também
recolhidos através de  observações  oculares,  que  o  PCP  entregou  vários
requerimentos e perguntas ao Governo, não tendo obtido respostas  com  valia
útil. Foi com o desejo de apurar  factos,  que  o  PCP  requereu  a  audição
parlamentar de responsáveis governamentais e mais tarde,  em  dois  momentos
distintos, apresentou a proposta de realização de  inquéritos  parlamentares
que o PS, o PSD e o CDS-PP reprovaram.

Já hoje poucos duvidam que o nosso espaço  aéreo,  e,  em  algumas  ocasiões
inclusive, o  nosso  território,  foi  usado  por  equipas  secretas  norte-
americanas para transporte aéreo de  prisioneiros  a  caminho  do  campo  de
detenção de Guantánamo. Essas  dúvidas  só  não  puderam  ser  completamente
dissipadas, ou conformadas por factos, porque sistematicamente o PS e o  seu
Governo obstruíram todas as tentativas  para  dar  transparência  aos  casos
relatados e esclarecer dúvidas que para alguns  ainda  possam  persistir.  O
relatório preparado em  2007  no  Parlamento  Europeu  na  sequência  de  um
inquérito especial já apontava para mais do que apenas dúvidas. Em  2008,  o
relatório da ONG britânica Reprieve aponta  também  para  bem  mais  do  que
apenas dúvidas, chamando o Governo português a assumir a sua quota-parte  de
responsabilidade nos transportes ilegais de prisioneiros através  do  espaço
aéreo sob a nossa soberania.

Persistirão dúvidas para o Presidente do Governo Regional da Açores,  Carlos
César, que, já este ano, em entrevista conjunta a uma estação de rádio e  de
televisão, afirmou que "no domínio das probabilidades, aqueles  prisioneiros
que lá  estão  [em  Guatánamo]  devem  ter  passado  seguramente  por  algum
aeroporto antes de lá chegar  e,  muito  provavelmente,  tal  como  passa  a
aviação civil que vai para aquela área fazendo abastecimentos em  aeroportos
no Atlântico, podendo fazê-lo nos Açores ou  no  Continente.  Portanto,  não
rejeito que isso tenha acontecido".

Também no mesmo sentido se  pronunciou  o  primeiro-ministro  José  Sócrates
quando,  na  mesma  altura,  perante  essa  hipótese,  afirmou  que   "seria
absolutamente lamentável"  caso  porventura  se  viessem  a  confirmar  voos
daquela natureza através do espaço aéreo sob a nossa  soberania.  O  Governo
português insiste que não dispõe de qualquer elemento que permita  confirmar
voos ilegais, mas sempre vai adiantando que a existirem tais transportes  de
prisioneiros feitos à força, tal seria "lamentável". Pois bem, o que  o  PCP
propõe é que sejam tomadas  medidas  que  impeçam  a  ocorrência  futura  de
factos que o Governo Português possa designar por "lamentáveis".

Acontece que  a recente resposta a um requerimento do PCP dá  conta  que  os
voos de e para Guantánamo continuam, não obstante  o  escândalo  nacional  e
internacional, ficando assim demonstrada a falta de  vontade  de  fiscalizar
ou impedir a utilização do nosso espaço aéreo para essas operações.

Assim, os  deputados  abaixo  assinados  propõem  que  o  Governo  português
promova as necessárias e indispensáveis diligências, nos planos  nacional  e
internacional, com vista  a  declarar  interdito  todo  o  espaço  aéreo  de
soberania nacional a voos militares, de Estado, ou  civis,  com  destino  ou
origem em Guantánamo. Esta medida simples e eficaz está ao alcance do  nosso
exercício de soberania nacional, não depende de nenhuma  entidade  ou  força
supranacional e tão pouco é inédita na medida em que foi  já  decretada  por
outro estado-membro da União Europeia, a Dinamarca.

Tem tal medida ademais a vantagem de  arredar  de  vez  quaisquer  suspeitas
relativas a voos ilegais deixando a nossa consciência democrática  colectiva
a salvo de acusações ou suspeitas de cooperação  com  essa  rede  global  de
sequestro e tortura que envergonha o mundo civilizado. Melhor do que  propor
para outros o encerramento da prisão de Guantánamo que  não  está  no  nosso
domínio concretizar, será efectivar o encerramento do nosso espaço  aéreo  a
qualquer hipotético transporte ilegal  de  prisioneiros  relacionado  com  o
campo de Guantánamo.

Nestes  termos,  ao  abrigo  do  disposto  no  n.º  5  do  artigo  166º   da
Constituição e da alínea b) do artigo 4.º  do  Regimento,  a  Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

   1. Adopte as necessárias providências com vista a interditar, com efeitos
      imediatos, o espaço aéreo português a todo e qualquer voo militar,  de
      Estado, ou civil, com origem ou destino em Guantánamo.
   2. Adopte os procedimentos de segurança e de fiscalização  apropriados  a
      tornar efectiva e eficaz a medida de interdição.


                Assembleia da República, 14 de Julho de 2008

                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL
              TIAGO; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO
