

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 310/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO EM FUNCIONAMENTO DA MATERNIDADE ALFREDO
      DA COSTA NAS INSTALAÇÕES ATUAIS, A SALVAGUARDA DA ESTABILIDADE E
 INTEGRIDADE DAS SUAS EQUIPAS E A SUA TRANSFERÊNCIA PARA O NOVO HOSPITAL DE
                                   LISBOA



A evolução da prestação de cuidados à mulher grávida e aos recém-nascidos  é
indissociável da história da Maternidade Alfredo da  Costa  (MAC),  seja  na
sua configuração atual seja nos processos que lhe deram origem.

Em Lisboa, a prestação de cuidados à grávida iniciou-se após o terramoto  de
1755. Esta tragédia, que  destruiu  mais  de  metade  da  cidade,  aniquilou
também o Hospital de Todos os Santos. As/Os doentes que aqui se  encontravam
foram transferidas/os para o edifício do Colégio de  Santo  Antão,  que  foi
convertido em Hospital Real  de  São  José  (hoje,  Hospital  de  São  José,
inserido no Centro Hospitalar Lisboa Central).

Este hospital possuía nove enfermarias; uma delas foi destinada  a  grávidas
e  parturientes  e  denominou-se  Santa  Bárbara.  Alguns  anos  depois,   a
enfermaria de Santa Bárbara foi transferida para um espaço mais  conveniente
(ainda que muito deficitário) e passou a dispor de 55 camas.

Em 1906, o diretor deste serviço, Alfredo da Costa, entregou ao Conselho  da
Escola Médico-Cirúrgica um extenso relatório onde afirmava que  o  apoio  às
grávidas e parturientes estava muito aquém do desejado. Quatro anos  depois,
Alfredo da Costa faleceu, tendo-se constituído uma comissão de homenagem  ao
seu trabalho que envidou esforços para a construção de uma maternidade.

Assim, no dia 31 de maio de  1932  foi  inaugurada  em  Lisboa  a  MAC,  num
edifício construído de raiz de acordo  com  um  projeto  de  arquitetura  de
Ventura Terra e tendo Augusto Monjardino e Costa  Sacadura  como  diretor  e
subdiretor, respetivamente. A MAC abriu ao público a  5  de  dezembro  deste
ano com 300 camas, sendo 250 delas destinadas a  obstetrícia.  O  afluxo  de
utentes à MAC cresceu exponencialmente e  esta  instituição  rapidamente  se
afirmou pela  excelência  dos  cuidados  médicos  prestados  e  também  pelo
trabalho científico produzido.

Desde então e até aos nossos dias, a prestação de cuidados à mulher  grávida
bem como ao recém-nascido têm vindo a crescer, sendo  inquestionável  a  sua
importância. Após o 25 de Abril e como consequência da  criação  do  Serviço
Nacional de Saúde, a prestação de cuidados médicos à  mulher  grávida  e  ao
recém-nascido  expandiu-se,  sendo  uma  das  suas  inúmeras  conquistas   a
drástica redução na taxa de mortalidade  infantil  e  no  número  de  partos
realizados em casa, sem assistência médica.

Para estas conquistas se efetivarem, foi fundamental  a  instauração  de  um
SNS  público  bem  como  o  investimento  na   formação   de   profissionais
especializados e diferenciados, capazes  de  prestar  serviços  adequados  e
assegurar respostas adaptadas às diversas  complicações  que  podem  ocorrer
antes, durante e após a gravidez e o parto.

Ao longo destes anos, a  MAC  manteve-se  sempre  como  uma  referência  nos
serviços prestados, na qualidade e  alta  diferenciação  das  equipas  e  na
formação  de  novos  especialistas,  médicos  e  enfermeiros.  Desde  a  sua
fundação, nasceram mais de 550 mil bebés na MAC; nos últimos anos, o  número
de consultas, urgências, tratamentos e partos efetuados na MAC tem  vindo  a
aumentar.

Em 2009 registaram-se 5244 partos, em 2010 nasceram 5328 bebés  enquanto  em
2011 foram assistidos 5583 nascimentos. Em 2012, até 31 de março, a MAC  fez
1264 partos.

Estes  números  são  inequivocamente  superiores  aos  de   qualquer   outra
maternidade ou serviço de obstetrícia, público ou privado da área da  grande
Lisboa, e mesmo no país.

Atualmente, a MAC é um Centro  de  Apoio  Perinatal  Diferenciado,  contendo
unidades de obstetrícia e ginecologia de  diferenciação  (especializadas  na
gravidez  e  partos  de  risco),  neonatologia  e  de  cuidados   intensivos
neonatais, destinadas ao internamento e acompanhamento  de  prematuros,  bem
como  um  pioneiro  Banco  de  Leite  Humano  e  um  centro  de   procriação
medicamente assistida.

Não obstante a inquestionável  qualidade  da  MAC,  reconhecida  tanto  pela
população como pela comunidade  médica,  o  atual  Governo  anunciou  o  seu
encerramento, originando uma onda de protesto dentro e  fora  da  MAC.  Esta
decisão do Governo é incompreensível e não é fundamentada do ponto de  vista
técnico,  científico  e  clínico,  e  colide   frontalmente   quer   com   a
diferenciação da MAC quer com o número de partos aí realizados, fatores  que
destacam a MAC de todos  os  outros  serviços  de  obstetrícia  da  zona  de
Lisboa.

Os  motivos  evocados  pelo  Governo  para  o  encerramento   da   MAC   são
incompreensíveis e sem correspondência com a realidade. Não é verdade que  o
número de partos na MAC tenha diminuído.  Diz  o  Governo  que  a  MAC  deve
fechar porque não está inserida  num  hospital  geral,  escamoteando  a  sua
integração recente no Centro Hospitalar Lisboa Central e que existem  outras
maternidades, como a Júlio Dinis, no Porto, ou a Bissaya  Barreto  e  Daniel
Matos em Coimbra, que não estão inseridas em hospitais e,  tanto  quanto  se
sabe, o Governo não pretende fechá-las.

O Governo  invoca  ainda  a  necessidade  de  distribuir  melhor  médicos  e
enfermeiros especialistas - supostamente excedentários, por  outros  centros
hospitalares da região de Lisboa e do país, preparando-se de facto  -  e  ao
contrário do que diz - para desmembrar as equipas da MAC.

Todas as provas e todas as evidências apontam no sentido de manter a MAC  em
funcionamento, assegurando a estabilidade das suas equipas  e  a  excelência
dos serviços médicos prestados. Não há quaisquer razões clínicas,  objetivas
e demonstráveis, que justifiquem o encerramento da MAC.  Pelo  contrário:  o
encerramento da MAC implicaria a desintegração das equipas técnicas  que  aí
trabalham, altamente qualificadas e diferenciadas, que seriam divididas  por
diversos  hospitais  da  região  de  Lisboa,  perdendo-se  assim   as   suas
competências adquiridas ao longo de muitos e muitos anos.

A MAC é a livre escolha de mães e pais para  aí  terem  os  seus  filhos  e,
também, a referenciação escolhida pelos  médicos  para  os  casos  de  maior
risco ou complexidade, razões pelas quais se tornou na maternidade que  mais
partos realiza.

A MAC é assim a maior e melhor maternidade do país, nada  ficará  melhor  na
rede  de  cuidados  materno-infantis  depois  do  seu  encerramento  ou   do
desmantelamento das suas equipas. Nada fica melhor quando  se  acaba  com  o
que é melhor.

A MAC foi recentemente integrada no  Centro  Hospitalar  de  Lisboa  Central
(EPE) e  decorre  atualmente  o  processo  de  reforço  e  melhoria  da  sua
articulação com os restantes serviços e hospitais do CHLC,  processo  que  o
Governo pretende interromper quando, o mais necessário, é a sua  continuação
e conclusão.

Estando prevista a construção do  novo  Hospital  de  Todos  os  Santos,  em
Lisboa, para onde serão transferidos todos os hospitais  do  CHLC,  não  tem
qualquer  lógica  encerrar  agora  a  MAC,  retirando  ao  CHLC   a   melhor
maternidade de Lisboa, na qual também foram investidos ao longo dos  últimos
anos muitos milhões de euros quer em novas  instalações  quer  na  aquisição
dos melhores equipamentos e tecnologia  o  que,  aliás,  tem  permitido  uma
resposta altamente diferenciada e só disponível na Alfredo da Costa.

A Maternidade  Alfredo  da  Costa,  integrada  no  CHLC,  deve  continuar  a
funcionar até ao momento em que seja possível a  sua  transferência  para  o
novo Hospital de Todos os Santos. Encerrar agora a  Maternidade  Alfredo  da
Costa,  como  o  Governo  pretende,  não   tem   qualquer   fundamento   nem
racionalidade. Não é aceitável que o Governo concretize o fecho da MAC  para
induzir a deslocação de grávidas quer para  as  maternidades  privadas  quer
para os hospitais da coroa de Lisboa geridos por parcerias  público-privadas
(Cascais, Loures e Vila Franca de Xira). E muito menos se pode  aceitar  que
seja a expectativa de um negócio imobiliário que motive o  Governo  a  tomar
uma decisão que provadamente acarretará  graves  prejuízos  à  qualidade  da
assistência materno-infantil da região de Lisboa.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

- a  manutenção  em  funcionamento  da  Maternidade  Alfredo  da  Costa  nas
instalações onde atualmente se situa, até à inauguração do novo hospital  de
Lisboa,  para  o  qual  devem,  então,  ser  transferidos  os   serviços   e
profissionais da MAC;

- o financiamento necessário  e  adequado  ao  volume  e  diferenciação  dos
cuidados prestados na MAC;

-  que  assegure  a  estabilidade  e  integridade  das   equipas   da   MAC,
salvaguardando a sua elevada diferenciação, e a capacidade de  satisfazer  a
procura dos seus serviços.




                Assembleia da República, 26 de abril de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


