




                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 337/X


 Prorrogação do prazo de vigência da Comissão Eventual para o Acompanhamento
                          das Questões Energéticas


      A constituição da Comissão Eventual para o Acompanhamento das Questões
Energéticas foi aprovada pela  Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º
66/2006, publicada no Diário da República  n.º  234,  1.ª  Série,  de  6  de
Dezembro de 2006.


      Nos termos da referida Resolução o seu prazo de vigência é prorrogável
por deliberação do Plenário da Assembleia da República e  a  solicitação  da
própria Comissão.


      Em 29 de Maio p.p., a Comissão solicitou  a  prorrogação  do  referido
prazo  de  vigência,  atendendo  não  só  à  complexidade  das  matérias  em
apreciação como também aos atrasos  verificados  na  transcrição  de  várias
audições realizadas pela Comissão.


      Assim, ouvida a Conferência de  Líderes,  apresento  à  Assembleia  da
República, nos termos regimentais, o seguinte Projecto de Resolução:


      "O prazo de vigência da Comissão Eventual para  o  Acompanhamento  das
      Questões Energéticas, constituída  pela  Resolução  da  Assembleia  da
      República n.º 66/2006 publicada no Diário da República  n.º  234,  1.ª
      Série, de 6 de Dezembro de 2006, é prorrogado até  31  de  Outubro  de
      2008".

   Palácio de S. Bento,          de Junho de 2008
 
 
                  O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA,



                                (Jaime Gama)
