
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 38/XI

                       MEDIDAS DE COMBATE À CORRUPÇÃO

                            Exposição de motivos

                                      I

A corrupção  é  uma  deformação  da  ética  e  do  sentido  de  dever,  cuja
existência  e  causas  remontam  à  criação   de   sociedades   política   e
juridicamente   organizadas,   com   poderes    definidos,    separados    e
independentes,  em  Estados  organizados  em   organismos   desconcentrados,
jurídica e territorialmente, e atribuições e competências delimitadas.

A instituição de regimes democráticos nos diversos países europeus  acentuou
a tendência  de  reforço  de  poderes  do  Estado,  estendendo-se  nas  mais
variadas vertentes da vida quotidiana dos cidadãos: da  saúde  à  segurança,
do ordenamento do território às infra-estruturas ou da qualidade de  vida  à
protecção social.

É este conjunto alargado de poderes, atribuições e competências  do  Estado,
exercido sobre as mais diversas formas e revestimentos jurídicos, que  torna
cada vez exigente, e premente, a existência de  mecanismos  que  garantam  o
estrito cumprimento da lei por quem decide, a isenção da função pública e  o
rigoroso respeito pelos princípios  fundamentais  como  o  da  igualdade  de
todos os cidadãos perante a lei, ínsito no artigo 13.º  da  Constituição  da
República Portuguesa como direito fundamental.

Torna-se assim necessário criar um regime jurídico  que  garanta  formas  de
relacionamento  transparente  com  os  diversos  modos  descentralizados  de
governo (como os municípios), os servidores do Estado  e  os  cidadãos,  num
equilíbrio nem sempre fácil de encontrar. Talvez por isso mesmo, e não é  de
hoje, a corrupção tem um efeito corrosivo para  a  qualidade  da  democracia
que não pode, nem deve, ser menosprezado. A corrupção - que é  diferente  da
mera suspeição da sua existência - alastra nas  sociedades  abertas,  sendo,
muitas vezes, a parte tomada pelo todo perante a divulgação de  insinuações,
suspeitas ou indícios de corrupção ou compadrio, abalando  a  confiança  dos
cidadãos em todo o sistema.

Por  outro  lado,  a  corrupção  aprofunda,  ainda  mais,  as  desigualdades
existentes na sociedade, criando a convicção (aparente mas também real)  que
nem todos os cidadãos são tratados de  igual  modo  pelo  Estado.  Por  tudo
isto, o seu combate é um dever de todos que defendem  o  Estado  de  Direito
Democrático. Na verdade, os fenómenos de corrupção revestem variadas  formas
e manifestam-se das maneiras mais díspares, tendo  como  elemento  comum  na
sua essência o exercício de funções públicas ou a  titularidade  de  poderes
públicos.

Talvez por tudo  isto,  nos  últimos  tempos,  o  combate  à  corrupção  tem
constado da agenda  política,  e  mediática,  do  País  e  sido  objecto  de
sucessivos apelos dos mais  variados  sectores  políticos  (a  começar  pelo
Chefe de Estado), órgãos judiciais e pela sociedade civil em geral.

Para o CDS-PP este combate é de sempre e a violação  dos  deveres  do  cargo
por parte de titulares de órgãos de soberania, autarcas e  funcionários  tem
efeitos gravíssimos em todo sistema,  com  implicações  políticas  e  sócio-
económicas negativas para toda a administração pública e  para  a  sociedade
em geral.


                                     II

Em Outubro de 2006, o GRECO (Grupo de Estados  Contra  a  Corrupção)  -  uma
organização intergovernamental que promove medidas de combate à  lavagem  de
dinheiro e financiamento de actos terroristas - divulgou  um  relatório  que
concluía que Portugal tem os mecanismos  legais  necessários  e  suficientes
para o combate do crime de branqueamento de capitais e de  financiamento  de
actividades terroristas, mas falha, sobretudo, na sua aplicação e  execução.
De acordo com o referido relatório, uma das deficiências do nosso sistema  é
a falta de meios da Polícia Judiciária e do Ministério Público na  prevenção
e na punição destes crimes, concluindo  que  «(...)  faltam  as  estruturas,
meios humanos e recursos financeiros para a correspondente investigação».

Particularmente no que concerne à Polícia Judiciária, para além de  combater
um deficit de cerca de duas  centenas  de  investigadores  no  quadro  legal
actual, impõe-se reforçar  os  meios  de  um  departamento  que,  não  tendo
competências operacionais, não deixa de ter uma  importância  relevantíssima
no  processo  de  investigação  criminal:  referimo-nos  ao  Laboratório  de
Polícia  Científica,  cujo  reforço,  em  meios  humanos  e   materiais,   é
absolutamente necessário e em cerca de quatro dezenas de elementos.

Por outro lado, e relatório da Transparency International para  2009  revela
que Portugal tem estado a piorar  neste  ranking  de  ano  para  ano,  tendo
passado da 26ª posição em 2007 para a 32ª em 2008 e caído agora para a  35ª.
Este ranking mede os níveis percepcionados  de  corrupção  na  Administração
Pública com base em sondagens realizadas por 10 organizações  independentes.
Contudo, Portugal, mantêm-se à frente de países como a Itália ou  a  Grécia,
o que nos deve, por um lado, refutar visões "catastróficas"  que  por  vezes
nos são apresentadas, mas sobretudo  constituir  um  factor  adicional  para
podermos procurar e reforçar ainda mais as medidas de combate à corrupção.

Pelo  exposto,  e  em  conclusão,  as  razões  do  insucesso  do  combate  à
corrupção, a nosso ver, recaem sobretudo na falta de recursos e  nas  falhas
na comunicação, coordenação e cooperação entre órgãos de polícia criminal  e
agências públicas que resultaram no abandono de investigações em curso:  das
1.521 investigações reportadas desde 2002, apenas 407  foram  finalizadas  e
dadas por encerradas, não tendo sido alguma vez emitida  qualquer  ordem  de
confisco sequer, apesar de ser obrigatória em casos de corrupção.

                                     III


São estas as preocupações do CDS-PP ao apresentar  o  presente  Projecto  de
Resolução que se centram em dois eixos fundamentais:

    . O reforço de meios, materiais, humanos e financeiros;

    . O aperfeiçoamento do  corpo  legislativo  no  sentido  do  reforço  da
      cooperação e  partilha  de  informação  entre  as  diversas  forças  e
      serviços de segurança;


Na verdade, face  às  sistemáticas  denúncias  de  insuficiência  dos  meios
adjudicados à prevenção e investigação  do  crime  de  corrupção,  o  CDS-PP
propôs o reforço do orçamento da Polícia  Judiciária  aquando  da  discussão
dos Orçamentos de  Estado  para  2007,  2008  e  2009.  Trata-se,  no  nosso
entender, de uma medida importante que não perdeu a  sua  actualidade,  pelo
que nela insiste, agora sobre a forma de recomendação ao Governo.

Por outro lado, a clarificação de competências que se pretende diz  respeito
ao funcionamento do Sistema de Segurança Interna, recentemente criado,  cuja
eficácia na coordenação da acção das várias forças e serviços de  segurança,
por manifesta falta de meios, tem sido, insuficiente.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto no artigo  156º  da  Constituição  da
República Portuguesa, a Assembleia da República recomenda ao Governo:

1 - Que proceda ao reforço dos meios materiais,  humanos  e  financeiros  da
Polícia Judiciária, designadamente promovendo o  integral  preenchimento  do
quadro de investigadores;

2 - Em particular, que  proceda  ao  reforço  do  quadro  de  investigadores
afectos à realização  de  perícias  no  âmbito  do  Laboratório  de  Polícia
Científica da Polícia Judiciária;

3 - Que proceda, no âmbito do sistema de segurança interna, no sentido de  o
dotar de competências adequadas na partilha de informação e  de  coordenação
entre as diversas forças e serviços de segurança;


Palácio de S. Bento, 7 de Dezembro de 2009.


                                Os Deputados,









