
[pic]
Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º 338/X

    Recomenda ao Governo a alteração das normas que regulam a dispensa da
 realização da prova de avaliação de conhecimentos e competências, prevista
   no artigo 22.º do Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância e dos
                 Professores dos Ensinos Básico e Secundário



O Decreto-Lei n.º 15/2007, de 19 de Janeiro, introduziu a sétima  alteração
do Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância e  dos  Professores  dos
Ensinos Básico e Secundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de  28
de Abril, e alterou o regime jurídico da formação contínua de  professores,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 249/92, de 9 de Novembro.

O Estatuto da Carreira Docente,  ao  contrário  da  expectativa  de  muitos
agentes educativos, concretizou-se  numa  desilusão  e  no  desperdiçar  do
capital humano dos quadros do Ministério da Educação.

O Estatuto da Carreira Docente aprovado pelo Governo não visou dignificar  a
carreira docente, não pretendeu valorizar socialmente a função de  docência,
e  como  se  viu  pelo  caótico  processo  regulamentador  da  avaliação   e
desempenho, não  cuidou  de  premiar  o  mérito  ou  o  desempenho  de  cada
professor na sala de aula.

Por  discordar  formalmente  do  diploma  aprovado  pelo  Governo,   o   PSD
apresentou alterações ao diploma em sede de apreciação parlamentar.

O PSD chegou mesmo a pedir a fiscalização sucessiva  da  constitucionalidade
do Decreto-Lei 15/2007, de 19 de Janeiro. Conhecida a  decisão  do  Tribunal
Constitucional, o Decreto-Lei em questão passou a ter a indelével  marca  da
inconstitucionalidade.

O processo de apreciação parlamentar ao Decreto-Lei do  Governo  caducou  em
30 de Março de 2007, após a rejeição, pelo Partido Socialista, de  todas  as
propostas apresentadas pelos partidos da oposição.

O PSD considera que apreciado o diploma e com  a  caducidade  da  apreciação
parlamentar, o processo de alterações pontuais está encerrado.

Contudo, uma das normas aprovadas, constante da alínea f) do artigo 22.º  do
novo Estatuto da Carreira Docente, é a exigência de obtenção  «de  aprovação
em prova de avaliação de conhecimentos  e  competências»  para  o  acesso  à
carreira docente.

Muitas das alterações introduzidas ao Estatuto  da  Carreira  Docente  (ECD)
previam-se danosas para a Educação. Contudo, reconhece-se  que  da  redacção
constante do artigo 22.º não  seria  possível  adivinhar  os  prejuízos  que
adviriam dessa norma.

O Decreto-Regulamentar n.º 3/2008, de 21  de  Janeiro,  que  estabeleceu  «o
regime da prova de avaliação de conhecimentos  e  competências  prevista  no
artigo 22.º» do ECD estabelece um normativo bastante  mais  complexo  que  a
simples criação de uma prova de acesso à carreira docente.

Ao longo das últimas décadas a  criação  de  uma  prova  de  acesso  para  a
carreira docente tem sido um tema sobre o qual os partidos  políticos  e  os
agentes educativos têm reflectido.

Contudo, a regulamentação do regime da prova de avaliação  visa  acrescentar
um conjunto de regras, que vão desde a exigência da classificação mínima  de
14 valores em cada uma das duas ou três componentes  da  prova  para  que  o
candidato obtenha a aprovação, até ao facto  de  o  Ministério  da  Educação
pretender ignorar as expectativas e as opções dos  futuros  professores  que
hoje estão em cursos que conferem  habilitação  para  a  docência  ou,  mais
grave, os docentes com os quais o Ministério da Educação tem mantido,  desde
há anos, um vínculo precário.

O regime da prova de avaliação de conhecimentos e competências é  cumulativo
à  aprendizagem  e  estágio,  e  após  a  realização  da  prova  nas  várias
componentes, com aproveitamento, existe ainda o  período  probatório  de  um
ano. Perante um regime de acesso tão  extenso,  repetitivo  e  eliminatório,
pode concluir-se que estamos perante  mais  uma  introdução  burocrática  na
legislação da educação.

O  Decreto-Regulamentar  n.º  3/2008,  de  21  de  Janeiro  tem  efeito   de
retroactividade quando coloca  em  causa  o  acesso  à  carreira  docente  a
professores que têm  sido  sucessivamente  contratados  pelo  Ministério  da
Educação e têm contribuído para melhorar o ensino em Portugal,  nomeadamente
nas várias frentes do  combate  ao  abandono  e  insucesso  escolar,  que  o
Governo faz questão em destacar.

Consciente que em causa está um acto da competência do  Governo  que  não  é
passível de ser submetido a Apreciação Parlamentar, o Grupo  Parlamentar  do
Partido Social Democrata entende contudo que, no uso dos  seus  poderes,  os
Deputados à Assembleia da República podem recomendar ao Governo que  corrija
uma situação de injustiça manifesta como é  o  caso  daqueles  docentes  que
tenham  celebrado  contrato,  em  qualquer  das  suas  modalidades,  com   o
Ministério da Educação.

O  Decreto-Regulamentar  n.º  3/2008,  no  seu  artigo  20.º  «Dispensa   da
realização da prova» refere que o "docente que tenha celebrado contrato,  em
qualquer  das  suas  modalidades,  em   dois   dos   últimos   quatro   anos
imediatamente anteriores ao ano lectivo 2007-2008" pode  ser  dispensado  da
realização da prova.

A norma referida  aparenta,  numa  primeira  leitura,  minorar  certo  dano.
Contudo, o mesmo artigo coloca  como  condição  acrescida  que  o  candidato
"conte, pelo menos, cinco anos  completos  de  serviço  docente  efectivo  e
avaliação de desempenho igual ou superior a Bom."

Sucede que  a  instabilidade  que  tem  caracterizado  a  carreira  docente,
sobretudo dos jovens licenciados, não  é  coerente  com  as  exigências  que
constam no diploma para a dispensa de realização da prova,  tendo  em  conta
um contexto de colocação plurianual como aquele que vigora.

O Ministério da Educação impõe  critério  sobre  critério,  demitindo-se  de
toda a responsabilidade  acumulada  ao  longo  de  anos  na  formação  e  na
contratação destes jovens docentes.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a  Assembleia
da República resolve recomendar ao Governo:

   1. A alteração das normas que regulam a dispensa da realização  da  prova
      de avaliação de conhecimentos e competências prevista no  artigo  22.º
      do Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância e  dos  Professores
      dos Ensinos Básico e Secundário, de modo a que os docentes que cumpram
      as seguintes condições estejam dispensados da realização  da  referida
      prova:
        a) Os docentes que tenham celebrado contrato em qualquer  das  suas
           modalidades, durante um  ano,  nos  últimos  cinco  anos  e  com
           avaliação de desempenho igual ou superior a Bom;
        b) Os  docentes,  com  habilitação  para  a  docência,  que  tenham
           exercido a sua actividade profissional no âmbito das actividades
           de enriquecimento curricular durante  dois  anos  lectivos,  nos
           últimos cinco anos;
        c) Os docentes, com habilitação para  a  docência,  que  estejam  a
           exercer a sua actividade  profissional  no  âmbito  do  programa
           Novas Oportunidades, no presente ano lectivo.




Assembleia da República, 6 de Junho de 2008.





                                Os Deputados,




