







                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 356/XII


   RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROCEDA À CRIAÇÃO DE UM INCENTIVO ADICIONAL À
   DESISTÊNCIA OU ACORDO EM PROCESSOS DE EXECUÇÃO QUE ENVOLVAM PENHORAS DE
 IMÓVEIS QUE CONSTITUAM HABITAÇÃO PRÓPRIA E PERMANENTE DOS EXECUTADOS E QUE,
            APESAR DA TAXA DE JUSTIÇA AGRAVADA, FORAM INICIADOS.

                            Exposição de motivos

Os dados do Banco de Portugal relativos  a  2012  revelam  o  impressionante
número de 699.129 pessoas com prestações de créditos em atraso.
Reconhecendo não estarmos perante uma situação inédita, constatamos  todavia
o  desenhar  de  uma  tendência  de  agravamento,  ratificada  pelos   dados
referentes ao primeiro trimestre, de acordo com  os  quais  27.800  famílias
contribuíram para o aumentar do  crédito  malparado,  o  que  representa  um
acréscimo de 4,1% face a Dezembro e traduz-se em  306  novos  incumprimentos
diários.
No que se refere ao crédito à  habitação,  se  em  2011  apenas  34  pessoas
entraram em incumprimento, este número ascende vertiginosamente  para  8.841
pessoas nos primeiros três meses de 2012, chegando a um total, no  final  de
Março, de 150 mil famílias com prestações em atraso.
Actualmente, de acordo com a  Central  de  Responsabilidade  de  Crédito  do
Banco de Portugal, 15,3% dos portugueses com créditos contraídos  encontram-
se nesta difícil situação. Ainda segundo a mesma fonte,  do  montante  total
de dinheiro emprestado pelos bancos  às  famílias,  o  valor  percentual  de
3,53% corresponde a créditos de cobrança duvidosa, pertencendo  à  habitação
1,94% do total, enquanto no consumo a taxa de malparado representa  mais  de
10% do concedido.
Neste contexto de reconhecido endividamento  e  crítico  cumprimento,  dados
relativos ao ano de 2011 revelam números de entregas de casas  superiores  a
6900 casos,  correspondendo  a  um  aumento  de  17,7%  em  relação  ao  ano
anterior, que corresponde a um ritmo de quase 19 casas  entregues  em  dação
em cumprimento, estimando-se que, em 2012, este número ascenda às  25  casas
por dia.
Se como referimos supra  a  situação  de  sobre-endividamento  das  famílias
portuguesas  não  é  nova,  independentemente  de  podermos  falar   de   um
agravamento, a verdade é que, olhando para estes dados, é possível  concluir
estarmos, no momento, perante um fenómeno distinto.
Os   números   apresentados,   quando   analisados   numa   perspectiva   de
identificação das causas, obrigam-nos a proceder  a  uma  interpretação  que
ultrapassa o entendimento sufragado nos últimos anos e que  se  reconduz  de
forma redutora à existência de famílias cujas dívidas excedem  a  capacidade
de cumprimento e que, na sequência dessas opções,  nem  sempre  tomadas,  há
que  reconhecer,  com  ampla  liberdade,  suportam  assim   as   respectivas
consequências.
O que  estes  números  revelam,  com  frieza  e  difícil  contestação,  é  a
existência  de  muitas  famílias  que,  mercê  das  consequências   de   uma
conjuntura de crise, veem-se impossibilitadas, ou constrangidas,  a  cumprir
os  compromissos  de  crédito  assumidos,  nomeadamente  e,  em  particular,
atendendo não apenas ao  objeto  da  presente  iniciativa,  mas  à  natureza
distinta do bem em causa, do crédito relativo à sua habitação permanente.
Sem prejuízo, como referido supra, da necessidade de  ponderação  quanto  ao
contexto em que as opções foram tomadas, existe  na  verdade  uma  diferença
entre o sobre-endividamento  causado  por  desacertadas  opções  familiares,
algumas  com  consequências  antecipáveis,  e,  por  outro  lado,  o  sobre-
endividamento causado por um não antecipável agravamento  das  condições  de
vida das famílias, de tal sorte que estas se veem impossibilitadas de,  como
até aqui, conseguir cumprir com os seus compromissos de crédito.
Importa por isso olhar para esta realidade de forma  distinta:  não  estamos
perante consequências de desacertadas opções  tomadas  pelas  famílias,  que
justamente  apenas  podem  ser  imputadas  às  próprias,  mas   perante   as
dramáticas consequências de uma crise provocada por más  políticas  públicas
que agora se abatem sobre  as  famílias.  Foram  as  décadas  de  despesa  e
endividamento públicos que conduziram muitas destas famílias a esta  difícil
situação.
Perante as inerências dramáticas dos factos  da  era  contemporânea,  não  é
possível virar as  costas  à  realidade,  nem  excluir  da  sua  análise  um
responsável enquadramento institucional e político.
Esta  incontestável  herança  do  passado  e  imposição  do   presente   têm
conduzido, pública e politicamente, a um conjunto de propostas  direcionadas
precisamente para as famílias que se encontram em situação de  incumprimento
e que, nomeadamente, verificado um conjunto de  pressupostos,  passam,  pela
aplicação do instituto da dação em cumprimento como  forma  de  extinção  da
dívida.
O CDS acompanha a  necessidade  de  participar  neste  esforço  legislativo,
reconhecendo   a   necessidade   de   definir   uma   posição   esclarecida,
politicamente realista e eticamente correta, perante  a  inevitabilidade  da
austeridade, nas circunstâncias particulares em  que  a  mesma  pode  vir  a
operar-se nos próximos anos.
Assim, há que ponderar a necessidade  de  garantir  a  concretização  de  um
importante  equilíbrio  entre  custos  económicos  e  sociais,  direitos   e
interesses das diversas partes intervenientes, bem  como  eventuais  efeitos
perversos que as propostas possam surtir no mercado do crédito  à  habitação
ou no historial de crédito dos mutuários.
Dito isto, parece-nos fundamental realçar  como  as  diversas  abordagens  e
propostas  publicamente  apresentadas  para  fazer  face  ao   problema   do
incumprimento, denotam uma aparente atitude de  resignação  face  ao  mesmo,
não oferecendo mais  soluções  para  além  de  reações  ao  incumprimento  e
consequentemente não discutindo a necessidade de antecipar o problema.
Na nossa opinião, independentemente da pertinência de uma  atuação  reativa,
estamos  claramente  perante  uma  realidade   que   exige   uma   abordagem
transversal,  sendo  fundamental  considerar  os  momentos   anteriores   ao
incumprimento e encontrar soluções preventivas.
Pouco  se  tem  falado  das  famílias  que,  não  estando  em  situação   de
incumprimento, nem se prevendo que  venham  a  estar  num  futuro  imediato,
encontram-se na denominada 'linha de  água',  vivendo  quase  exclusivamente
para o pagamento do crédito à habitação.
De facto, existe uma enorme faixa da  população,  a  chamada  classe  média,
para a qual não existem estatísticas  concretas,  que,  privando-se  de  uma
existência economicamente saudável, tem conseguido, e por  algum  tempo  vai
continuar a conseguir, pagar o seu crédito.
Todavia, este cumprimento, que funciona como fator excludente do  âmbito  da
competência normativa das propostas que conhecemos, tem severas  implicações
económicas e  sociais,  em  particular,  menos  poupança  e  consumo,  maior
fragilidade  perante  as  adversidades,  sacrifício  da  vida  académica   e
profissional dos filhos, diminuição da natalidade, menor  propensão  para  o
empreendorismo e recomeço de vida, e, malogradamente, a  consciência  de  um
caminho com um destino quase certo, ou seja, o incumprimento do  contrato  a
médio prazo.
Estas famílias  que  actualmente  vivem  e  preparam-se  para  viver,  quase
exclusivamente, para pagar o seu crédito à habitação,  escapando  às  malhas
da sinalização do incumprimento, impõem uma solução.

Nesse âmbito, ou seja, da prevenção do  incumprimento,  importa  atentar  às
consequências do actual regime  jurídico  das  penhoras,  que  perturbam  as
famílias e condicionam as suas opções de cumprimento.

Assim,  faz  sentido  ponderar  os  incentivos  à  extinção   de   processos
executivos pendentes, que  neste  momento  pesam  sobre  as  famílias,  seja
através de  incentivos  à  desistência  do  exequente  ou  ao  acordo  entre
exequente e executado.

Esse incentivo poderá  passar  i)  pela  redução  de  custos  associados  ao
processo no caso de acordo ou ii) pela possibilidade de recuperação  de  IVA
no caso de desistência.

Na verdade, só fará sentido exigir que o exequente deixe de penhorar um  bem
que existe, em determinado momento,  na  esfera  jurídica  do  executado  (o
imóvel), se for expectável que a solução alternativa -  a  de  aceitação  do
pagamento em prestações - lhe traga algum benefício.

Em 2011, o Regulamento das Custas Processuais foi alterado pela Lei  n.º  3-
B/2010, de 28 de Abril, e passou a prever a figura de grande litigante  para
os  responsáveis  passivos  da  taxa  de  justiça,  que   sendo   sociedades
comerciais, tenham dado entrada em qualquer tribunal,  no  ano  anterior,  a
200 ou mais acções,  procedimentos  ou  execuções.  E,  para  esses  grandes
litigantes, foi imposta a obrigação de suportar o pagamento de uma  taxa  de
justiça agravada (cfr Portaria 200/2011, de 20 de Maio).

Esta  previsão  teve  por  objectivo,  entre   outros,   a   moralização   e
racionalização do recurso aos tribunais. E, de facto, houve  muitas  dívidas
que, pelo seu reduzido valor, não foram levadas à execução.

Mas tal taxa não impede, como é evidente, que, ainda assim,  muitas  acções,
procedimentos ou execuções entrem nos tribunais.

Para esses  casos,  em  que,  apesar  da  existência  da  taxa,  os  grandes
litigantes optaram pelo exercício dos seus direitos processuais, muitas  das
vezes com o único objectivo de  recuperação  de  IVA,  faz  sentido  que  se
pondere a possibilidade de criar um incentivo adicional para  a  desistência
ou acordo, evitando penhoras de  bens  que  são  propriedade  do  executado,
nomeadamente os imóveis que são habitação própria e permanente.

Se as acções  já  foram  intentadas,  esses  incentivos  cumprirão  o  mesmo
objectivo de redução  do  número  de  processos  pendentes,  o  incentivo  à
extinção de processos.

Em caso  de  resolução  consensual  do  litígio,  ou  de  desistência,  este
incentivo poderá passar por uma de duas soluções possíveis:

a)    Permitir  ao  exequente  o  reembolso  da  taxa  de  justiça  agravada
despendida por si para intentar a acção;
b)    Permitir ao exequente, no ano seguinte ao  da  extinção  do  processo,
intentar uma outra acção sem que lhe seja imposto o agravamento da taxa.

Qualquer uma destas soluções implicam um consenso, que tem de ser  promovido
pelo  Governo,  nos  actores  da  justiça,  nomeadamente  naqueles  que  são
destinatários de parte dos montantes dessa taxa. De facto, atendendo  a  que
a taxa de justiça agravada não é dirigida integralmente  para  o  Estado,  a
concreta determinação do mais adequado incentivo à desistência ou  resolução
consensual do litígio  através  da  taxa  de  justiça  agravada  implica  um
esforço que melhor pode ser assegurado pelo Governo.

Assim, pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea  b)  do
artigo 156.º da Constituição da República  Portuguesa,  delibera  recomendar
ao Governo que, no âmbito da consagração de incentivos  para  a  desistência
ou acordo em acções, procedimentos ou execuções, altere  o  Regulamento  das
Custas Processuais de forma a criar um incentivo adicional à desistência  ou
acordo em processos  de  execução  que  envolvam  penhoras  de  imóveis  que
constituam habitação própria e permanente dos executados e  que,  apesar  da
taxa de justiça agravada, foram iniciados.

Esse incentivo adicional deverá passar por uma das duas soluções, ou  outras
que, de forma equivalente, garantam a existência desse incentivo  adicional:

a)    Permitir  ao  exequente  o  reembolso  da  taxa  de  justiça  agravada
despendida por si para intentar a acção;
b)    Permitir ao exequente, no ano seguinte ao  da  extinção  do  processo,
intentar uma outra acção sem que lhe seja imposto o agravamento da taxa.


                 Assembleia da República,1 de Junho de 2012
                                Os Deputados,
