









                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 306/XI/2ª

   Recomenda ao Governo melhoria da qualidade dos Serviços de Justiça e de
                   Segurança na Região Autónoma da Madeira

O Programa do  XVIII  Governo  Constitucional  assume  que  "no  âmbito  das
competências  da  administração   do   Estado,   o   Governo   procederá   à
requalificação  dos  serviços  do  Estado   nos   Açores   e   na   Madeira,
estabelecendo um  Plano  Integrado  para  o  efeito,  tendo  em  atenção  as
necessidades e as características territoriais em causa, assegurando,  ainda
a adequação dos dispositivos de  combate  à  criminalidade,  a  melhoria  da
qualidade dos serviços de Justiça e de Defesa nacional e a fiscalização  das
Zonas Marítimas de interesse estratégico nacional". A verdade é que, até  ao
momento, não existe o Plano Integrado para a requalificação dos serviços  do
Estado  na  Região  Autónoma  da  Madeira.  Apesar  de   algumas   melhorias
verificadas nos serviços de comunicações e nas frotas automóveis,  subsistem
graves carências a nível de instalações, equipamentos e  meios  humanos  nos
Serviços de Segurança e de Justiça.

A este  nível,  o  Tribunal  Judicial  de  São  Vicente  continua  instalado
provisoriamente e o Tribunal Judicial de  Santa  Cruz  funciona  num  imóvel
degradado e sem o mínimo de condições para a prestação  de  Serviços  de  um
Órgão de Soberania.

A Policia Judiciária continua instalada em salas  do  Tribunal  Judicial  do
Funchal, em condições muito precárias, pese embora  os  sucessivos  anúncios
de construção de uma nova sede.

A nível da Policia de Segurança Pública os quadros  não  estão  preenchidos;
muitas esquadras carecem de requalificação, tendo mesmo  algumas  encerrado.
A rede de esquadras e postos policiais não  têm  acompanhado  o  crescimento
populacional de algumas freguesias e o aumento  da  criminalidade  registada
em várias localidades da Região Autónoma. Esta situação não só não  assegura
uma correcta segurança de pessoas e bens como, nalguns casos,  pode  pôr  em
causa a imagem de tranquilidade e paz  associada  ao  destino  turístico  da
Madeira.

É dever do Estado assegurar melhores Serviços de Justiça e de  Segurança  na
Região Autónoma da Madeira.  Ora,  o  PIDDAC  para  2011  reserva  apenas  E
567.000 para investimentos na  Madeira,  sendo  que,  nas  áreas  referidas,
apenas prevê E 156.000 para a remodelação do Tribunal da Ponta do  Sol  e  E
50.000 para beneficiação do Estabelecimento Prisional do Funchal, o  que  se
afigura manifestamente insuficiente, face à dimensão das carências.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo :

- A construção do Tribunal Judicial de São Vicente para o qual já dispõe  de
terreno, cedido pela Câmara Municipal.
- A construção ou transferência do Tribunal  Judicial  de  Santa  Cruz  para
edifício condigno e seguro.
- A construção ou instalação da Polícia Judiciária  em  imóvel  adequado  às
suas funções, competências e operacionalidade.
- A abertura  de  esquadras  da  Polícia  de  Segurança  Pública  (PSP)  nas
freguesias da Camacha, Caniçal, Caniço e Curral das Freiras.
- O preenchimento das vagas existentes no Comando da PSP  da  Madeira,  cujo
número de efectivos é, claramente insuficiente para  as  funções  que  estão
cometidas a esta Força Policial na Região.

Palácio de S. Bento, 5 de Novembro de 2010

                                Os Deputados



