

                       Projecto de Resolução n.º 342/X


   Reforço de dotação para o funcionamento dos estabelecimentos do ensino
                                  superior

A  Lei  n.º  37/2003,  de  22  de  Agosto,  que  estabelece  as   bases   do
financiamento do Ensino Superior Público, da  autoria  do  anterior  Governo
PSD/CDS-PP, na  sequência  do  rumo  que  já  vinha  sendo  prosseguido  por
anteriores Governos, agravou os encargos das famílias e  dos  estudantes  no
financiamento do Ensino Superior Público, com um  aumento  de  propinas  que
disparou de cerca de 200 euros para mais  de  840  euros  anuais.  Esta  lei
correspondeu a mais um passo na desresponsabilização  do  Estado  perante  a
obrigação que decorre  do  artigo  74.º  da  Constituição,  de  "estabelecer
progressivamente a gratuitidade de todos os graus de  ensino".  Era  suposto
que todo o volume financeiro  gerado  pelo  contributo  dos  estudantes,  ou
seja, pelas propinas, servisse exclusivamente para a promoção  da  qualidade
do Ensino ministrado, mas na realidade  não  é  isso  que  acontece.  O  sub
financiamento  a  que  os  Governos  têm  condenado  as   instituições   tem
contribuído para a  deterioração  da  qualidade  e  dos  meios  materiais  e
humanos disponíveis para a actividade universitária e politécnica.

O actual Governo do Partido Socialista, não  só  optou  pela  manutenção  da
actual Lei  de  Bases  do  Financiamento,  como  lhe  introduziu  alterações
decorrentes da chamada adaptação ao Processo de Bolonha, permitindo assim  a
cobrança de propinas de montante  desproporcionado  num  vasto  conjunto  de
cursos superiores de 2º ciclo, o que significa objectivamente que  o  Estado
deixou de financiar a formação dos 4.º e 5.º  anos de cada  curso,  passando
essa responsabilidade directamente para os  estudantes  e  famílias.  Apesar
disso, as instituições  de  ensino  superior  encontram-se  em  situação  de
insolvência ou ruptura  financeira,  sendo  mesmo  impossível  para  algumas
garantir o pagamento dos salários até ao final do ano, sem que  exista  para
tal um reforço financeiro. Porém, ao invés de cumprir com a  sua  obrigação,
o Governo obriga estas instituições a aceitar  os  autênticos  processos  de
chantagem que são os contratos de saneamento financeiro e  que  se  traduzem
em mecanismos  inaceitáveis  de  tutela  e  de  controlo  governamental  das
instituições, a pretexto de uma asfixia financeira pela qual é o  Governo  o
único responsável.

Perante a actual situação, o Grupo Parlamentar do PCP  entende  que  tem  de
ser reposta, no mínimo, a capacidade das  Instituições  de  Ensino  Superior
para suportar as suas despesas de funcionamento e  que  tem  de  terminar  a
imposição de contratos de saneamento financeiro que limitem drasticamente  a
sua autonomia. Apesar de o PCP preconizar uma política de  financiamento  do
Ensino Superior completamente distinta da actual,  considera  urgente  criar
as condições para que as instituições  de  ensino  superior  público  possam
chegar ao final do  ano  em  curso  sem  atingir  uma  situação  de  ruptura
absoluta.

Assim, o presente Projecto de Resolução visa o reforço  de  dotação  para  o
funcionamento dos estabelecimentos do ensino superior e  tem  por  base  uma
ponderação cuidada da actual situação do ensino superior que  se  traduz  no
seguinte:

      1- Despesas de pessoal e de funcionamento de 2008
A distribuição orçamental do Orçamento do Estado para  funcionamento,  sendo
de  natureza  "distributiva",  como  lhe  chama  o  Ministério  da   Ciência
Tecnologia e Ensino Superior, não atende aos  factores  de  agravamento  dos
encargos das instituições. Usa até factores como  a  actualização  salarial,
promoções, subsídio de  refeição,  outras  despesas  de  pessoal  e  até  um
subsídio de insularidade para as instituições das  Regiões  Autónomas,  como
se fosse usá-los para  definir  incrementos  aos  orçamentos  para  garantir
equilíbrio financeiro. De facto,  estes  factores  são  considerados  apenas
para situar as instituições relativamente umas às outras na distribuição  de
um montante total, fixo à partida, e que o  Ministério  tem  vindo  a  fazer
diminuir artificial e arbitrariamente ao longo dos últimos anos.
A tabela seguinte  representa  o  financiamento  médio  por  aluno  (valores
nominais em euros, não corrigidos por qualquer índice)  ao  longo  dos  três
últimos anos.

|                 |2006     |2007  |2008  |
|Subsistema       |         |      |      |
|universitário    |4.461    |4.154 |4.168 |
|Subsistema       |         |      |      |
|politécnico      |3.344    |3.157 |3.098 |
|Total            |         |      |      |
|                 |4.077    |3.791 |3.772 |

O valor de 2003 era,  aproximadamente,  de  4.449  euros.  Mesmo  apenas  em
termos nominais, a redução foi de 15,2% entre 2003 e 2008.  Note-se  que  na
União Europeia há uma meta definida de financiamento do ensino  superior  de
1,2% do PIB. No nosso país diminuiu de cerca de 1% em  2005  para  cerca  de
0,7% em 2008, o que torna indispensável a curto/médio prazo:

a) Repor a capacidade de remuneração do pessoal das  instituições  a  partir
das dotações de Orçamento do Estado, o que  implica  um  reforço  orçamental
mínimo,  variável  de  instituição  para  instituição,  que  corresponde   à
diferença entre as despesas estimadas com pessoal em 2008, que o  Ministério
conhece detalhadamente, e as dotações de Orçamento do Estado  atribuídas  às
instituições. Apenas no caso da Universidade dos  Açores  poderá  não  haver
necessidade de reforço segundo este critério.

b) Dotar as instituições de  um  montante  adicional  para  fazer  face  aos
descontos para a CGA, como aconteceu no caso das autarquias. Esta  medida  é
complementar da anterior, na medida em que os descontos para a  CGA  são  de
facto encargos com pessoal.

Note-se que várias instituições estão, de qualquer modo, confrontadas com  a
impossibilidade de fazer face a  este  encargo  em  2008,  nem  sequer  lhes
valendo, na maior parte dos casos, o recurso a saldos,  já  que  algumas  os
esgotaram entretanto.

Importa  salientar  que  a  obsessão  do  défice,  traduzida  na  regra   do
equilíbrio orçamental, teve em 2007, no  caso  das  instituições  do  ensino
superior, uma concretização: um corte no  Orçamento  do  Estado  de  6,4%  a
somar ao desconto de 7,5% dos salários para a Caixa  Geral  de  Aposentações
sem contrapartida, a somar ainda à actualização salarial, aos  encargos  com
as progressões inevitáveis dos trabalhadores nas  carreiras  docente  e  não
docentes e à inflação, correspondendo a uma contracção de cerca  de  20%  na
capacidade aquisitiva.

Em 2008 o desconto para a CGA é  de  11%,  agravando  em  cerca  de  3,5%  o
verificado no ano anterior, de novo sem contrapartida.
Esta  situação  traduz-se  no  aniquilamento,  na  prática,   da   autonomia
universitária consagrada constitucionalmente, e passa-se já actualmente  com
quatro universidades, obrigadas a ter um controlador financeiro e as  contas
examinadas ao detalhe pela estrutura do Ministério. Primeiro  esgotaram-lhes
os recursos e depois acusaram-nas de não serem capazes de se gerir.

      2- Os saldos e a capacidade para captar financiamentos com
subsidiariedade
Há dois tipos de situações problemáticas que se distinguem pela natureza  do
prazo  a  que  dizem  respeito.  Um  que  diz  respeito  à  necessidade   de
cabimentação de despesas previstas em projectos com  financiamento  parcial,
e outro que diz respeito à  gestão  do  dia-a-dia  das  disponibilidades  no
curto prazo.

As  instituições  que  ainda  o  conseguem   fazer   usam   disponibilidades
transitadas para cabimentar despesas com iniciativas para  as  quais  logram
obter financiamento que exige contrapartida por receita própria.

Esta possibilidade, (drasticamente agravada por via  dos  descontos  para  a
CGA), vai desaparecer por asfixia financeira completamente dentro  de  pouco
tempo. Algumas instituições já não a têm e, em 2009,  todas  virão  a  ficar
sem ela. Esta situação limita drasticamente a  capacidade  das  instituições
para tirarem partido de sistemas de incentivos que são hoje  praticamente  a
única  via  para  concretizarem   projectos.   Cortar   esta   possibilidade
corresponde a condenar as instituições ao definhamento  a  curto  prazo,  já
que praticamente só lhes restam modalidades  de  financiamento  competitivo,
associadas à necessidade de  comparticipação  com  verbas  próprias  -  esta
característica, antes associada sobretudo aos  projectos  europeus,  é  hoje
predominante em todas as oportunidades de captação de financiamento.

A imposição da regra do reequilíbrio financeiro impossibilita a  intervenção
das instituições. Por isso mesmo torna-se imperioso que, conjugadamente  com
a contrapartida para a CGA, se garanta às instituições capacidade para  usar
as disponibilidades  não  consignadas  para  os  casos  em  que  elas  sejam
mobilizadas  para  iniciativas  que  requeiram  comparticipação   financeira
própria, seja  esta  para  projectos  directamente  financiados  pela  União
Europeia ou não.

Assim, para fazer a  gestão  de  tesouraria  que  viabilize  a  captação  de
financiamentos por reembolso  é  necessário  que  a  regra  de  reequilíbrio
orçamental não seja aplicada nestes casos concretos.

Tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da alínea b) do n.º 1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia da República e da alínea b) do  artigo
156.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  os   Deputados   abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
recomende ao Governo, nos termos do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição,
a implementação das seguintes medidas:

1-  Promover  o  reforço  imediato  da  dotação   para   funcionamento   das
instituições e estabelecimentos de ensino superior, repondo  nos  orçamentos
das  instituições  as  verbas  necessárias  à  garantia  da  sua  qualidade,
eficácia, eficiência e relevância social, bem como dos direitos  do  pessoal
docente, investigadores e pessoal não docente  e  os  respectivos  descontos
para a Caixa Geral de Aposentações;

2- Eliminar o "congelamento" dos saldos transitados, começando  por  aceitar
o princípio de que o limite de  saldo  transitado  a  não  ultrapassar  seja
igual ao que se verificou quando essa  medida  foi  tomada,  descontadas  as
reduções já autorizadas para  pagamento  das  contribuições  extraordinárias
para a Caixa Geral de Aposentações;
3- A celebração de contratos programa ou contratos  de  desenvolvimento  das
instituições  de  Ensino  Superior,  de  forma  a   viabilizar-lhes   planos
estratégicos que se integrem nos processos  de  desenvolvimento  regional  e
nacional, sem pôr em  causa  a  autonomia  universitária,  o  respeito  pelo
Estatuto da Carreira Docente Universitária e pelos  direitos  dos  docentes,
investigadores e pessoal não docente, designadamente quanto à  concessão  de
licenças sabáticas e dispensas de serviço docente para doutoramento.




                Assembleia da República, 11 de Junho de 2008

                                Os Deputados,


  MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO
    SOARES; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; JORGE
                                   MACHADO
