




                       Projecto de Resolução nº 384/X

   Preenchimento do corpo de oficiais de ligação de imigração e revisão da
                        lista de países de colocação

   1. A colocação de oficiais de ligação do  SEF  junto  dos  Consulados  de
      Portugal no Estrangeiro obedece aos requisitos  constantes  no  artigo
      32º do DL nº 290-A/2001, de 17 de Novembro, prevendo  o  n.º  5  deste
      preceito legal que o número de oficiais  de  ligação  de  imigração  a
      colocar junto das embaixadas, missões de  representação  e  consulados
      seja  fixado  por  despacho  conjunto  dos  Ministros   dos   Negócios
      Estrangeiros, das Finanças e da Administração Interna.


      Uma vez definido o contingente de  oficiais  de  ligação,  compete  ao
      Ministro dos  Negócios  Estrangeiros,  sob  proposta  do  Ministro  da
      Administração Interna, nomear  e  acreditar  oficiais  de  ligação  de
      imigração em países estrangeiros ou organizações internacionais que  o
      autorizem, os quais  ficarão  colocados  nas  embaixadas,  missões  de
      representação e consulados de Portugal.

      Os oficiais de ligação de imigração prestam  um  relevante  contributo
      para  a  concessão  de  autorizações  de  residência  e  vistos;   são
      indispensáveis na regulação dos fluxos migratórios para o nosso  País;
      em cooperação  com  as  entidades  nacionais  e  locais  e  utilizando
      mecanismos tecnológicos adequados, permitem  maximizar  o  combate,  a
      partir da origem, à imigração  ilegal,  assegurando  que  a  imigração
      proveniente desses países  se  faça  em  bases  legais  e  no  estrito
      cumprimento da lei.












      Esta tarefa, de  prevenção,  cooperação,  coordenação  e  partilha  de
      informação é feita através da análise dos pedidos de  visto,  detecção
      de fraudes documentais, troca de informações, investigações conjuntas,
      apoio  aos  consulados  nacionais,  esclarecimentos   ao   público   e
      participação em seminários locais. Além disso, os oficiais de ligação,
      propiciam a existência de canais directos de comunicação entre o SEF e
      as polícias dos países  de  onde  a  imigração  ilegal  é  originária,
      permitindo uma resposta célere  a  quaisquer  pedidos,  designadamente
      consultas e localização de  pessoas,  para  não  falar  do  importante
      auxílio  que,  conexamente,  podem  prestar  no   combate   a   outras
      actividades criminosas como o terrorismo ou a criminalidade organizada
      e transnacional.

   2. No que concerne ao tráfico de pessoas, refira-se que no  Relatório  de
      Tráfico de Pessoas relativo a 2007, divulgado nos Estados  Unidos,  em
      Junho, Portugal é apontado como um país  de  destino,  mas  também  de
      passagem, e está colocado em segundo lugar num ranking de três níveis,
      o que nos permite concluir que, apesar das directivas transpostas  nos
      últimos  anos,  ainda  não   atingimos   os   requisitos   suficientes
      recomendados para combater o tráfico de seres  humanos,  o  que  tanto
      mais faz relevar, em nosso entender, a  importância  dos  oficiais  de
      ligação.


      A colocação de oficiais de ligação/peritos em países potencialmente de
      origem de mão-de-obra ilegal para  Portugal  é  certamente  uma  forma
      expedita, tanto de prevenir os fluxos migratórios para Portugal,  como
      de atenuar o terrível fenómeno do tráfico de seres humanos que,  hoje,
      é tão lucrativo  quanto  grave  e  desumano.  Para  tanto,  e  segundo
      declarações de responsáveis Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras,  é
      necessário aumentar a rede actual  de  oficiais  de  ligação  do  SEF,
      composta somente por cinco oficiais de ligação em funções  no  Brasil,
      Roménia, Ucrânia, Cabo Verde  (também  para  S.  Tomé  e  Príncipe)  e
      Senegal (igualmente para a Guiné-Bissau).  Torna-se,  assim,  evidente
      que esta experiência tem contribuído para um melhor  conhecimento  dos
      fluxos  migratórios  e  combate  à  imigração  ilegal,  sendo,   ainda
      considerado insuficiente dada a dimensão deste fenómeno.

   3. O último despacho a definir o contingente de oficiais de ligação  é  o
      Despacho Conjunto nº 189/2005, de 4 de Março de 2005, que  procedeu  à
      revisão de um despacho anterior sobre a mesma matéria, actualizando  a
      lista dos países nos quais Portugal deveria proceder  à  colocação  de
      oficiais de ligação. De acordo com o citado despacho esses locais são:
      Angola; Guiné-Bissau e Senegal; Brasil; Ucrânia, Roménia  e  Moldávia;
      Espanha e Marrocos; Cabo Verde e S.Tomé e Príncipe; e Rússia.

      Mas importa atender às  novas  realidades  do  fenómeno  migratório  e
      expandir esta rede para novos destinos ou completá-la naqueles que  já
      estão legalmente previstos mas carecem de reforço ou de autonomia para
      cumprirem o seu papel.

      Por outro lado, é preciso não olvidar que os  fenómenos  da  imigração
      não são, pela sua própria natureza, estáticos e, certamente, ocorreram
      modificações nos fluxos migratórios e nos países de  origem,  de  2005
      até  ao  presente.  Impõe-se,  assim,  que  o   Governo   reavalie   a
      distribuição  de  oficiais  de  ligação  de  imigração,   revendo   em
      consequência o despacho conjunto acima aludido.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

1º Adopte as necessárias medidas para colocar os oficiais  de  ligação  que,
tendo em conta o teor do Despacho Conjunto nº 189/2005, de  4  de  Março  de
2005, não tenham sido ainda colocados;

2º Simultaneamente, ponderando  a  relevância  dos  fluxos  migratórios  que
actualmente procuram o nosso País quer para fixação em  Portugal  quer  como
ponto de passagem para outros países, adopte  as  medidas  necessárias  para
rever  o  Despacho  Conjunto  nº  189/2005  de   4   de   Março   de   2005,
designadamente, alargando a lista de países  de  colocação  de  oficiais  de
ligação de imigração.

Palácio de S. Bento, 20 de Fevereiro de 2008

                                Os Deputados,









