

                      Projecto de Resolução nº   373 /X
     Medidas para a Dinamização do Sistema Científico e Técnico Nacional

A Ciência e Tecnologia são  vectores  estruturais  para  um  desenvolvimento
integrado e harmonioso de Portugal. Só uma política que promova o  potencial
de Investigação, Desenvolvimento e Inovação (I,D&I) pode contribuir  para  a
elevação das capacidades nacionais no plano das necessidades que se  colocam
nos dias de hoje ao país. A capacidade e o potencial do país,  no  plano  da
Ciência e Tecnologia são também pilares essenciais da soberania nacional.
A existência de  Sistema  Científico  e  Técnico  Nacional  (SCTN)  coeso  e
pujante  é  fulcral  para  a  articulação  entre  o  sector  produtivo  e  o
desenvolvimento social,  humano  e  territorial.  Além  disso,  só  um  SCTN
estruturado  pode,  de  facto,  funcionar  como  rede  de   Investigação   e
Desenvolvimento (I&D) e como dispositivo efectivamente nacional, ao  serviço
de políticas e estratégias nacionais. A dinamização do SCTN é, portanto,  um
elemento  estruturante  para  uma  estratégia  de  desenvolvimento  nacional
assente numa evolução  tecnológica  ao  serviço  do  país,  tal  como  é  um
elemento essencial para a modernização do aparelho produtivo.
A promoção exclusiva de nichos, ou de pequenos  grupos  de  investigação  em
áreas circunscritas do  Conhecimento,  não  representa  de  forma  alguma  o
aumento do potencial científico e técnico do país,  na  medida  em  que  faz
afirmar apenas núcleos de I&D que funcionam de  forma  descoordenada  e  sem
orientação estratégica e nacional. É numa perspectiva de aumento  de  coesão
e de potencial que o Grupo Parlamentar  do  Partido  Comunista  apresenta  o
presente Projecto de Resolução.
A situação  nacional,  no  que  diz  respeito  às  políticas  de  Ciência  e
Tecnologia, é no entanto caracterizada por um  desinvestimento  flagrante  e
pela destruição da capacidade  instalada,  acompanhada  por  um  ataque  aos
direitos dos trabalhadores e por uma  crescente  precarização  das  relações
laborais.
O Ensino Superior, as redes Universitária e Politécnica  públicas  elementos
centrais das  actividades  de  I&D  são  sujeitos  a  anos  consecutivos  de
desinvestimento  e  de  financiamento  significativamente  abaixo  das  suas
necessidades  básicas  de  funcionamento,  sendo  que   grande   parte   das
instituições  de  Ensino  Superior  Público  não  dispõe  de   financiamento
suficiente para fazer frente às despesas  certas  e  permanentes,  entre  as
quais os próprios salários dos funcionários docentes e não  docentes.  Mesmo
considerando a cobrança de propinas de valor muito acima do  salário  mínimo
nacional (mais do dobro), as  instituições  não  dispõem  de  orçamento  com
suficiente liquidez para  assegurar  as  necessidades  de  gestão  diária  e
corrente. O  investimento,  através  de  PIDDAC,  cessou  completamente  nos
últimos anos, o que  não  permite,  com  maior  ou  menor  criatividade,  às
instituições,   fazer   frente   às   necessidades   de   investimento   que
manifestamente se vão colocando de forma crescente e acelerada.
Todavia,  as  carências  do  SCTN  são  transversais  às  suas   componentes
públicas, incluindo os Laboratórios do Estado  (LE).  Aliás,  nos  LE's,  as
insuficiências,  conjunturais  ou  estruturais,  fazem  sentir-se  de  forma
amplificada, fruto das políticas de desmantelamento  do  aparelho  produtivo
nacional e de total desorientação para o sector das actividades  de  I&D  no
sistema público.
A política economicista deste Governo faz  com  que  a  gestão  de  recursos
humanos  assente  quase  exclusivamente  na  colocação   de   bolseiros   de
investigação científica (para o desempenho  das  mais  variadas  tarefas  no
SCTN) e na contratação precária de trabalhadores.
No essencial,  o  financiamento,  aliado  à  falta  de  estratégia  e  visão
política nacional, tem conduzido o SCTN para  um  conjunto  de  instituições
que funcionam de forma cada vez mais distante da indústria e cada  vez  mais
desconexa. Ao invés de existir um sistema, existe um  conjunto  de  "ilhas".
Num regime em que o Governo tenta afundar umas, e elevar outras.
De acordo com os elementos estatísticos oficiais mais recentes  que  são  os
constantes do Inquérito  ao  Potencial  Científico  e  Tecnológico  Nacional
-IPCTN,  referente  a  31  de  Dezembro  de  2005,  a  despesa  pública  com
Investigação e Desenvolvimento (I&D) ascendeu  nesse  ano  a  cerca  de  700
milhões de euros, enquanto o  número  de  investigadores  em  Equivalente  a
Tempo Integral (ETI) no sector público, era naquela  data  de  cerca  de  17
000.
Assim a despesa per capita de investigador cifrou-se em média  em  cerca  de
40 milhares de euros (se se incluir o sector das empresas  este  valor  sobe
para cerca de 60 mil euros ).
O valor correspondente - despesa per capita de investigador  ETI-  na  média
da União Europeia a 27 atingia em 2005 perto de  160  mil  euros.  Tendo  em
conta esta média, para financiar os 17  mil  investigadores  ETI,  o  Estado
deveria orçamentar  cerca de 2 mil e 700 milhões de  euros.  A  penúria  das
instituições de I&D nacionais fica assim patente. Ainda assim para  ficar  a
meio caminho da média europeia, seria necessário  um  esforço  adicional  de
cerca de 700 milhões de euros por ano, num quadro de  manutenção  do  número
de investigadores.
A relação entre o número de investigadores e técnicos de investigação  é  um
indicador  importante  para  o  diagnóstico  e  para   a   compreensão   das
capacidades do SCTN. Em 2005  havia  no  conjunto  dos  vários  sectores  do
Sistema  Científico  e  Técnico   Nacional   (SCTN)   -   Ensino   superior,
laboratórios  do  Estado,  instituições  privadas  sem  fins  lucrativos   e
empresas que declararam actividades de  I&D  -  4,6  investigadores  para  1
técnico (ETI). Na média da União a 27 esse rácio era, em 2005, de  1,6  para
1. Mantendo os efectivos de pessoal investigador ETI contabilizado em  2005,
o défice de pessoal técnico relativamente à média da  União  a  27,  era  no
sector público nesse mesmo ano de cerca de 6 mil e 100 unidades ETI.
A melhoria das condições de trabalho e a dignificação das carreiras na  área
do trabalho científico são assumidas  pelo  PCP  como  metas  indispensáveis
para  a  dinamização  do  SCTN.  Nunca  será  demais  invocar  as  seguintes
palavras: "as remunerações no sector público e  as  estruturas  de  carreira
não são susceptíveis de atrair o pessoal qualificado que é exigido, quer  em
qualidade quer em quantidade" (citação do relatório do High Level  Group  on
Human Resources for Science and Technology nomeado pela Comissão Europeia  e
presidido por José Mariano Gago, Bruxelas, 2 de Abril de 2004). É  cada  vez
mais urgente a  aplicação  de  novas  regras  no  âmbito  das  carreiras  de
investigador e de técnico de investigação (estendendo  esta  última  até  ao
grau de Doutor), transpondo para o ordenamento  nacional  os  princípios  da
Carta Europeia do Investigador.
Simultaneamente, só com uma perspectiva e  acção  políticas  mais  amplas  e
mais estratégicas, poderão ser dignificadas  e  devidamente  enquadradas  no
justo patamar da  sua  importância,  as  Outras  Actividades  de  Ciência  e
Tecnologia (OAC&T) de  acordo  com  a  nomenclatura  contida  no  manual  de
Frascati, onde se encontram as actividades que não produzem  necessariamente
Conhecimento novo, mas que são indispensáveis para o funcionamento do  SCTN.

Só com uma política para a Ciência e Tecnologia que parta das capacidades  e
do potencial científico e técnico existentes, mas que aspire  a  promovê-los
e a  articular  as  diversas  dimensões  das  actividades  de  I,D&D  com  a
indústria e as reais necessidades do país, será possível abrir caminho  para
um verdadeiro desenvolvimento integrado  assente  no  Conhecimento  e  tendo
como objectivo central a melhoria das condições de trabalho  e  de  vida  do
povo português. 
Assim,  nos  termos  regimentais  aplicáveis,  a  Assembleia  da   República
recomenda ao Governo que:
      .i.     Até  2010,  multiplique  por  2  a  despesa  per   capita   de
investigador ETI, o que implicaria, para igual número de investigadores,  um
esforço financeiro adicional de cerca de 700 milhões de  euros  por  ano.  O
esforço financeiro adicional deverá ser anualmente actualizado à medida  que
aumentem os efectivos de pessoal investigador.

      .ii    Até 2010, crie condições objectivas para preencher  pelo  menos
3000 lugares de técnico nas instituições e grupos  de  investigação  activos
no sector público, reduzindo assim aquele défice em cerca de 50%, a  manter-
se o número de investigadores activos. Anualmente  deverão  ser  criados  os
postos de trabalho que permitam colmatar o défice tendo em conta, também,  o
esperado aumento do número de investigadores.

      .iii.  Defina um plano detalhado de prioridades  de  investigação  nos
vários sectores  que  interessam  à  economia  e  aos  serviços,  com  ampla
participação, designadamente de representantes da comunidade científica.

      .iv    Revitalize do Conselho  Superior  de  Ciência  e  Tecnologia  e
alargamento das suas competências estatutárias.

      .v    Elabore de forma participada  de  um  Programa  Mobilizador  dos
Laboratórios do Estado, tendo em conta a contribuição  que  os  laboratórios
devem poder dar para a satisfação das necessidades do país e -  não  apenas,
mas  também  -  os  recursos  humanos,  de   equipamentos   e   instalações,
actualmente existentes nesse sector do SCT nacional. O Programa  deverá  ter
como  linhas  orientadoras   a   instituição   de   contratos-programa   com
financiamento plurianual assegurado; a  efectiva  autonomia  de  gestão  dos
envelopes  orçamentais  estabelecidos;  a  atribuição  às  instituições   da
capacidade de concessão de bolsas à margem da FCT, de  acordo  com  as  suas
necessidades operacionais e disponibilidades financeiras.

      .vi. Promova o reequilíbrio  da  distribuição  da  força  de  trabalho
científica  empregada  no  sector   público,   designadamente   do   pessoal
investigador, tendo em conta o seu número actual e a  sua  evolução  futura,
bem  como  as  necessidades  e  prioridades  dos  diferentes   domínios   de
actividade de I,D&I, mantendo as instituições de Ensino Superior ou  a  elas
associadas  como  principal  suporte  da  investigação  livre,   básica   ou
fundamental, e os laboratórios do Estado e outras instituições públicas  com
actividades  de  C&T  como  principal  suporte  da  investigação   aplicada,
desenvolvimento experimental e  inovação  tecnológica,  orientados  para  as
necessidades dos serviços públicos e das empresas.

      .vii.  Adopte um modelo de escolha e  designação  dos  dirigentes  dos
laboratórios  e  instituições  públicas  de  I&D,  conforme  com  as  linhas
orientadoras definidas  na  RCM124/2006,  de  3  de  Outubro,  e  ainda  não
aplicado.

      .viii.       Faça dotar  a  FCT  de  pessoal  qualificado  permanente,
abolindo o recurso ao trabalho precário de bolseiros-funcionários e  garanta
a  transparência   de   gestão   que   permita   o   conhecimento   público,
designadamente: das condições e prazos de lançamento dos  concursos  para  o
financiamento  de  projectos  e  bolsas;   condições   de   atribuição   dos
financiamentos plurianuais atribuídos  a  laboratórios  e  centros  de  I&D;
prazos de decisão reais relativos às  candidaturas  apresentadas;  montantes
globais disponíveis; e taxas de sucesso das candidaturas.

      .ix.   Garanta o pagamento atempado  a  pessoas  e  instituições,  dos
subsídios aprovados  e  promova  a  apresentação  semestral  de  balanços  à
Comissão Parlamentar competente para as questões de  Ciência  e  Tecnologia,
dando conta da evolução da situação financeira da Fundação.

      .x      Revalorize  as  competências  dos  Conselhos  Científicos  das
instituições e unidades  de  I&D  do  sistema  público,  designadamente,  no
sentido  da  sua  co-responsabilização  na  afectação   dos   recursos   aos
objectivos e programas da instituição bem como na aprovação de projectos  ou
de  candidaturas  a  projectos,  e  na  execução  orçamental,  traduzida  na
obrigatoriedade de parecer.

      .xi.   Valorize  a  Carreira  de  Investigador  Científico   (Estatuto
Jurídico do Pessoal de Investigação Científica) e promova a criação  de  uma
Carreira de Técnico de Investigação Científica, alargada esta última até  ao
grau de doutor, quando adequado, bem como a criação de um Estatuto  Jurídico
do Investigador em Formação que adopte o contrato de trabalho como  base  da
relação laboral que se estabelece entre  investigadores  em  formação  e  as
instituições que desenvolvem actividades de C&T.

      .xii.   Crie  um  Fundo  para  a  Inovação   Tecnológica   empresarial
financiado pelas empresas na proporção de 1% do respectivo VAB  acima  de  5
milhões  de  euros  de  volume  de  negócios  anual,  com  co-gestão  e  co-
financiamento públicos.

      .xiii.       Crie um Programa Nacional de parcerias  para  actividades
de investigação aplicada e de inovação de produtos e  processos  a  executar
por Micro, Pequenas e Médias Empresas, mediante a  negociação  de  contratos
de projecto entre as empresas e instituições públicas de I&D,  com  metas  e
prazos definidos e financiamento público a fundo perdido.

      .xiv.  Proceda  ao  levantamento  e  caracterização  sistemáticos  das
actividades  científicas  e  técnicas  realizadas  no  País  exteriores   ao
universo da I&D -  as  OAC&T,  na  nomenclatura  do  manual  de  Frascati  -
entidades que as  executam,  recursos  humanos  que  lhes  estão  afectos  e
montante da correspondente despesa, e tome medidas para  a  inclusão  destes
dados em  futuras  operações  de  levantamento  do  Potencial  Científico  e
Tecnológico Nacional.



                Assembleia da República, 22 de Julho de 2008

                                Os Deputados,
    BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
  FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES;
                         MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO
