
                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º 359/X

         Recomenda ao Governo a adopção de um sistema plurianual de
      financiamento das instituições de ensino superior, tendo em vista
     assegurar a sua sustentabilidade e limitar o esforço financeiro de
                              alunos e famílias

Nos últimos anos, a evolução das políticas,  orientações  e  estratégias  de
organização do  sistema  de  ensino  superior  público  evidencia  um  claro
processo  de  gradual  desresponsabilização  do   Estado,   que   compromete
seriamente o princípio constitucional da garantia de  acesso  universal  aos
mais  elevados  níveis  de  ensino  e,  consequentemente,  a   qualidade   e
democraticidade da qualificação superior de recursos humanos.

Este processo de desresponsabilização  do  Estado  tem  uma  tradução  muito
clara em termos de financiamento do sistema de ensino superior, verificando-
se que Portugal tem vindo  a  reduzir  de  forma  sistemática  e  gradual  a
despesa pública por  estudante.  De  acordo  com  os  dados  de  um  recente
relatório da OCDE ("O Ensino Superior e a  Sociedade  do  Conhecimento"),  a
variação da despesa pública por aluno decresce cerca de  12%  entre  1995  e
2004, implicando um reforço do investimento das famílias na ordem dos  9,5%.
Nos últimos três anos, ou seja entre 2006 e 2008, o financiamento médio  por
aluno sofreu igualmente uma redução global, situada em cerca de 7,5%,  sendo
de cerca de 6,6% o decréscimo do apoio por aluno do ensino  universitário  e
em 7,4% a redução registada no ensino superior politécnico.

O gradual desinvestimento no ensino superior, traduzido  na  diminuição  dos
valores médios de despesa pública por aluno, não  reflecte  por  conseguinte
um ajustamento  dos  montantes  nominais  do  financiamento  à  evolução  da
procura. Aliás, os dados relativos ao número  de  alunos  demonstram  que  o
sistema português de ensino  superior  se  encontra  ainda  em  expansão.  O
número de alunos inscritos no ensino superior  público  no  ano  lectivo  de
2007/08 corresponde a um aumento de cerca de 3% em relação  ao  ano  lectivo
de 2006/07 e a um acréscimo na ordem  dos  43%  face  ao  número  de  alunos
inscritos em 2005/06. Ou seja, o sistema  de  ensino  superior  continua  em
crescimento, ao mesmo tempo  que  se  reduz  paradoxalmente  o  investimento
público e os recursos necessários à qualificação das condições de  ensino  e
ao normal funcionamento  das  instituições  universitárias  e  politécnicas,
actualmente confrontadas com uma grave situação de asfixia  financeira,  que
é  aliás  preocupantemente  recorrente  e   que   implica   um   agravamento
inaceitável do  contributo  financeiro  dos  alunos  e  dos  seus  agregados
familiares.

A transformação das condições de funcionamento das  instituições  de  ensino
superior público traduz, na sua essência, uma intencionalidade de adopção  e
consolidação de novos modelos de organização da educação superior,  baseados
numa  substituição  gradual  de  recursos   públicos   por   mecanismos   de
financiamento e gestão de natureza privada. A  prossecução  deste  objectivo
materializa-se   em   diferentes   dimensões,   designadamente   no    plano
institucional, cujas mudanças afectam hoje as universidades  públicas  e  os
institutos  politécnicos,  comprometendo  a   sua   própria   identidade   e
autonomia.

Com efeito, o novo Regime Jurídico  das  Instituições  de  Ensino  Superior,
procura não só substituir modelos colegiais de  governação  por  modelos  em
que as instituições de ensino superior  perdem  capacidade  e  autonomia  na
definição das duas próprias estratégias de desenvolvimento (em resultado  da
participação de entidades externas nos  órgãos  de  governo),  como  procura
inscrever lógicas de gestão  privada  no  seu  funcionamento,  estabelecendo
designadamente a necessidade de angariação própria de receitas  e  recursos,
imprescindíveis à assumpção de encargos com despesas correntes.

No âmbito da relação do Estado e  das  instituições  com  os  estudantes  de
ensino superior, o desinvestimento público  tem-se  por  sua  vez  traduzido
numa crescente criação de mecanismos tendentes  a  reforçar  a  contribuição
dos  alunos  e  suas  famílias,  designadamente  através   do   sistema   de
empréstimos, que  abrange  actualmente  cerca  de  3.000  estudantes.  Neste
âmbito, Portugal é um dos poucos países da OCDE a implementar o  sistema  de
empréstimos, oferecendo um dos quadros comparativamente mais rígidos no  que
concerne  à   obrigatoriedade   das   dívidas   contraídas   pelos   alunos.
Paralelamente, a  implementação  do  Processo  de  Bolonha  traduziu-se  num
aumento em muitos casos desproporcionado do valor das propinas relativas  ao
2º Ciclo, agravando  igualmente,  a  este  nível,  o  peso  da  contribuição
financeira dos alunos e suas famílias.

Ao arrepio do discurso  governamentais  sobre  a  qualificação  de  recursos
humanos ao nível da formação superior, bem como da criação de  condições  de
apoio à afirmação internacional do sistema de ensino  e  I&D,  as  políticas
públicas  implementadas  nos  últimos  anos   evidenciam   na   prática   um
inaceitável constrangimento  financeiro  a  que  se  encontram  sujeitas  as
instituições de ensino superior público, compelidas  portanto  -  em  muitos
casos - a exigir um reforço dos já significativos encargos dos estudantes  e
das suas famílias com  a  educação  superior.  A  gravidade  desta  situação
traduz-se na circunstância de não estarem apenas em causa  os  investimentos
necessários à qualificação do ensino e das instituições de ensino  superior,
mas sobretudo o seu  funcionamento  quotidiano.  Ou  seja,  o  pagamento  de
encargos  com  pessoal  e  outras  despesas  correntes,  ou  a  garantia  da
disponibilidade  de  verbas  essenciais  à  comparticipação  de  importantes
projectos em curso  nas  instituições  de  ensino  superior.  Esta  situação
compromete globalmente a capacidade de gestão e desenvolvimento  estratégico
das  universidades  e  institutos  politécnicos,   desprovendo-os   de   uma
verdadeira autonomia na gestão sustentável e programada dos recursos de  que
podem, e devem, dispor.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda recomenda ao Governo:

  1. A plena assumpção das responsabilidades do Estado no financiamento das
    instituições de ensino superior, nomeadamente dos encargos  necessários
    ao seu funcionamento corrente, que designadamente garanta o cumprimento
    integral dos princípios da democraticidade, da universalidade e da  não
    exclusão, consagrados na Lei n.º 37/2003, que estabelece  as  bases  de
    financiamento do ensino superior;

  2. A adopção de um modelo de financiamento plurianual das instituições de
    ensino  superior,   semelhante   às   soluções   encontradas   para   o
    financiamento  de  unidades  de  I&D,  que  permita   às   instituições
    universitárias e politécnicas programar estrategicamente a  gestão  dos
    recursos de que dispõem e ultrapassar constrangimentos  decorrentes  do
    modelo de financiamento actualmente vigente;

  3. A  fixação  de  um  limite  percentual,  no  contexto  das  fontes  de
    financiamento das instituições  de  ensino  superior,  relativamente  à
    contribuição financeira exigida aos alunos do ensino  superior  e  suas
    famílias, que impeça um agravamento dos encargos por  eles  suportados,
    em resultado das constrições  a  que  são  frequentemente  sujeitas  as
    universidades e institutos politécnicos do sistema de  ensino  superior
    público.


Assembleia da República, 4 de Julho de 2008

Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


