



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 352/XII/1ª

  Promove a acessibilidade, a sustentabilidade e qualidade dos serviços de
                    abastecimento de água e de saneamento



I - Exposição de Motivos


No início  da  primeira  sessão  legislativa  da  atual  XII  legislatura  a
Comissão permanente da Assembleia da República para o Ambiente,  Ordenamento
do Território e do Poder Local (CAOTPL) realizou, por  proposta  do  Partido
Social  Democrata   (PSD),   um   conjunto   de   13   audições   "sobre   a
sustentabilidade económica, social, ambiental e  financeira  do  sistema  de
abastecimento e saneamento de  água,  bem  como  os  respectivos  níveis  de
qualidade, eficiência, atendimento e sobrecapacidade".
Ao  longo  das  várias  audições,  as  entidades  e  especialistas   ouvidos
revelaram um retrato bastante consensual do sector,  seja  quanto  aos  seus
aspectos positivos, seja quanto aos negativos (cfr. Relatório  das  Audições
aprovado pela CAOTPL em 20 de Março de 2012).
Assim, e em sintonia com  os  contributos  transmitidos  pelas  entidades  e
pelos especialistas ao  longo  daquele  conjunto  de  audições,  é  possível
destacar  as  seguintes   marcas   positivas   do   sistema   português   de
abastecimento  de  águas  e  de  saneamento  de  águas  residuais:   aumento
extraordinário dos níveis de atendibilidade ao longo dos  últimos  30  anos,
atingindo  valores  muito  elevados  no  abastecimento  (cerca  de  95%  dos
portugueses abrangidos); excelente nível de qualidade da  água  na  torneira
do consumidor  (mais  de  97%  de  cumprimento  dos  valores  paramétricos);
reconhecida capacidade e desempenho da Entidade Reguladora dos  Serviços  de
Águas e Resíduos (ERSAR), que viu em 2011 ser alargado significativamente  o
universo das entidades gestoras abrangidas pelos seus poderes de  regulação;
interessante capacitação das entidades empresariais do sector e  desde  logo
das do Grupo Águas de Portugal (AdP).
Sem prejuízo de se reconhecerem os méritos  da  experiência  portuguesa  nos
serviços de águas,  tornou-se  muito  evidente  nos  tempos  recentes  e  em
particular ao longo daquelas audições que o setor sofre de alguns  problemas
bastante graves, como sejam:  a  sua  insustentabilidade  financeira,  desde
logo ao nível de alguns sistemas e entidades  gestoras,  mas  também  com  o
aumento do risco ao nível do Grupo AdP  por  força  do  incumprimento  pelos
municípios das suas dívidas a este Grupo; a heterogeneidade  de  sistemas  e
das suas características e realidades; a enorme disparidade tarifária  entre
sistemas  e  entre  regiões;  o  incumprimento  das  exigências   legais   e
comunitárias em matéria  tarifária,  visto  que  muitas  entidades  gestoras
cobram tarifas que não cobrem  os  custos  de  prestação  dos  serviços;  os
níveis demasiado elevados de perdas de água  em  diversos  sistemas;  várias
situações   de   excesso   de    capacidade    instalada    por    via    de
sobredimensionamento na  fase  do  planeamento  e  investimento;  o  elevado
desperdício de água ao nível  dos  consumos  doméstico  e  industrial  e  da
infiltração de águas pluviais nos coletores.
Em suma, se por um lado cumpre reconhecer a ambição, a enorme evolução e  os
sucessos das políticas públicas dos serviços de águas  nas  últimas  décadas
em Portugal, por outro lado é imperioso reconhecer  e  atacar  os  problemas
ainda remanescentes. Neste momento está mesmo em  causa  a  sustentabilidade
do  próprio  setor  na  perspetiva  económico-financeira,  em  que   algumas
entidades gestoras correm efetivamente risco de colapso.
Importa por isso enfrentar os problemas essenciais do setor,  conferindo-lhe
a necessária sustentabilidade económica e financeira, ao mesmo tempo que  se
assegura  a  acessibilidade  física  e  económica  pelas  populações   e   a
sustentabilidade ambiental.
Assim,  a  defesa  dos  serviços  já  conseguidos  torna  indispensável   um
ajustamento das políticas públicas e uma reestruturação do sector.
O XIX Governo Constitucional inscreveu no seu programa  um  ambicioso  plano
de reforma no  sector  de  abastecimento  de  água  e  saneamento  de  águas
residuais cuja execução está já em curso. Os Grupos Parlamentares do  PSD  e
do CDS-PP  consideram  fundamental  que  a  Assembleia  da  República  possa
discutir, fiscalizar e propor soluções nesta matéria da  reforma  do  sector
das águas.
Assim, os Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP consideram que  a  reforma
do sector e das políticas públicas para os serviços de águas  deve  observar
os seguintes princípios essenciais: propriedade pública do bem  água  e  dos
recursos hídricos em geral; acessibilidade económica e social  dos  serviços
de águas para as  pessoas,  independentemente  da  sua  condição  económica;
coesão territorial  e  correção  da  disparidade  territorial  das  tarifas;
sustentabilidade ambiental dos recursos hídricos; reestruturação  do  sector
de modo a melhorar eficiência e desempenho; flexibilidade e pluralidade  das
formas de gestão, assegurando  a  titularidade  pública  dos  ativos  e  dos
serviços e admitindo a empresarialização e o envolvimento  dos  particulares
na gestão operacional dos serviços.
A reforma dos serviços de abastecimento de  água  e  de  saneamento  envolve
opções fundamentais em diversas áreas.
No que respeita à reestruturação institucional do sector dever-se-á  avançar
nos seguintes  caminhos,  salvaguardando  a  propriedade  pública  quer  dos
recursos hídricos, quer dos activos associados à prestação  de  serviços  de
água:
Desde logo, importa avançar na consolidação de sistemas em alta e em  baixa,
com fusão de entidades gestoras. A  agregação  de  sistemas  multimunicipais
permitirá ganhos de eficiência operacional obtidos através das economias  de
escala e de gama  (juntando  abastecimento  e  saneamento)  decorrentes  das
sinergias existentes. Estes ganhos de eficiência permitirão  uniformizar  as
tarifas em "alta" na área territorial abrangida por cada uma  das  entidades
gestoras resultantes da agregação.
Por outro lado,  é  essencial  prosseguir  a  verticalização  dos  sistemas,
integrando  a  totalidade  do  ciclo  urbano  da   água   (abastecimento   e
saneamento, simultaneamente em "alta" e baixa"). A integração  dos  serviços
de água irá fomentar as economias  de  processo,  permitindo  um  equilíbrio
tarifário entre municípios de uma mesma região do país  e  uma  convergência
gradual das tarifas entre todos os municípios do país. A gestão  de  todo  o
ciclo urbano da água por uma mesma entidade  gestora  permitirá  eliminar  o
atual risco de cobrança, o que  contribuirá  para  o  acesso  ao  cash-flow,
elemento fundamental para financiar novos investimentos no setor e  libertar
a pressão na tesouraria, diminuindo assim o  endividamento  de  curto  prazo
das entidades gestoras. A  verticalização  gerará  também  maior  eficiência
técnica com impacto direto e imediato no combate às perdas de água.
Finalmente, deverá aprofundar-se a abertura a diferentes modelos  de  gestão
operacional, em que a empresarialização e a concessão da gestão  operacional
a  entidades  privadas  sejam  soluções  possíveis.  Note-se  que   quer   a
empresarialização, quer a concessão da gestão a  empresas  privadas  já  são
realidades existentes em  Portugal.  Se  a  primeira  existe  já  tanto  nos
sistemas multimunicipais como nos municipais, a segunda é  já  praticada  em
muitos municípios portugueses.
Uma outra dimensão em que é imprescindível actuar é a do regime de  tarifas.
A revisão do regime de tarifas, inevitavelmente associado a um  reforço  dos
poderes da ERSAR nesta matéria deverá  prosseguir  cumulativamente  diversos
ojectivos. Em primeiro lugar. Importa assegurar a  acessibilidade  universal
aos  serviços  de  água,  independentemente  da   condição   económica   dos
utilizadores, o que deverá concretizar-se  pela  implementação  generalizada
de uma tarifa social. Esta tarifa social é particularmente  importante  para
assegurar a justiça social no cumprimento da exigência legal  e  comunitária
de que as tarifas cubram integralmente os custos de prestação  dos  serviços
de águas,  como  forma  de  assegurar  quer  a  sustentabilidade  económico-
financeira, quer a sustentabilidade ambiental dos serviços de água.
Por outro lado, é fundamental corrigir a atual disparidade  tarifária  entre
as várias  regiões  do  país  e  que  afeta  particularmente  as  populações
residentes no interior.
Simultaneamente, é importante que os objetivos tarifários  anteriores  sejam
acompanhados de mecanismos que incentivem a eficiência quer na prestação  do
serviço, quer na utilização da água.
A preocupação com  a  eficiência  deve  aliás  ser  um  verdadeiro  desígnio
nacional no domínio das políticas públicas para os serviços de  água.  Desde
logo ao nível do funcionamento dos serviços deve ser  realizado  um  efetivo
combate às perdas de água nos sistemas e à capacidade ociosa  dos  sistemas,
assim como se deve apostar  na  eficiência  energética  dos  sistemas  e  no
reaproveitamento das águas pluviais. Ao nível da utilização da água  há  uma
enorme tarefa a empreender, desde logo  pela  implementação  efetiva  de  um
Plano Nacional para o Uso Eficiente  da  Água  que  enfrente  a  escassez  e
degradação dos recursos hídricos vinculando todos os  sectores  a  metas  de
redução do consumo.
Eficiência significa gastar menos (água ou dinheiro) para o mesmo  nível  de
serviço. Em tempos de particular dificuldade económico-financeira  a  aposta
na eficiência nos serviços e na utilização da água tem que se  assumir  como
desígnio nacional.
Esse mesmo quadro de  crise  económica  e  financeira,  de  dificuldade  das
finanças públicas e de diminuição do crédito disponível  impõe  uma  revisão
das políticas de investimento nos  sistemas  de  água.  Importa  desde  logo
proceder  a  uma  revisão  das  metas  (quantitativas  e  cronológicas)   de
atendimento fixadas no PEAASAR  II  que  reflita  quer  os  constrangimentos
financeiros e de crédito, quer as estimativas mais atualizadas da  população
e suas necessidades. Por outro lado, no planeamento dos  investimentos  deve
ponderar-se a adoção de  soluções  de  atendimento  descentralizadas,  assim
como a conjugação das necessidades de expansão da rede com as de  manutenção
da rede já construída e em funcionamento.
Finalmente, Portugal não pode esquecer também a  dimensão  internacional  do
problema do acesso água. Embora  se  encontre  no  conjunto  de  países  com
serviços mais avançados, o  Estado  Português  tem  o  dever  de  participar
construtivamente  no   debate   internacional   curso.   Assim,   no   plano
internacional e em  particular  na  próxima  Conferência  Rio+20,  o  Estado
português deverá apoiar o reconhecimento do direito  à  água  potável  e  ao
saneamento de águas residuais como um direito humano, que é  essencial  para
a saúde pública, a  qualidade  de  vida  e  o  ambiente.  Note-se  que  esse
reconhecimento foi já feito pela Assembleia Geral da Organização das  Nações
Unidas em 2010.


II - Recomendações
Assim, em coerência com as  razões  anteriormente  expostas,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do art. 156º da CRP e da alínea b), do nº. 1, do  art.
4º,  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  o
seguinte:


   1. Adote a  acessibilidade,  a  sustentabilidade  económico-financeira  e
      ambiental e a qualidade  dos  serviços  de  abastecimento  de  água  e
      saneamento de águas residuais como objetivos essenciais das  políticas
      públicas sectoriais a prosseguir pela  administração  pública  e  pelo
      sector empresarial do Estado;

   2. Promova uma reestruturação do sector do abastecimento  de  água  e  do
      saneamento de águas residuais tendo em conta os seguintes princípios e
      orientações essenciais:

a) Manter os recursos hídricos, i.e. a água, na propriedade pública;

b) Manter como pública a titularidade dos ativos associados à  prestação  de
  serviços de abastecimento de água e de saneamento de águas residuais;

c) Proceder à consolidação de sistemas na alta e  na  baixa,  designadamente
  pela fusão  entre  entidades  gestoras,  desde  logo  ao  nível  das  que
  pertencem ou são participadas pelo Grupo Águas de Portugal;

d) Promover a verticalização dos serviços de abastecimento  de  águas  e  de
  saneamento  de  águas  residuais,  designadamente  pela  integração   dos
  sistemas em baixa nos sistemas de alta;

e) Assegurar  abertura  a  diferentes  modelos  de  gestão  operacional  dos
  serviços,  criando  condições  para  eventuais   concessões   da   gestão
  operacional de sistemas em alta ou verticalizados;

f) Promover a coesão territorial ao nível das condições de oferta e  tarifas
  dos serviços de água,  diminuindo  as  assimetrias  entre  as  diferentes
  regiões do território nacional;

g) Alcançar a sustentabilidade económico-financeira dos sistemas e  resolver
  o défice tarifário que se tem acumulado no sector e que se vem  agravando
  com o não pagamento por vários municípios das suas dívidas aos respetivos
  sistemas multimunicipais.

   3. Assegure a acessibilidade económica dos serviços  de  abastecimento  e
      saneamento, através de uma revisão do sistema de tarifas que cumpra os
      seguintes pressupostos ou objetivos:

a) Estabelecimento de uma tarifa social para as famílias  mais  carenciadas
   que assegure que ninguém fique privado de acesso à água e ao  saneamento
   por força da respetiva situação económica ou social;

b) Atenuação das disparidades de tarifas entre as várias regiões  do  País,
   implementando mecanismos de solidariedade tarifária;

c) Recuperação integral dos custos dos serviços pelas tarifas,  evitando  a
   subsidiação cruzada ou pelos  contribuintes  e  a  formação  de  défices
   tarifários;

d) Incentivo à eficiência quer do lado da oferta  (dos  sistemas)  quer  da
   procura (poupança no uso da água);

   4. Promova a sustentabilidade ambiental dos recursos hídricos, procurando
      que através de instrumentos como o  planeamento,  o  licenciamento  de
      utilização dos recursos hídricos, as taxas e os mecanismos  tarifários
      e as normas de qualidade se proteja a qualidade e  a  integridade  dos
      recursos hídricos, se assegure  a  sua  recarga  e  se  racionalize  e
      discipline os usos de água;

   5. No quadro da forte diminuição da disponibilidade financeira,  reavalie
      as  políticas  de  investimento  nos  sistemas  de   abastecimento   e
      saneamento,  designadamente  revendo   as   metas   (quantitativas   e
      cronológicas) de atendimento  fixadas  no  PEAASAR  II,  ponderando  a
      adoção de soluções  de  atendimento  descentralizadas,  conjugando  as
      necessidades de  expansão  da  rede  com  as  de  manutenção  da  rede
      existente e considerando no planeamento da expansão  estimativas  mais
      atualizadas da população e suas necessidades;

   6. Prossiga e aprofunde a aposta na regulação administrativa independente
      do sector do abastecimento de água e do saneamento de águas residuais,
      assegurando os  mecanismos  de  gestão  orçamental,  financeira  e  de
      recursos humanos necessários à sua concretização;

   7. Promova a eficiência  ao  nível  da  oferta  e  do  consumo  de  água,
      apostando designadamente nos seguintes vetores:

a) Eficiência dos  sistemas  -  com  redução  das  perdas  de  água,  maior
   eficiência energética e aproveitamento das águas pluviais;

b) Implementação efetiva de um Plano Nacional para o Uso Eficiente da  Água
   que enfrente a escassez e a degradação dos recursos hídricos  vinculando
   todos os sectores a metas de redução do consumo.

   8. No plano internacional, incluindo na  Conferência Rio +  20,  apoie  o
      reconhecimento do direito à água potável  e  ao  saneamento  de  águas
      residuais como um direito humano que é essencial para o pleno gozo  da
      vida e de todos os direitos humanos.






Assembleia da República, 31 de maio de 2012



      Os Deputados do                         Os Deputados do
Grupo Parlamentar do PSD                     Grupo Parlamentar do CDS-PP

António Leitão Amaro                         Altino      Bessa
Carlos Abreu Amorim                          Artur Rego
Mário Magalhães                              Margarida Netto
Maurício Marques                             João Gonçalves Pereira
Bruno Coimbra
António Proa
Fernando Marques
Ângela Guerra
Jorge Paulo Oliveira
Emília Santos
Bruno Vitorino
Paulo Cavaleiro
Pedro Pimpão
Odete Silva
Cristóvão Norte
Carlos Santos Silva


