





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 305/XII/1.ª

Recomenda ao Governo que proceda à revisão da Portaria n.º 138-A/2010, de  4
de Março, como disposto no seu artigo  10º,  tendo  por  base  os  elementos
resultantes da experiência da sua aplicação, introduzindo as alterações  que
se  mostrem  necessárias,  entre  as  quais,  a  descriminação  positiva  da
aplicação das  taxas,  decorrentes  de  pedido  de  declarações,  pareceres,
informações ou autorizações,  relacionadas  com  as  actividades  do  sector
primário

O Instituto da Conservação da  Natureza  e  da  Biodiversidade,  I.  P.,  na
qualidade de autoridade  nacional  para  a  conservação  da  natureza  e  da
biodiversidade, tem como missão, propor, acompanhar e assegurar  a  execução
das políticas de conservação da natureza e da biodiversidade e a gestão  das
áreas protegidas, visando  a  valorização  e  o  reconhecimento  público  do
património natural.

No  prosseguimento  da  sua  missão,  o  ICNB,  I.P.,  e  dentro  das   suas
atribuições,    compete-lhe    assegurar    os    compromissos     assumidos
internacionalmente  pelo  Estado  Português,  nomeadamente   as   obrigações
assumidas no âmbito da União Europeia e da  Organização  das  Nações  Unidas
com vista a suster a perda de biodiversidade até 2010 e  para  além  -,  bem
como  a  sua  relação  com  as   alterações   climáticas,   no   combate   à
desertificação e  erradicação  da  pobreza,  na  necessidade  de  alargar  o
reconhecimento público da biodiversidade, integrando-a no sistema  económico
e  empresarial,  e  no  reconhecimento  de  cada  cidadão  como  directa   e
simultaneamente beneficiário e implicado na gestão da biodiversidade.

Hoje é mais que  reconhecido  internacionalmente  que,  dentro  dos  grandes
desafios ambientais da actualidade encontra-se  a  perda  da  biodiversidade
decorrente da actual pressão humana exercida sobre  os  recursos  e  valores
naturais, um desafio que só pode ser ultrapassado com o  estabelecimento  de
uma forte política de  conservação  da  natureza  e  da  biodiversidade  que
funcione como motor do desenvolvimento local  e  regional,  através  de  uma
actividade de gestão e aproveitamento  sustentável  dos  recursos  naturais,
com o envolvimento e participação  de  toda  a  sociedade,  numa  lógica  de
benefício comum.

Assim e face ao incumprimento da meta  de  2010,  acordada  pela  comunidade
internacional, para a redução  da  perda  de  Biodiversidade,  foi  decidido
pelos 193 ministros presentes na Décima Conferência das Partes da  Convenção
sobre Diversidade Biológica, em Nagoya, a nova meta  de  2020,  bem  como  a
concordância relativamente aos seguintes pontos:

- A assinatura do  protocolo  de  acesso  e  repartição  de  benefícios  dos
recursos genéticos da biodiversidade;
- A criação de um Plano Estratégico para a redução de perda de
biodiversidade entre 2011 e 2020;
-E a sinalização de aporte de recursos financeiros para custeio das ações
de conservação da diversidade biológica, mundialmente.

Ora este último ponto, reflecte de alguma forma, o  espírito  consagrado  na
Portaria n.º 138-A/2010, de 4 de Março, que regulamenta e  define  as  taxas
devidas pelos actos e serviços prestados pelo Instituto  da  Conservação  da
Natureza  e  da  Biodiversidade  (ICNB),  I.  P.,  tendo  como  propósito  o
estabelecimento de um instrumento económico que  assegure  a  preservação  e
manutenção da conservação da  natureza  e  da  biodiversidade,  regulando  o
impacte da presença humana nas áreas  particularmente  mais  sensíveis,  das
zonas classificadas.

Porém, e passados 2 anos após a sua aprovação,  reconhece-se  a  necessidade
de proceder à revisão do regulamento que institui as  referidas  taxas,  tal
como a própria Portaria assim o prevê, no seu  artigo  10º,  justificando-se
assim reavaliar os valores e as características  que  determinam  a  isenção
das taxas a  aplicar  no  pedido  de  actos  administrativos,  como  são  as
declarações, pareceres, informações ou autorizações, em  particular  para  o
uso,  ocupação  ou  transformação  do   solo   decorrentes   de   atividades
relacionadas com o sector primário, sector que o Grupo Parlamentar  do  CDS-
PP reconhece como estruturante e estratégico para a economia portuguesa.

Importa assim, no contexto desta futura  revisão  descriminar  positivamente
as taxas aplicadas ao sector primário, envolvendo e atraindo as  comunidades
locais através da realização das suas actividades  agrícolas,  florestais  e
silvopastoris, com respeito pelo  aproveitamento  sustentável  dos  recursos
naturais.

Não obstante, o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  entende,  e  vários  estudos
realizados sobre o valor  económico  dos  ecossistemas  e  biodiversidade  o
sustentam, que a aplicação de instrumentos  como  taxas,  geridas  de  forma
eficiente e utilizados  para  os  fins  de  preservação  da  conservação  da
natureza e da biodiversidade, è uma boa prática de gestão  para  combater  a
pressão humana sobre o capital natural.

Pelo exposto acima, vem este Grupo  Parlamentar  do  CDS/PP  ao  abrigo  das
disposições  constitucionais  e  regimentais   aplicáveis,   recomendar   ao
Governo:

   1- A descriminação positiva, das taxas  a  aplicar  pelo  ICNB,  I.P,  no
      pedido de declarações, pareceres, informações ou autorizações  para  o
      uso, ocupação ou  transformação  do  solo  decorrentes  de  atividades
      relacionadas com o  sector  primário,  e  que  o  CDS  reconhece  como
      estruturante para a economia portuguesa

   2-  Paralelamente  promova  as  medidas  de  sensibilização   e   ou   de
      esclarecimento,  que  entenda  mais  adequadas,  sobre  o  papel   dos
      instrumentos económicos, como são as taxas, na regulação e controlo do
      impacte da pressão humana que é feita nas áreas sensíveis, em concreto
      nas  zonas  classificadas,  de  modo  a  assegurar  a  conservação   e
      preservação dos valores naturais e  da  biodiversidade  dessas  zonas,
      conforme definido no artigo 35.º do Decreto-Lei n.º 142/2008, de 24 de
      Julho


   3- Para um melhor esclarecimento da opinião pública, divulgue, através do
      website do ICNB,I.P., os vários projectos e acções desenvolvidas  pelo
      ICNB,I.P., com as receitas obtidas via este instrumento económico, que
      permitem compensar e minimizar  a  pressão  humana  sobre  os  valores
      naturais, assegurando a sua conservação e a sustentabilidade das áreas
      classificadas




Assembleia da República, 26 de Abril de 2012.

                                Os Deputados,
