
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 38/IX


                 VIAGEM DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA A ITÁLIA




     Texto do projecto, mensagem do Presidente da República e parecer da
              Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa






      Sua Excelência o Presidente da República requereu, nos termos do n.º 1
do artigo  129.º  e  da  alínea  b)  do  artigo  163.º  da  Constituição,  o
assentimento da Assembleia da  República  para  se  ausentar  do  território
nacional, em viagem de carácter particular a Itália, entre  os  dias  17  de
Agosto e 1 de Setembro próximos.
      A Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus e Política Externa  emitiu
parecer favorável.
      Assim, apresento à Assembleia da República, nos termos regimentais,  o
seguinte projecto de resolução:


      «A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo
163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, dar assentimento à  viagem
de carácter particular de S. Ex.ª o Presidente da República a Itália,  entre
os dias 17 de Agosto e 1 de Setembro».


      Assembleia da República, 27 de Junho de 2002. - O Presidente da
Assembleia da República, João Bosco Mota Amaral.


                     Mensagem do Presidente da República


      Tencionando deslocar-me a Itália entre os dias 17 de  Agosto  e  1  de
Setembro próximos, em viagem de carácter  particular,  venho  requerer,  nos
termos dos artigos 129.º, n.º 1, e 163.º,  alínea  b),  da  Constituição,  o
necessário assentimento da Assembleia da República.


      Lisboa, 25 de Junho de 2002. - O Presidente da República, Jorge
Sampaio.


         Parecer da Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


      A Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa  da  Assembleia  da
República, tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da  República,
relativa à sua deslocação em viagem particular a Itália, entre  os  dias  17
de Agosto e 1 de Setembro próximos, apresenta ao Plenário da  Assembleia  da
República o seguinte projecto de resolução:


      «A  Assembleia  da   República,   de   acordo   com   as   disposições
constitucionais  aplicáveis,  dá  o  assentimento  nos  termos  em   que   é
requerido».


      Assembleia da República, 26 de  Junho  de  2002.  -  O  Presidente  da
Comissão, Jaime Gama.


