

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 31/VIII



             ALTERAÇÕES AO REGIMENTO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA



  O funcionamento da Assembleia  do  República  carece  de  alterações  que
propiciem designadamente:
  -  maior  capacidade  e  eficácia  de  concretização  da  competência  de
fiscalização dos actos do Governo e da Administração Pública;
  - maior vivacidade e melhor  organização  dos  debates  de  perguntas  ao
Governo (ao Primeiro-Ministro e aos Ministros);
  - valorização de todas as reuniões plenárias, incluindo as realizadas  às
sextas-feiras;
  -  adequada   fundamentação   e   enquadramento   de   certos   processos
legislativos.
  O conjunto de propostas de alteração,  que  o  PCP  apresenta,  visa  dar
expressão aos objectivos enunciados. Apresentamos oito propostas,  de  entre
as matérias que consideramos mais importantes. Com duas notas: por um  lado,
há outras questões significativas (por exemplo, a adopção de mecanismos  que
concretizam o direito dos Deputados à resposta aos requerimentos), sobre  os
quais  o  PCP  mantém  aberta  uma  reflexão;  por  outro  lado,  há  outras
alterações,   de   menor   expressão   (algumas   decorrentes   da   revisão
constitucional, tendo sido postas já em prática  por  aplicação  directa  da
Constituição,  não  deixam  de  impor  a  actualização  do  Regimento)   que
certamente o grupo de trabalho para a  Reforma  do  Parlamento  equacionará,
designadamente a partir de sugestões que o PCP também apresentará.
  As oito propostas representam, assim, as alterações  mais  significativas
que o debate do  PCP  tem  já  apuradas,  e  que  quer  pôr  publicamente  à
consideração dos trabalhos em curso de revisão do Regimento.
  Descrevendo sumariamente as alterações, chama-se a atenção:
  - Perguntas ao Primeiro-Ministro:  propõe-se  uma  verdadeira  sessão  de
perguntas (e não uma declaração do Primeiro-Ministro, sujeito a  perguntas),
com regularidade mensal, e tempo máximo fixado (90 minutos).
  - Sessões de Perguntas: propõe-se que cada sessão passe a ser dirigido  a
um único  departamento  (Ministro  e  respectivos  Secretários  de  Estado),
abrangendo todas as matérias do responsabilidade dos governantes presentes.
  - Valorização dos plenários de sextas-feiras: propõe-se que passe  a  ter
PAOD (para perguntas ao Primeiro-Ministro, sessões de  perguntes  e  debates
de  urgência)  e  POD  (matérias  como  apreciações  parlamentares,  acordos
internacionais e petições, desde que pelo seu conteúdo  possam  ser  objecto
de grelhas simplificadas de tempos);
  - Propõe-se que a Assembleia da República possa ouvir os altos quadros do
Administração  Pública   sem   dependência   de   autorização   hierárquica,
permitindo-se  assim  um  maior  nível  de  responsabilização  desses  altos
quadros;
  - Propõe-se que a Assembleia da República possa, por  sua  iniciativa  (e
não só por  iniciativa  do  Governo),  realizar  os  debates  sobre  assunto
relevante de interesse nacional previstos no n.º 4 do artigo 8.º da  Lei  de
Defesa Nacional;
  - Propõe-se que no termo das interpelações  ao  Governo,  sobre  política
sectorial,  possa  ser  votada  pela  Assembleia  uma  «moção  de   política
sectorial», dando assim possibilidades de  a  interpelação  ter  um  sentido
conclusivo;
  - Propõe-se que o Governo justifique o pedido de autorização legislativa,
bem como o  enquadramento,  das  propostas  de  Resolução  sobre  Acordos  e
Convenções  Internacionais,  visando-se  um  maior  rigor  destes  processos
legislativos.
  Assim, ao abrigo do artigo 291.º do Regimento da Assembleia do República,
os Deputados abaixo assinado  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte projecto de resolução:


                               Proposta n.º 1

          Criação do instituto das «perguntas ao Primeiro-Ministro»



  É  aditada  uma  nova  secção  (III-A)  ao  Capítulo  V  do  Título   IV,
compreendendo o seguinte artigo:



                               Artigo 240.º-A

                      (Perguntas ao Primeiro-Ministro)


  1. O Primeiro-Ministro comparecerá no Plenário da Assembleia da República
uma vez por mês, para responder às perguntas dos Deputados.
  2. A sessão de perguntas durará no máximo 90 minutos, dispondo o Primeiro-
Ministro para as respostas de tempo igual ao que  é  dedicado  à  formulação
das perguntas.
  3. A distribuição de tempos e a fixação do número  de  intervenções  será
feita em conferência de líderes, em função dos grupos parlamentares.
  4. A ordem de formulação das perguntas será rotativa, por forma a  que  a
primeira pergunta seja atribuída sucessivamente a cada grupo parlamentar.
  5. O Primeiro-Ministro usará da palavra a seguir a  cada  intervenção  de
Deputado.
  6. As perguntas ao Primeiro-Ministro ocorrerão na primeira sexta-feira de
cada mês, na primeira parte da  respectiva  sessão,  sendo  adiadas  para  a
semana seguinte em caso de impossibilidade de realização.


                               Proposta n.º 2

                Alterações ao regime de perguntas ao Governo




                                Artigo 241.º

                           (Perguntas ao Governo)


  1. As sessões de perguntas são organizadas por forma a  garantir  que  em
cada  sessão  esteja  presente  exclusivamente  um  Ministro  e  respectivos
Secretários de Estado responsáveis por determinada área.
  2. As sessões durarão no máximo 90 minutos, aplicando-se-lhes  as  regras
de distribuição de  tempos  de  fixação  do  número  de  intervenções  e  de
organização do debate previstas nos números 2 e 3  do  artigo  240.º-A  (cf.
proposta n.º 1).
  3. As perguntas terão por objecto exclusivamente a área de intervenção do
Ministério presente.
  4. As perguntas serão feitas no momento da sessão, cabendo a resposta  ao
Ministro, que pode delegar nos Secretários de Estados.
  5. As perguntas ao Governo ocorrerão às sextas-feiras, na primeira  parte
da respectiva sessão.
  6. As perguntas ao  Governo  têm  prioridade  quinzenal,  excepto  quando
coincidam com as perguntas ao Primeiro-Ministro, caso em que passam  para  a
semana seguinte.



                                Artigo 242.º

                    (Fixação da presença dos Ministérios)


  1. A escolha do Ministério a comparecer em  cada  sessão  será  feita  em
conferência de líderes, com antecedência de uma semana.
  2. A conferência procurará fazer as escolhas, por forma a  que  todos  os
Ministérios, sucessivamente, compareçam nas sessões de perguntas.


                               Proposta n.º 3
             Valorização dos trabalhos do Plenário à sexta-feira


  Propõe-se o aditamento de um novo artigo ao Regimento, com o seguinte
teor:



                                Artigo 53.º-A

                     (Reunião do Plenário à sexta-feira)


  1. As reuniões de sexta-feira terão uma  primeira  parte  e  uma  segunda
parte, nos termos dos números seguintes.
  2. A primeira parte, por período de 60 a 90 minutos,  será  reservada  ao
seguinte:


  a) perguntas ao Primeiro-Ministro;
  b) perguntas ao Governo, centradas num Ministério;
  c) debates de urgência nos termos do artigo 77.º do Regimento.


  3. A segunda parte, para debates na ordem do dia, será  preferencialmente
reservada a debates  sobre  as  seguintes  matérias,  quando  sejam  fixados
tempos de intervenção reduzidos:


  a) apreciações parlamentares;
  b) resoluções relativas a acordos internacionais;
  c) petições.


                               Proposta n.º 4
               Presença de quadros superiores da Administração


  É aditado um novo número ao artigo 111.º, nos termos seguintes:



                                Artigo 111.º

                                    (...)


  1. ..........................
  1-A. Os dirigentes da Administração directa ou indirecta  do  Estado,  da
categoria de director geral, membros de conselhos de gestão, responsável  de
gabinete técnico ou funções equivalentes podem ser ouvidos  pelas  comissões
sem dependência de qualquer autorização hierárquica.
  2. .........................
                               Proposta n.º 5

           Debates sobre assuntos relevantes de interesse nacional



  É aditado ao n.º 1 do artigo 245.º a  expressão  sublinhada,  nos  termos
seguintes:



                                Artigo 245.º

                                    (...)


  1. Quando qualquer Grupo Parlamentar ou o Governo proponha  à  Assembleia
um debate sobre qualquer assunto relevante de interesse nacional  ou  quando
a ele houver lugar por força de disposição legal, designadamente nos  termos
do n.º 4 do artigo 8.º da Lei de Defesa Nacional, a Assembleia delibera,  em
prazo não superior a 10 dias, sobre a sua realização ou agendamento.



                               Proposta n.º 6

                       Resolução de política sectorial


  É aditado um novo artigo 244.º-A à Secção V (interpelações) do Capítulo V
(Processos de Orientação e Fiscalização Política) do Título  IV  (Formas  de
Processo), nos seguintes termos:



                               Artigo 244.º-A

                      (Resolução de política sectorial)


  1.  Até  ao  encerramento  do  debate  da  interpelação,  pode  o   Grupo
Parlamentar interpelante apresentar uma moção, através da qual a  Assembleia
se pronuncie sobre o assunto de política em discussão.
  2. A moção assume a forma de projecto de resolução, e  circunscrever-se-á
estritamente ao objecto da interpelação.
  3. Encerrado o debate, o projecto é votado na mesma  reunião  e  após  um
intervalo  máximo  de  trinta  minutos,  se  requerido  por  qualquer  Grupo
Parlamentar.


                               Proposta n.º 7
             Regras e fundamentação de autorizações legislativas


  O artigo 200.º do Regimento é substituído e  é  aditado  um  novo  artigo
(200.º-A), nos termos seguintes:



                                Artigo 200.º

                                   (Regra)


  Nas autorizações legislativas, a iniciativa  originária  é  da  exclusiva
competência do Governo.



                                Artigo 200º-A

                               (Fundamentação)


  1. Para além das restantes  exigências  regimentais,  o  Governo,  quando
utiliza a forma de proposta de autorização legislativa, deve  apresentar  de
forma clara e detalhada as razões pelas quais entende que  não  deve  ser  a
Assembleia a aprovar uma lei sobre a matéria.
  2. Com o pedido de autorização legislativa, o  Governo  deve  entregar  o
anteprojecto do decreto-lei que pretende emitir ao abrigo da autorização  da
Assembleia.
  3. Tendo havido consulta pública, o Governo deve entregar, juntamente com
o pedido de autorização legislativa, as tomadas de posição assumidas.



                               Proposta n.º 8

  Fundamentação das propostas sobre Convenções e Tratados


  É aditado um número ao artigo 210.º, nos seguintes termos:



                                Artigo 210.º

                                    (...)


  1. ........................
  2. ........................
  3. O Governo fará acompanhar os textos  das  Convenções  e  Tratados  dos
elementos a que se refere o artigo 137.º, n.os 1 e 2 do presente  Regimento,
devendo ainda enviar nota descritiva informando sobre o respectivo  processo
de aprovação, ratificação e entrada em vigor.


  Assembleia da República, 3 de Fevereiro de 2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Octávio Teixeira - João Amaral - António Filipe - Bernardino Soares.





