








                              Grupo Parlamentar



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 345/X


Recomenda  ao  Governo  a  definição  de  critérios  claros,  objectivos   e
transparentes na  gestão  das  listas  de  espera  de  equipamentos  sociais
públicos, ou que gozem de financiamento público, e a  efectiva  fiscalização
do cumprimento desses mesmos critérios

As longas listas de espera para o acesso aos equipamentos sociais
   Segundo dados apresentados pelo presidente da Confederação  Nacional  das
Instituições Particulares de Solidariedade Social (CNIS), padre  Lino  Maia,
existem, em Portugal, cerca de treze mil idosos à espera de  um  lar,  sendo
que este número,  relativo  a  finais  de  2006,  diz  apenas  respeito  aos
equipamentos  geridos  pelas  Instituições  Particulares  de   Solidariedade
Social (IPSS).

   Os equipamentos sociais destinados à terceira idade  figuram,  de  facto,
entre os mais solicitados, o que resulta,  em  larga  medida,  do  crescente
aumento da procura e da  persistente  e  manifesta  escassez  da  oferta.  O
acentuado  envelhecimento  da  população  portuguesa  não  tem   encontrado,
efectivamente, uma dimensão de resposta capaz  de  atender  às  necessidades
actuais, nem de antecipar as necessidades futuras. Em 2007, os  mais  idosos
(com  65  ou  mais  anos)  já  representavam  17,4%  da   população   total,
perspectivando-se que esta faixa etária, em 2025, possa representar mais  de
20% da população portuguesa. Acresce,  a  esta  realidade,  o  facto  de  os
idosos constituírem um grupo social particularmente vulnerável.  É  o  grupo
etário com a mais elevada taxa de risco de pobreza - situada em 26%, no  ano
de 2006, e que atinge  os  40%,  se  considerarmos  o  subgrupo  dos  idosos
isolados, segundo dados divulgados pelo Instituto  Nacional  de  Estatística
(INE). Esta situação decorre, essencialmente, da  degradação  do  valor  das
reformas e das  pensões,  do  adiamento  da  idade  de  reforma  e  da  dura
penalização das  pré-reformas,  do  aumento  galopante  do  custo  dos  bens
essenciais, da prevalência de doenças  crónicas,  altamente  incapacitantes,
bem como de factores que impedem ou  dificultam  o  acompanhamento  familiar
dos mais idosos.

   Proteger e apoiar as faixas etárias mais envelhecidas da população  exige
do  Estado  um  maior  investimento  em  novos  equipamentos  sociais  e   a
revitalização dos existentes,  tendo  como  pressuposto  a  criação  de  uma
verdadeira  rede  pública  de  serviços  sociais,  capaz  de  responder   às
diferentes necessidades.

   A realidade é, no entanto, bastante diferente. A ausência de um  efectivo
investimento nesta área  e  de  uma  resposta  estratégica,  tanto  a  nível
nacional como local, capaz de responder de forma integrada  às  necessidades
que se colocam  nos  planos  económico,  social,  de  saúde  e  cultural,  é
agravada pela  desresponsabilização  do  Estado  na  prestação  de  serviços
sociais, traduzindo-se na agudização das desigualdades e na  perpetuação  de
situações de flagrante e inaceitável exclusão social.

O diminuto peso da resposta pública  entre  a  totalidade  dos  equipamentos
sociais
   O peso da resposta pública no conjunto  de  equipamentos  sociais  é,  de
facto, manifestamente residual, comprometendo directamente o  acesso  a  uma
protecção social que se fundamente  numa  lógica  de  direitos  e  equidade.
Segundo  o  Relatório  de  2006  da  Carta  Social  -  Rede  de  Serviços  e
Equipamentos,  da  autoria  do  Gabinete  de  Estratégia  e  Planeamento  do
Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social, no ano em questão,  apenas
1,7% dos equipamentos sociais existentes  pertenciam  a  Entidades  Públicas
que prosseguem fins de acção  social,  enquanto  às  IPSS  era  atribuída  a
propriedade de 65,9% do seu universo total.

   A transferência da responsabilidade do Estado nas áreas sociais  para  as
instituições particulares reflecte-se, não raramente, na  desarticulação  da
resposta disponibilizada, na quebra da qualidade dos  serviços  prestados  e
na dificuldade de acesso  da  generalidade  dos  cidadãos  a  este  tipo  de
serviços. Esta dificuldade é, aliás, sentida sobretudo pelos  cidadãos  mais
vulneráveis que, paradoxalmente, deveriam ser  os  principais  beneficiários
destes equipamentos.

   Por outro lado, a desresponsabilização do Estado traduz-se igualmente  na
ausência  de  uma  fiscalização   eficaz   quanto   ao   funcionamento   dos
equipamentos, a que  se  junta  a  insuficiência  de  verbas  atribuídas  às
Instituições Particulares que já se encontram em  actividade  e  com  provas
dadas, a inexistência de uma rede pública de serviços sociais,  a  falta  de
uma resposta estratégica  e  integrada  que  possa  responder  às  efectivas
necessidades  da  população,  de  modo  a  contrariar  a  deterioração   das
condições de vida dos cidadãos mais fragilizados.

A ausência de critérios na gestão das  listas  de  espera  dos  equipamentos
sociais
   No que diz respeito às IPSS's e Misericórdias, é  do  conhecimento  geral
que, face à elevada procura  das  valências  destinadas  à  terceira  idade,
persistem  situações  em  que  é  negociado  o   preenchimento   das   vagas
disponíveis mediante a entrega de donativos à  instituição  em  causa  (bens
imobiliários, montantes em dinheiro ou donativos de outra natureza).

   A generalização  desta  prática,  no  nosso  país,  foi  denunciada  pelo
representante português na  International  Network  for  the  Prevention  of
Elder Abuse (INPEA), tendo o próprio presidente do  Instituto  da  Segurança
Social (ISS), Edmundo Martinho, reconhecido que «a realidade existe»  e  que
«a pressão para dar donativos em troca de uma  vaga  é  ilegal  e  constitui
crime de burla». E, não obstante o presidente  da  CNIS,  padre  Lino  Maia,
condenar esta prática, referindo  que  a  confederação  que  representa  deu
orientações às inúmeras instituições suas associadas para não  negociarem  o
preenchimento de vagas em troca da atribuição de donativos, o  mesmo  alerta
para o facto de muitas delas  estarem  a  lutar  pela  «sua  sobrevivência»,
devido à insuficiência das verbas atribuídas pelo Governo.

   É certo que  a  institucionalização  não  deve  ser  apresentada  como  a
solução ideal para lidar com as fragilidades, carências económicas,  sociais
e de saúde dos mais idosos, devendo, preferencialmente, e até ao  limite  da
capacidade  em  que  se  encontra  o  idoso,  ser  criadas   condições   que
possibilitem a sua autonomização e a sua permanência na habitação onde,  não
raramente, viveu toda a sua vida e a  partir  da  qual  estruturou  as  suas
redes de sociabilidade e afecto.

   Em consonância com o estipulado no artigo  25.º  da  Carta  dos  Direitos
Fundamentais da União Europeia, e mediante  o  exposto  no  artigo  72.º  da
Constituição da República Portuguesa (CRP), é reconhecido às pessoas  idosas
«o direito à segurança económica e  a  condições  de  habitação  e  convívio
familiar e comunitário que respeitem a sua  autonomia  pessoal  e  evitem  e
superem o isolamento ou a marginalização social». Para tal,  a  política  de
terceira idade deve  englobar  «medidas  de  carácter  económico,  social  e
cultural  tendentes  a  proporcionar  às  pessoas  idosas  oportunidades  de
realização  pessoal,  através  de  uma  participação  activa  na   vida   da
comunidade».

   Se, preferencialmente, se deve promover a autonomização do idoso e a  sua
permanência na habitação própria, em alguns casos, ou em dados  momentos,  a
institucionalização constitui uma necessidade incontornável  no  quadro  das
respostas sociais dirigidas à população idosa e  dela  depende  o  exercício
dos direitos reconhecidos às pessoas idosas. De facto, e para além da  perda
de capacidades e autonomia decorrentes do  processo  de  envelhecimento,  um
grande  número  de  habitações  habitadas  por  idosos  não   apresenta   as
características necessárias para assegurar a  sua  segurança  e  mobilidade,
isolando-os e transformando-se em verdadeiras prisões.  Por  outro  lado,  a
existência  de  inúmeras  barreiras  arquitectónicas  exteriores  dificulta,
muitas vezes, a acessibilidade a inúmeros bens e  serviços  essenciais,  nem
sempre estando disponíveis redes sociais de apoio necessárias à  minimização
destas circunstâncias e a assegurar um acompanhamento adequado do  idoso.  A
rede de cuidados domiciliários  é  ainda  manifestamente  insuficiente,  não
cobrindo, de forma alguma, as necessidades existentes, o que  põe  em  causa
as condições de saúde, física e mental, e de higiene  dos  idosos.  O  mesmo
acontece com outro tipo de respostas sociais que complementariam  o  serviço
de apoio domiciliário e que, ou são  insuficientes,  ou  são  explicitamente
inadequadas.

   Perante este panorama, e reconhecendo ainda  o  direito  dos  cidadãos  a
optar pela institucionalização, mesmo quando estejam cumpridas as  condições
que permitem a sua autonomização, é imperativo  assegurar  a  qualidade  dos
serviços prestados e a conformidade dos critérios que  regem  o  acesso  aos
diferentes equipamentos, de forma a  afiançar  a  justiça  social  que  deve
nortear  este  tipo  de  serviços.  O  problema  da  escassez  de  acesso  a
equipamentos e respostas sociais, e, por  conseguinte,  de  uma  pressão  da
procura, não se limita ao universo da população idosa, sendo, de facto,  uma
realidade comum a outras valências sociais, não  obstante  a  especificidade
das situações de dependência e necessidade assumir - no caso  dos  idosos  -
um relevo particular.

      A transparência, clareza e objectividade dos  critérios  que  regem  o
acesso  aos  diferentes  equipamentos  devem   ser,   portanto,   exigências
inalienáveis em todos os equipamentos sociais  públicos,  ou  que  gozem  de
financiamento público, quer seja na área da terceira idade como na  área  da
infância, entre outras. Porque é  esta  garantia  de  acesso  em  função  de
princípios de direito social, e de  verdadeiros  critérios  de  necessidade,
que configura o garante de uma política pública de  protecção  social  e  de
apoio aos mais necessitados, e não a persistência de lógicas de  acesso  que
- na prática - evidenciam e reforçam as desigualdades  sociais,  favorecendo
os casos em que prevalece a capacidade económica ou do poder de  influência,
contrariando  de  forma  inaceitável  os  princípios  e   as   lógicas   que
consubstanciam a protecção social pública.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo:

A definição de critérios claros, objectivos e transparentes  na  gestão  das
listas  de  espera  de  equipamentos  sociais  públicos,  ou  que  gozem  de
financiamento público, e  a  efectiva  fiscalização  do  cumprimento  desses
mesmos critérios, nomeadamente através:

   1. Da definição, por parte da entidade pública a quem esteja atribuída  a
      respectiva tutela, de critérios claros, objectivos e transparentes  na
      gestão das listas de espera dos equipamentos sociais públicos, ou  que
      gozem de financiamento público, com  base  na  gravidade  da  situação
      social, clínica e económica dos candidatos;
   2. Da exigência do cumprimento dos critérios referidos no número anterior
      por parte dos equipamentos sociais  públicos,  ou  que  beneficiem  de
      financiamento  público,  sendo   que   os   mesmos   devem   garantir,
      nomeadamente,  o  acesso,  aos  candidatos,  às   listas   de   espera
      constituídas  e  ordenadas  em  função  de  critérios  objectivos   de
      necessidade social, clínica e económica;
   3. Da adopção de mecanismos que facilitem a reclamação e a denúncia,  por
      parte dos utentes e candidatos a utente, de quaisquer irregularidades,
      nomeadamente na gestão das listas de espera dos equipamentos sociais;
   4. Do reforço da inspecção de equipamentos sociais públicos, ou que gozem
      de  financiamento  público,  nomeadamente  através  de   práticas   de
      simulação de  candidatura  que  permitam  confirmar  a  existência  de
      procedimentos pouco claros, ou mesmo ilegais, na gestão das listas  de
      espera desses mesmos equipamentos.

                 Palácio de São Bento, 12 de Junho de 2008.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


