

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 375/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO EM FUNCIONAMENTO DA MATERNIDADE ALFREDO
                                  DA COSTA



No dia 14 de junho de 2012, numa reunião  com  os  diretores  de  serviço  e
enfermeiros-chefe da Maternidade Alfredo da  Costa  (MAC),  Teresa  Sustelo,
presidente do Conselho de Administração (CA)  do  Centro  Hospitalar  Lisboa
Central (CHLC) comunicou a decisão  de  encerrar  esta  maternidade  até  ao
final de 2012. A MAC integra o CHLC,  conjuntamente  com  o  Hospital  Curry
Cabral, o Hospital Santo António  dos  Capuchos,  o  Hospital  São  José,  o
Hospital Dona Estefânia e o Hospital Santa Marta.

Num comunicado divulgado no dia 15 de junho  de  2012,  a  administração  do
CHLC confirma que pretende encerrar a MAC "até ao final do corrente  ano"  e
invoca em defesa dessa decisão "a necessidade de reduzir custos, evitando  o
mais possível a existência de redundâncias"  que,  ainda  segundo  o  CA  do
CHLC, resultam dos hospitais de Cascais, Vila Franca de Xira e Loures  terem
vindo "reter um  elevado  movimento  assistencial  realizado  até  então  em
Lisboa, nomeadamente na MAC".

A decisão de encerrar a MAC apoia-se em argumentos falsos e revela que,  nos
últimos meses, o governo não fez outra coisa  senão  mentir  sobre  os  seus
verdadeiros propósitos relativamente à MAC.

Os argumentos em defesa do fecho da MAC são falsos. A MAC não  tem  reduzido
o número de partos e  não  é  aceitável  que  o  governo  queira  forçar  as
grávidas a escolher outra maternidade que não a MAC apenas para facilitar  a
vida às parcerias público- privadas instaladas em Cascais,  Vila  Franca  de
Xira e Loures, com as quais contratualizou um determinado número de  partos.
Aliás, partos em Cascais e Vila Franca de Xira já se fazem há  muitos  anos,
mesmo antes das PPP, e isso não se traduziu na redução de partos  realizados
pela MAC, cujos partos cresceram ano após ano. E, mesmo  depois  da  recente
abertura do Hospital de  Loures  o  número  de  partos  da  MAC  não  baixou
relativamente a anos anteriores.

O número de partos na MAC tem-se mantido sempre acima  dos  5000,  sendo  de
5.431 em 2009, 5501 em 2010 e 5759 em 2011. Em 2012, até 31 de março, a  MAC
já fez 1264 partos.

As grávidas da região de Lisboa optam livremente pela MAC  apesar  de  terem
outras opções. As PPP de Loures, Cascais e Vila Franca de Xira não  realizam
o número de partos previstos e contratualizados  com  o  governo  porque  as
grávidas preferem a MAC. O fecho da MAC visa obrigar as mulheres  de  Lisboa
a escolherem os hospitais das parcerias público-privadas que o governo  quer
privilegiar. O fecho da MAC  é  um  favor  aos  grupos  privados  que  gerem
aqueles três hospitais.

A MAC é a maternidade com maior atividade no país,  incluindo  as  privadas.
Em 2011, a MAC realizou 11025 consultas de ginecologia,  1992  consultas  de
planeamento familiar,  1133  consultas  de  uroginecologia,  2622  cirurgias
ginecológicas, 315 cirurgias de senologia, 86  cirurgias  oncológicas,  5583
partos, 22889 consultas de obstetrícia, 2055 consultas de  diagnóstico  pré-
natal, 550 procedimentos invasivos de diagnóstico pré-natal (DPN) e  efetuou
31679 admissões no Serviço de Urgência.

A MAC é a maternidade do país com cuidados  mais  diferenciados  no  domínio
das grávidas de risco e dos grandes prematuros. A MAC é um Centro  de  Apoio
Perinatal Diferenciado, contendo unidades de obstetrícia  e  ginecologia  de
diferenciação (especializadas na gravidez e partos de  risco),  neonatologia
e  de  cuidados  intensivos  neonatais,   destinadas   ao   internamento   e
acompanhamento de prematuros, bem como um pioneiro Banco de Leite  Humano  e
um centro de procriação medicamente assistida.

No que concerne à formação de novos médicos, a MAC tem vindo  a  desempenhar
um  papel  fundamental  que  será  irreparavelmente  interrompido  com  este
encerramento.  Atualmente,  a  MAC  acolhe  36  internos  de  Ginecologia  e
Obstetrícia,  apresentando-se  como  a  instituição  com  maior   capacidade
formativa em termos quantitativos a nível nacional,  recebendo  ainda  cerca
de 20 internos de ginecologia e obstetrícia/ano de outras instituições  para
estágios diferenciados. Todos os anos, a MAC acolhe  35  a  40  internos  de
pediatria que aqui fazem a formação em neonatologia, cerca  de  20  internos
de medicina geral e  familiar  para  efetuarem  estágios  de  ginecologia  e
obstetrícia, além de albergar cerca de 30 internos  no  âmbito  da  formação
geral do internato médico do ano comum.

Na MAC desenvolvem-se projetos de investigação  científica,  em  articulação
com a Faculdade de Ciências  Médicas  da  Universidade  Nova  de  Lisboa,  e
contribuiu-se para a formação médica pós-graduada sob a forma  de  cursos  e
outros eventos; refira-se que, em 2011, decorreu um  curso  pós-graduado  de
Patologia Médica e Gravidez que contou com 600 inscrições.

A qualidade de formação da MAC é atestada também pela produção de  trabalhos
científicos apresentados em congressos e reuniões  científicas  nacionais  e
internacionais;  em  média,  anualmente  são  apresentados  80  trabalhos  e
publicados 30 artigos, sendo que alguns destes receberam prémios de  "melhor
trabalho científico" em diversos congressos em Portugal e no estrangeiro.

Desde o dia em que o presidente da ARS de Lisboa anunciou o encerramento  da
MAC, o governo não  tem  feito  outra  coisa  senão  mentir  sobre  as  suas
verdadeiras intenções quanto ao futuro da MAC, procurando  escondê-las  quer
dos profissionais quer da opinião pública.

O governo mentiu ao afirmar que nada estava decidido, quando  a  decisão  de
encerrar já estava mais que  tomada,  como  agora  bem  se  percebe.  Mentiu
quando anunciou que o encerramento só aconteceria após uma decisão  sobre  a
construção do novo hospital de Lisboa e até  ao  fim  da  atual  legislatura
mas, mesmo sem que nada  esteja  resolvido  quanto  ao  futuro  hospital,  o
governo fecha a MAC. Mentiu quando afirmou que as equipas e os serviços  não
seriam desagregados quando é uma evidência ser impossível transferir toda  a
MAC para o Hospital D. Estefânia, sendo certo que alguns serviços e  equipas
serão deslocadas para outros hospitais que não a  Estefânia.  Mentiu  quando
referiu que pretendia melhorar a qualidade da  assistência  materno-infantil
quando de facto o que move o governo é exclusivamente a poupança mesmo  que,
para poupar, tenha de sacrificar a qualidade e  a  excelência  dos  cuidados
materno-infantis  prestados  pela  MAC.  Mentiu  quando  garantiu  manter  a
qualidade  da  formação  realizada  pela   MAC   quando   esta   vai   ficar
irremediavelmente comprometida.

Não é aceitável que a poupança seja feita à custa da melhor  maternidade  do
país, desmantelando  as  suas  equipas  e  serviços,  a  sua  capacidade  de
formação e a excelência dos seus serviços. Nada ficará melhor no domínio  da
assistência materno-infantil em Lisboa depois de  fechar  a  melhor  e  mais
diferenciada maternidade da região e do país. Nada  fica  melhor  quando  se
acaba com o melhor! É uma decisão que todo  o  país  pagará  muito  caro.  A
poupança de hoje terá um elevado custo no futuro.

Na MAC nasceram até hoje mais 550 mil crianças. A MAC  é  uma  incontornável
referência  na  prestação  de  cuidados  materno-infantis.  A  MAC   é   uma
referência na formação de  novos  especialistas  em  Portugal.  A  MAC  é  a
maternidade onde milhares de mulheres optaram livremente  por  ter  os  seus
filhos. A MAC é qualidade e excelência no serviço público. Fechar  a  MAC  é
aplicar uma machadada nos cuidados materno-infantis do país,  é  andar  para
trás muitos anos.

Estando prevista a construção do  novo  Hospital  de  Todos  os  Santos,  em
Lisboa, para onde serão transferidos todos os hospitais  do  CHLC,  não  faz
qualquer sentido encerrar a MAC, na qual também foram  investidos  ao  longo
dos últimos anos muitos milhões de euros quer em novas instalações  quer  na
aquisição  dos  melhores  equipamentos  e  tecnologia  o  que,  aliás,   tem
permitido uma resposta altamente diferenciada e só disponível na MAC.

A MAC, integrada no CHLC, deve continuar a funcionar até ao momento  em  que
seja possível a sua transferência para o novo Hospital de Todos  os  Santos.
Manter em funcionamento a MAC nas instalações  atuais  é  um  imperativo  de
respeito pelos profissionais, pelas mulheres e suas famílias,  pelo  serviço
público de saúde de excelência.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que anule a  decisão  de  encerramento  da  Maternidade  Alfredo  da  Costa,
mantendo-a em funcionamento nas instalações atuais,  até  à  inauguração  do
novo hospital de Lisboa, para o  qual  devem,  então,  ser  transferidos  os
serviços e profissionais da MAC.



                Assembleia da República, 19 de junho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






-----------------------
                                      1


