




                     Projecto de Resolução n.º 309/XI/2ª

  Recomenda ao Governo a suspensão imediata da adesão ao denominado "Acordo
      de Londres", no âmbito da Convenção sobre a Concessão de Patentes
             Europeias, e a reformulação do respectivo processo.



                            Exposição de Motivos

No passado dia 28 de Outubro, o Conselho de  Ministros  adoptou  um  Decreto
tendente a aprovar, para adesão, o Acordo de 17 de Outubro de 2000  («Acordo
de Londres»), relativo ao artigo 65.º da  Convenção  sobre  a  Concessão  de
Patentes Europeias (Convenção sobre a Patente Europeia).

Conforme se destaca no correspondente Comunicado do Conselho  de  Ministros,
a adesão a este Acordo, deliberada pelo Governo,  implicará  que,  para  ser
válido também em Portugal, apenas parte do pedido de registo de uma  patente
europeia (a parte correspondente às chamadas «reivindicações») é que  deverá
ser traduzida para Português, sendo que os restantes elementos  que  compõem
a  patente,  correspondendo  aos  elementos  de  carácter  predominantemente
técnico (descrições, desenhos e resumos) e constituindo cerca de 70%  a  90%
da documentação respectiva, poderão ser apresentados em língua inglesa.

O Comunicado procura realçar que "Portugal junta-se  assim  aos  16  Estados
que já fazem parte  do  Acordo:  Alemanha,  Croácia,  Dinamarca,  Eslovénia,
França,  Holanda,  Hungria,  Islândia,  Letónia,  Lituânia,   Liechtenstein,
Luxemburgo, Mónaco, Suécia, Suíça e Reino Unido". Todavia,  omite  que,  dos
37 Estados signatários  da  Convenção  da  Patente  Europeia  (a  denominada
«Convenção de Munique»)  e  dez  anos  depois  do  «Acordo  de  Londres»,  a
maioria, em número de  21  Estados,  ainda  não  aderiu.  E,  consistindo  o
«Acordo de Londres» em privilegiar as  línguas  inglesa,  francesa  e  alemã
perante as demais línguas europeias, omite que 7  daqueles  16  Estados  não
são minimamente afectados com a sua aplicação - uma vez que têm como  língua
nacional uma daquelas três línguas privilegiadas. Omite também que 4  outros
desses  16  Estados  só  minimamente  são   afectados   -   uma   vez   que,
reconhecidamente, possuem muito elevados níveis de  uso  fluente  da  língua
inglesa. Omite, assim, que, tendo uma situação  similar  à  que  passaria  a
ocorrer a Portugal, apenas 5 Estados  aderiram  ao  «Acordo  de  Londres»  -
Croácia, Eslovénia, Hungria, Letónia e Lituânia. E omite, ainda, que  nenhum
daqueles  países  específicos  que  têm  interesses  e  problemáticas   mais
próximos dos de Portugal aderiu já àquele Acordo - como é sobretudo  o  caso
da vizinha Espanha e, em parte, também de Itália.

O mesmo Comunicado do Conselho de Ministros destacou ainda que "a adesão  do
Estado português ao Acordo  de  Londres  visa  (...)  três  objectivos:  (i)
promoção do  investimento  estrangeiro  em  Portugal;  (ii)  preservação  da
utilização da língua portuguesa  enquanto  língua  de  acesso  à  informação
sobre as patentes europeias que sejam validadas em Portugal, garantindo  que
as mesmas ficam integralmente  disponíveis  para  consulta  em  Português  e
(iii) criação de um espaço europeu que seja composto por um maior número  de
Estados em que os cidadãos e as empresas  portuguesas  possam  investir  com
custos substancialmente reduzidos."

Ora, na verdade, nenhum destes objectivos é minimamente servido:

     i) A adesão ao «Acordo de  Londres»  não  é  de  molde  a  promover  o
        investimento estrangeiro em Portugal e pode  até  resultar  em  seu
        prejuízo. Por um lado,  num  pedido  de  registo  de  patente  para
        Portugal, a redução dos custos com a tradução em língua  portuguesa
        é  irrisória  no  conjunto  típico  de  custos  de  investimento  a
        considerar. Por outro  lado,  a  insegurança  jurídica  que  poderá
        resultar do novo regime  projectado  pelo  Governo,  favorecendo  a
        ocorrência de infracções no âmbito da propriedade  industrial  e  a
        incerteza na decisão judicial  dos  respectivos  conflitos,  poderá
        antes redundar num desincentivo ao investimento estrangeiro.


    ii) A adesão de Portugal ao «Acordo de Londres» não preserva de todo  a
        utilização  da  língua  portuguesa  enquanto  língua  de  acesso  à
        informação, indo, antes pelo contrário, exactamente no  sentido  da
        sua  completa  menorização,  da  sua  desvalorização   e   do   seu
        apagamento, privilegiando-se por inteiro a língua inglesa.

   iii) A adesão de Portugal ao «Acordo de Londres» não cria de todo o  tal
        idealizado "espaço europeu composto por um maior número de  Estados
        em que os cidadãos e as empresas portuguesas  possam  investir  com
        custos substancialmente reduzidos". Por um lado, o regime conjugado
        da «Convenção de Munique» e do «Acordo de Londres» é de  tal  ordem
        que a existência desse espaço para as empresas portuguesas  cresceu
        e cresce na medida da adesão  dos  outros  Estados  ao  «Acordo  de
        Londres», independentemente de o Estado português aderir,  ou  não.
        E, por  outro  lado,  uma  adesão  por  parte  de  Portugal  poderá
        representar talvez algum benefício para  empresas  estrangeiras  em
        Portugal, mas não representa certamente o mais leve benefício  para
        qualquer  empresa  portuguesa  no  espaço   europeu,   não   vendo,
        nomeadamente,  por  esse  facto,   quaisquer   dos   seus   "custos
        substancialmente reduzidos".


O Comunicado do Conselho de Ministros acrescenta  que  "a  OEP  [Organização
Europeia de Patentes] e  o  Instituto  Nacional  da  Propriedade  Industrial
[INPI] estão a desenvolver uma ferramenta informática que permite  que  [os]
elementos técnicos sejam traduzidos  gratuitamente  e  de  forma  automática
para Português, a qual ficará disponível  em  2011",  acrescentando  que  "a
utilização desta ferramenta de tradução automática permitirá que  a  patente
validada  em  Portugal  fique  integralmente  disponível  para  consulta  em
Português". Aparentemente, terá sido o sonho  desta  ferramenta  informática
que permitiu ao Governo o atrevimento de afirmar o paradoxo, já referido  há
pouco, de que o novo regime asseguraria  a  "preservação  da  utilização  da
língua portuguesa enquanto língua de acesso à informação sobre  as  patentes
europeias que sejam validadas em Portugal", quando o alcance  da  adesão  ao
«Acordo de Londres» é precisamente  o  de  afastar  a  exigência  da  língua
portuguesa nos actos e documentos de registo para  validar  em  Portugal  as
patentes registadas.

Porém, independentemente de quaisquer comentários que  se  fizessem  a  essa
projectada  ferramenta  de  tradução  automática,  a  verdade   é   que   as
informações  disponíveis  indicam  que  a  ferramenta  já  foi  recentemente
testada pelo INPI e  provou  não  possuir  nem  qualidade,  nem  fiabilidade
mínimas; e as mesmas informações apontam para que uma ferramenta  válida  de
tradução automática não estará em condições de ser utilizada antes de  cinco
anos.

O Governo desprezou, por outro lado, por  inteiro  os  interesses  legítimos
dos agentes oficiais da propriedade industrial  em  Portugal,  bem  como  os
respectivos ensinamentos de experiência - e optou por nem sequer  os  ouvir,
em processo formal, ao contrário do que havia garantido publicamente.

Na verdade, em resposta a perguntas parlamentares  apresentadas  sobre  esta
matéria por deputados do CDS em Julho passado (perguntas  n.º  3977/XI/1ª  e
n.º 3976/XI/1ª, de 7-jul-10), tanto  o  Ministério  da  Justiça  (em  17  de
Agosto), como o Ministério dos Negócios  Estrangeiros  (em  7  de  Setembro)
asseguraram que "a audição dos especialistas em Propriedade  Industrial,  em
particular dos agentes oficiais da propriedade industrial, é  um  aspecto  a
que o Governo atribui relevância a fim de que  as  suas  preocupações  e  os
seus contributos sejam devidamente ponderados na  tomada  de  decisão  sobre
esta matéria".

Ora, o Governo não cumpriu com nada disto.

Talvez por isso mesmo, o Governo, querendo enveredar  por  esta  precipitada
adesão ao «Acordo de Londres», optou por seguir a forma de um  Decreto  seu,
em vez de uma proposta  de  Resolução  da  Assembleia  da  República,  assim
procurando evitar o debate parlamentar e fragilizando o  escrutínio  público
de uma medida que é lesiva  dos  interesses  da  propriedade  industrial  em
Portugal  e  fortemente  negativa  para  os  interesses  globais  da  Língua
portuguesa e para o seu estatuto e valia internacionais.

É certo que a Constituição não imporia  a  forma  de  Resolução  parlamentar
para o acto de adesão a este concreto acordo internacional, mas a verdade  é
que:

      1º - A sensibilidade  e  a  importância  do  tema  recomendariam,  sem
      dúvida, que se seguisse essa forma procedimental mais completa e  mais
      digna.


      2º - Essa foi,  aliás,  a  escolha  do  Governo,  aquando  da  recente
      aprovação do último Acto de  Revisão  da  Convenção  sobre  a  Patente
      Europeia  («Convenção  de  Munique»),   concretizada,   sob   proposta
      apresentada pelo  Governo,  através  da  Resolução  da  Assembleia  da
      República n.º 60-A/2007, de 12 de Dezembro.


      3º - O Governo, já neste  caso  concreto,  havia  dado  essa  garantia
      pública perante a Assembleia da República, garantia que, uma vez mais,
      defraudou. Na verdade, em resposta a outra  pergunta  parlamentar  com
      este objecto (pergunta n.º 2414/XI/1ª, de 21-abr-10), o Ministério  da
      Justiça, em 31 de Maio passado,  assegurara:  "Caso  se  conclua  pela
      pertinência da adesão de Portugal a este acordo [Acordo  de  Londres],
      será apresentada uma proposta de resolução à Assembleia  da  República
      para que esta, se o assunto vier a merecer um consenso alargado, possa
      deliberar no sentido que melhor sirva os interesses nacionais."

Ora, ao decidir como decidiu na reunião do Conselho de Ministros  de  28  de
Outubro passado, o Governo - contra aquilo que prometera - agiu  no  sentido
de atropelar qualquer  consenso  possível  e  em  termos  que  impediriam  a
Assembleia da República de poder deliberar no sentido que  melhor  sirva  os
interesses nacionais.

A  precipitada  decisão  governamental  merece  ainda  forte   crítica   por
contrariar frontalmente o esforço que tem vindo a ser feito  no  sentido  da
crescente afirmação do estatuto internacional da Língua portuguesa e da  sua
valia como língua global.

Basta ler as já citadas respostas dadas pelos Ministérios da Justiça  e  dos
Negócios Estrangeiros, em Agosto  e  Setembro  passados,  às  perguntas  dos
deputados do CDS, para confirmarmos, num excerto de três páginas  eloquentes
de saborosa doutrina sob o subtítulo "Salvaguarda  do  acesso  à  informação
científica e tecnológica", que a  verdadeira  ideologia  subjacente  a  esta
adesão ao «Acordo de Londres» é o  absoluto  desprezo  do  Português  e  sua
desvalorização e apagamento enquanto língua de Ciência  e  Tecnológica,  bem
como a rendição ao império total da língua inglesa nestes domínios.

Depois de Portugal ter presidido à CPLP durante dois  anos,  afirmando  como
tema central da sua  Presidência  a  Língua  Portuguesa  e  o  seu  estatuto
internacional, o Governo escolheu, agora, dar um rude golpe neste  estatuto,
ferindo-o na Europa e numa área particularmente sensível e relevante para  a
Economia e a modernidade - a área da Ciência, da Inovação e da Tecnologia  -
e fazendo gato-sapato do "Plano de Acção de  Brasília  para  a  Promoção,  a
Difusão e a Projecção da Língua Portuguesa", adoptado em Março passado.

Além disso, é de lamentar que, escolhendo tomar uma decisão  que  implicaria
que Portugal passasse a ser o único país lusófono em todo o mundo  em  seria
possível registar patentes sem se usar a língua portuguesa,  o  Governo  não
sentiu sequer a necessidade e o escrúpulo de consultar e  ouvir  previamente
os nossos parceiros na CPLP,  os  nossos  países-irmãos  de  Língua  oficial
portuguesa.

Enfim, sendo que os  interesses  internacionais  da  Língua  portuguesa  são
muito semelhantes aos interesses internacionais da Língua espanhola - e  até
concorrenciais em espaços muito próximos  -,  não  é  aconselhável  que,  em
matérias  desta  sensibilidade  e  importância,  Portugal  se  precipite  e,
independentemente de qualquer ponderação  própria,  adopte  um  regime  mais
favorável a línguas estrangeiras antes de a Espanha ter seguido por  caminho
semelhante. Na verdade, a adesão  precipitada  e  prematura  ao  "Acordo  de
Londres" é também censurável por nos desalinhar,  com  claro  prejuízo  para
Portugal, no contexto dos países  europeus  do  Sul  e,  em  particular,  na
paridade  com  a  vizinha  Espanha,  também  signatária  da  «Convenção   de
Munique», mas não aderente ao «Acordo de Londres».

Embora o CDS mantenha integralmente as posições que  sustentou  no  projecto
de Resolução nº 309/XI/2ª, designadamente a consulta à CPLP e a garantia  de
que a entrada em vigor de uma eventual  adesão  ao  Acordo  de  Londres  não
ocorrerá antes de uma  maioria  de  signatários  da  Convenção  de  Munique,
incluindo nomeadamente a Espanha, lhe haverem também aderido, o CDS  entende
agora reformulá-lo de forma  a  facilitar  um  consenso  maioritário  a  seu
respeito, como é urgente, razão por que o reduz ao  estritamente  essencial:
que o Decreto do  Governo  seja  de  imediato  convolado  numa  proposta  de
Resolução  da  Assembleia  da  República,  permitindo  a  devida  e  cuidada
ponderação parlamentar de matéria tão  sensível  e  relevante.  Em  sede  de
tramitação  e  debate  dessa  proposta  de  Resolução,  poderá,   então,   a
Assembleia da República, com tempo e a devida atenção,  analisar  e  decidir
quer aquelas outras posições específicas expressas  pelo  Grupo  Parlamentar
do  CDS,  quer  quaisquer  outras  questões  que  a  respectiva   apreciação
parlamentar venha oportunamente a suscitar.

Esse  é,  em  síntese  final,  o  propósito  deste  projecto  de  Resolução:
substituir,  com  o  propósito  de  simplificar,  o  anterior  projecto   de
Resolução nº 309/XI/2ª, o qual é, assim, nesta mesma data, retirado.

Assim, nos termos do artigo 156º, alínea b) da Constituição e do artigo  4º,
nº 1, alínea b) do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  deputados,
abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresentam  o  seguinte
projecto de Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   a) Suspenda, de imediato, a tramitação do Decreto do Governo que  aprova,
      para adesão, o Acordo de 17 de Outubro de 2000 («Acordo de  Londres»),
      relativo ao artigo 65º da Convenção da Patente Europeia.

   b) A persistir na intenção de adesão ao «Acordo de Londres», reformule  o
      instrumento de aprovação para adesão, passando a  seguir  a  forma  de
      Proposta de Resolução da Assembleia da República.


Palácio de S. Bento, 2 de Dezembro de 2010


                                Os Deputados,
