

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 373/XI/2.ª




                    SUSPENDE O PROCESSO DE INTRODUÇÃO DE
                              PORTAGENS NA A23



Criado pelo Decreto-Lei nº 267/97, de 2 de Outubro,  o  regime  de  portagem
sem cobrança aos utilizadores (SCUT) surgiu com  o  objectivo  de  «acelerar
por novas  formas  a  execução  do  plano  rodoviário  nacional  de  modo  a
permitir, até ao ano 2000, a  conclusão  da  rede  fundamental  e  de  parte
significativa da rede complementar».

As concessões constituíram um instrumento de  solidariedade  e  de  política
económica  através  do  qual   o   Estado   assumia   o   investimento   nas
acessibilidades em zonas carenciadas, concretizado  através  da  isenção  do
pagamento de portagens. Esse instrumento é  inteiramente  justificado  pelos
seus impactos sociais e económicos, sobretudo nas regiões em que  não  estão
garantidas alternativas viáveis do ponto de vista do  transporte  individual
e colectivo.

A Auto-Estrada da Beira Interior, mais conhecida como A23, é  uma  das  vias
que beneficiam desse estatuto. Trata-te de uma  acessibilidade  estruturante
e estratégica para toda a mobilidade nos Distritos de Santarém,  Portalegre,
Castelo Branco e Guarda. É um factor de coesão territorial e de promoção  do
desenvolvimento  económico  para  várias  regiões   que   enfrentam   graves
problemas de desertificação, depressão e isolamento.

Além disso, é importante  sublinhar  que  a  A23  só  está  concessionada  à
SCUTVIAS a partir de Abrantes, sendo que o troço entre  a  saída  da  A1  de
Videla/Torres Novas e as proximidades de Abrantes/Mação não faz parte  dessa
concessão, estando a sua conservação e manutenção a  cargo  da  Estradas  de
Portugal, SA.

Desde 2006, os Governos do Partido Socialista sustentaram que  as  condições
de implementação de introdução de portagens  nas  Concessões  SCUT  deveriam
obedecer a um conjunto de critérios, matéria enquadrada no sítio oficial  do
Ministério das Obras Públicas, Transportes e Comunicações.

Assim, em Outubro de 2006, o Governo  justificou  a  decisão  de  introduzir
portagens nas SCUT Costa de Prata, Grande Porto e Norte Litoral com base  na
acumulação dos dois critérios de desenvolvimento económico (PIB  per  capita
e Índice do Poder de Compra Concelhio) e da existência de vias  alternativas
consideradas como razoáveis.

Estes critérios advêm do estudo, "O  regime  SCUT  enquanto  instrumento  de
correcção das assimetrias regionais - estudo de critérios para aplicação  de
portagens  em  auto-estradas  SCUT",  efectuado   pela   F9   Consulting   -
Consultores Financeiros, SA, para Estradas de Portugal, EPE.

Não obstante a aprovação ministerial, nunca o Governo  verteu  os  critérios
de «desenvolvimento socioeconómico das regiões em causa» e as  «alternativas
de oferta no sistema rodoviário» para diploma  legislativo.  Recorde-se  que
nem mesmo  o  recente  Decreto-Lei  n.º  67-A/2010,  de  14  de  Junho,  que
identifica os lanços e sublanços  de  auto-estrada  sujeitos  ao  regime  de
cobrança de taxas de portagem aos utilizadores, faz referência  a  quaisquer
critérios para justificar a introdução de portagens nuns  lanços  e  isentar
noutros. Vingou, apenas, o critério financeiro.

No caso da A23, aliás, é pertinente lembrar que não  houve  desenvolvimentos
significativos nem ao nível das acessibilidades alternativas, nem  ao  nível
das soluções de transporte colectivo,  em  relação  à  situação  que  sempre
justificou o regime de isenção de portagens. A introdução de  portagens  não
tem,  portanto,  nenhuma  relação  com  a  concretização  de   investimentos
estruturantes que eventualmente eliminassem a justificação para  a  vigência
desse regime.

Em Dezembro de 2009, o Governo esclareceu que «as  SCUT  deverão  permanecer
como  vias  sem  portagem  enquanto   se   mantiverem   as   condições   que
justificaram,  em  nome  da   coesão   nacional   e   territorial,   a   sua
implementação, quer no que se  refere  aos  indicadores  de  desenvolvimento
socioeconómico  das  regiões  em  causa,  quer  no  que  diz   respeito   às
alternativas de oferta no sistema rodoviário».

No entanto, a Resolução do Conselho  de  Ministros  n.º  75/2010,  de  9  de
Setembro, verte a introdução de portagens reais nas concessões SCUT, até  15
de Abril de 2011, no caso específico da A23.

As estradas constituem  um  bem  público  colectivo,  insusceptível  de  ser
privatizado, que, enquanto instrumentos de uma política  de  acessibilidade,
asseguram a livre circulação de pessoas e bens. É nesta medida que  o  Bloco
de Esquerda repudia a aplicação do princípio do utilizador-pagador nas auto-
estradas sempre que daí decorrer um prejuízo da mobilidade dos  cidadãos,  o
que claramente se verifica no caso da A23, que não tem  nenhuma  alternativa
viável e que possa assegurar a segurança dos utilizadores.

O contrato de confiança assumido  com  as  populações  menos  desenvolvidas,
para favorecer  a  acessibilidade  territorial,  não  pode,  nem  deve,  ser
alterado, tanto mais  quando  as  condições  de  atraso  de  desenvolvimento
dessas localidades  que  justificaram  a  isenção  de  portagens  não  foram
superadas.

É ainda de realçar o que o Programa de Governo do  Partido  Socialista  para
as eleições de Setembro de 2009 referia sobre as SCUT:  «deverão  permanecer
como vias  sem  portagem  enquanto  se  mantiveram  as  duas  condições  que
justificaram, em nome  da  coesão  territorial,  a  sua  implementação:  (i)
localizarem-se   em   regiões   cujos   indicadores    de    desenvolvimento
socioeconómico sejam inferiores à  média  nacional;  e  (ii)  não  existirem
alternativas de oferta no sistema rodoviário» (página 32).

A alternativa defendida pelo Bloco de Esquerda  assenta  nos  princípios  da
solidariedade e da defesa da coesão social e da  promoção  da  melhoria  das
acessibilidades territoriais, quer em infra-estruturas,  quer  em  meios  de
transporte, como instrumento essencial de uma estratégia de  desenvolvimento
sustentável.

Com esta iniciativa, o Bloco  de  Esquerda  pretende  promover  a  coerência
legislativa com os princípios  da  coesão  territorial  e  os  direitos  dos
cidadãos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo  que  suspenda  a  introdução  de  um  regime
efectivo de cobrança de taxas de portagens  na  auto-estrada  designada  por
A23, prevista até 15 de Abril de 2011, conforme o  n.º  3  da  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 75/2010, de 14 de Junho.



               Assembleia da República, 25 de Janeiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




