

                               Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 363/XI/2.ª





  PELA REQUALIFICAÇÃO DA LINHA FERROVIÁRIA DO OESTE E SUA INCLUSÃO NO PLANO
                     DE INVESTIMENTOS DA REFER PARA 2011



A Linha ferroviária do Oeste, construída em 1888, desempenhou  ao  longo  de
mais de um século uma importante função de acessibilidade a  toda  a  região
litoral oeste do território continental e também  uma  não  menos  relevante
função de apoio ao desenvolvimento dos territórios que atravessa.

De facto, ao longo de 197,9 kms de ligação entre a  estação  ferroviária  do
Cacém (Linha de Sintra) e a Figueira da Foz,  bem  como  da  sua  ligação  à
linha do Norte em Coimbra, o transporte ferroviário sempre foi, desde a  sua
construção, uma alavanca essencial  do  desenvolvimento,  especialmente  dos
diversos núcleos urbanos que se foram desenvolvendo ao longo desta linha  do
litoral oestino.

Embora formalmente, a linha ferroviária do Oeste estabeleça a ligação  entre
a estação ferroviária do Cacém e a Figueira da Foz, a  verdade  é  que  esta
linha assegura uma importante  função  de  acessibilidade  inter-regional  a
duas importantes aglomerações urbanas  situadas  nas  duas  extremidades  da
linha: a sul, a capital, Lisboa (estação de Entrecampos e Gare  do  Oriente)
e a Norte, a cidade de Coimbra (estação de Coimbra).

Para além destas duas importantes aglomerações urbanas,  a  Linha  do  Oeste
serve directamente 15 concelhos  e  indirectamente  mais  10  concelhos  dos
distritos de Leiria e Lisboa. Segundo dados do Census de 2001,  e  excluindo
Lisboa, a população residente  nos  concelhos  atravessados  pela  linha  do
Oeste correspondia a 1.111.577 pessoas,  às  quais  se  deverão  acrescentar
mais 144.915 residentes nos concelhos não atravessados  mas  localizados  na
vizinhança da Linha, num total de cerca de 1.250.000 pessoas  na  região  de
influência da Linha do Oeste.  É  de  crer  que,  atendendo  à  evolução  da
população residente na última década, o  próximo  Census  de  2011  venha  a
confirmar um crescimento sensível da população na Região.

Trata-se por isso, de uma zona do litoral oeste densamente povoada, com  uma
densidade populacional (hab./km2) duas vezes superior à media do  território
continental (251/km2 contra 111/km2  de  média  continental),  e  que  serve
directamente 3 concelhos (excluindo  Lisboa)  com  uma  população  residente
superior a 100.000 habitantes: Coimbra, Leiria e Sintra.

Em contraste, o serviço ferroviário  oferecido  pelo  operador  público  tem
vindo a degradar-se ao longo dos anos.

O serviço directo entre Lisboa e a  Figueira  da  Foz  deixou  há  muito  de
existir. Posteriormente foi abolida a ligação directa  Lisboa-Leiria,  sendo
que, actualmente, ela só existe  até  às  Caldas  da  Rainha.  A  degradação
constante dos padrões  da  oferta,  limitada  actualmente  a  3  circulações
diárias  por  sentido  entre  Lisboa-Figueira-Coimbra  embora   sempre   com
transbordo em Caldas da Rainha e Bifurcação de Lares (2  ligações  regionais
e 1 ligação inter-regional), revela bem o estado  avançado  de  definhamento
em que se  encontra  a  acessibilidade  a  este  serviço  de  transporte  de
passageiros, nesta linha.

Em termos de rapidez de deslocação,  a  velocidade  em  que  as  composições
ferroviárias circulam parece ter ficado congelada ao longo  de  mais  de  um
século: cerca de 5 horas nas 2 ligações regionais entre  Lisboa  e  Figueira
ou Coimbra e um pouco menos (cerca de  4  horas)  na  única  ligação  inter-
regional  mais  rápida  entre  Lisboa-Figueira  da   Foz-Coimbra,   onde   a
velocidade média chega a atingir a incrível marca de 50 km/h!

O  resultado  prático  é  que  a  procura  na  Linha  do  Oeste  tem   vindo
sucessivamente a reduzir-se. De acordo com  a  CP,  em  2010,  o  número  de
passageiros transportados terá atingido os 700.000  passageiros/ano,  o  que
representa  uma  redução  de  -7,5%  face  ao   ano   anterior   (-8,8%   em
passageiros.km transportados). Cada  nova  redução  serve  como  "argumento"
para a redução de serviços oferecidos: não surpreende por isso que a CP,  no
seu Plano de Actividades para 2011, e em linha com a redução  da  actividade
imposta pelo PEC, se proponha  "avaliar  a  alteração  da  circulação  entre
Caldas da Rainha, Coimbra e Figueira da Foz". Ou seja,  a  única  circulação
inter-regional entre Coimbra e Caldas da Rainha tem os dias contados.

A circulação de mercadorias tem algum  significado  regional,  embora  tenha
pouca expressão no conjunto da linha. Assim,  o  transporte  de  mercadorias
faz-se sobretudo de cimento (transporte de cimento em saco e a  granel  para
as cimenteiras da Secil  em  Pataias  e  Maceira),  madeira  (transporte  de
várias toneladas de madeira para as celuloses da Figueira da Foz) e  cereais
(transporte regular de cereais diversos para a transformação em rações  para
animais na fábrica das Rações Valouro, na estação do Ramalhal).

Foi contra esta situação e com o objectivo de promover  a  requalificação  e
modernização da Linha do Oeste que  um  conjunto  alargado  de  cidadãos  da
Região do Oeste entregou na Assembleia da República, no  passado  dia  6  de
Outubro, a Petição nº 96/XI/2ª com os seguintes objectivos:

   "- A requalificação da infra-estrutura  no  sentido  da  sua  duplicação,
electrificação e correcção de traçado, visando, no futuro, a  circulação  de
comboios rápidos de passageiros inter-cidades e um  serviço  de  mercadorias
eficiente;

- Um serviço de transporte, com adequados níveis de frequência,  conforto  e
qualidade, garantindo-se  que,  pelo  menos  entre  Lisboa-Leiria,  o  tempo
directo de viagem não ultrapasse os 70 minutos (Vel.Média=113 km/h);

- Um serviço de transporte regular para todos  os  concelhos,  nomeadamente,
Torres Vedras,  Bombarral,  Óbidos,  Caldas  da  Rainha,  Nazaré,  Alcobaça,
Marinha Grande, Leiria, Figueira da Foz, Coimbra".

Nesse  sentido,  5.738  assinaturas   válidas   de   cidadãos   e   cidadãs,
maioritariamente da Região do Oeste, dirigiram  à  Assembleia  da  República
uma petição popular com o objectivo de que "o Governo assuma,  a  partir  de
2010, um conjunto de investimentos estratégicos para a Linha do  Oeste"  (in
Relatório Final da Petição nº 96/XI/2ª).

Não sendo materialmente possível cumprir aquele desiderato para o ano  2010,
é-o porém para o ano de 2011, desde que a REFER inclua  esses  investimentos
no Plano de Investimentos para 2011, cuja revisão se encontra em curso.

Basta que, para tanto, o Governo cumpra o seu compromisso  de  "modernização
da Linha do Oeste", projecto inscrito no Plano de Acção para  os  municípios
do Oeste e da Lezíria do Tejo e cujas obras a REFER já deveria ter  iniciado
em 2009, conforme ficha de orçamento aprovada na ocasião. De notar que  este
investimento já fora aprovado pelo anterior Governo  do  PS  no  âmbito  das
Orientações Estratégicas" para o sector ferroviário, definidas por  sua  vez
em 2006.

Deste modo, a petição popular que constitui  também  a  expressão  da  justa
indignação  que  milhares  de  cidadãos  expressam  por  esta  via  face  ao
incumprimento por parte do Governo dos seus compromissos.

Considerando a natureza estratégica  do  investimento  de  requalificação  e
modernização da linha, o "adiamento" por vários anos desta  obra  afigura-se
absolutamente injustificável. E tendo em atenção o declínio progressivo  que
a Linha do Oeste revela, adivinha-se que, daqui a uns anos, o projecto  será
pura e simplesmente anulado.

E, no entanto, o país e a região precisam absolutamente  de  dispor  de  uma
alternativa ferroviária em passageiros e mercadorias para  a  acessibilidade
à Região e para um aproveitamento cabal do  corredor  ferroviário  existente
ao longo do litoral Oeste para uma ligação Lisboa-Região do  Oeste-Linha  do
Norte (em Coimbra).

Esta ligação é estratégica para o desenvolvimento regional, assim como  o  é
também  do  ponto  de  vista  do  funcionamento  de  uma  alternativa  modal
ferroviária  às  boas  acessibilidades  rodoviárias  que  têm  vindo  a  ser
construídas nas últimas décadas. A  sustentabilidade  ambiental  das  opções
modais existentes no  país,  favorecendo  o  desenvolvimento  do  transporte
ferroviário  constitui  além  do  mais  uma  escolha  indispensável  para  o
necessário "reequilíbrio das opções modais de  transporte",  em  cumprimento
do Livro Branco dos Transportes aprovado  pelo  Parlamento  Europeu  e  pela
Comissão Europeia e que Portugal deveria igualmente aplicar.

Nesse sentido, o objectivo declarado pela Petição nº 96/XI/2ª  representa  a
melhor opção possível. De facto, sem a requalificação da Linha,  sem  a  sua
"duplicação, electrificação e correcção de traçado, visando,  no  futuro,  a
circulação de comboios rápidos de passageiros inter-cidades e um serviço  de
mercadorias eficiente", dificilmente a Linha do Oeste poderá vir a  ser  uma
alternativa à circulação rodoviária existente. Isso mesmo é confirmado  pelo
actual Presidente da CP, em  entrevista  recente  ao  semanário  Gazeta  das
Caldas (03/09/2010): "É muito difícil fazer melhor na Linha do  Oeste  (...)
e para que o  comboio  possa  competir  com  a  auto-estrada  terá  que  ser
frequente e directo".

As reivindicações expressas pelos  peticionários  parecem  assim  plenamente
justificadas. Nesse sentido, o  Governo  deve  dar  orientações  estritas  à
REFER para que esta, no seu Plano de Investimentos para  2011,  reformule  o
projecto de modernização da Linha do Oeste no sentido da sua  requalificação
integral, com vista a construir uma linha ferroviária de futuro,  promovendo
um serviço ferroviário regional e inter-regional de qualidade, à altura  das
exigências do novo século que se iniciou.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. Reveja a decisão de suspender o  projecto  de  modernização  da  linha
      ferroviária do Oeste sine die e incumba à REFER a revisão do Plano  de
      Investimentos para 2011 no sentido de incluir a Linha  do  Oeste  como
      investimento prioritário;

   2. No projecto de requalificação e modernização da Linha do  Oeste  sejam
      cumpridos os compromissos anteriores com a Região, visando  a  criação
      de uma alternativa ferroviária de qualidade para a  acessibilidade  ao
      litoral Oeste, designadamente "a circulação  de  comboios  rápidos  de
      passageiros inter-cidades e um  serviço  de  transporte  regular  para
      todos os concelhos, nomeadamente, Torres  Vedras,  Bombarral,  Óbidos,
      Caldas da Rainha, Nazaré, Alcobaça, Marinha Grande,  Leiria,  Figueira
      da Foz, Coimbra".

                 Assembleia da República, 17 de Janeiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

