
                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO n.º 384/XI (2.ª)

   Recomenda ao Governo a manutenção da 3.ª Repartição de Finanças de Vila
                                Nova de Gaia

Em Junho de 2009 - há mais de ano e meio -  começou  a  falar-se,  de  forma
muito insistente, que o Governo tencionava  encerrar  a  3.ª  Repartição  de
Finanças, situada nos Carvalhos, zona Sul do Concelho de Gaia, e  transferi-
la para a Loja do Cidadão a abrir no Centro  Comercial  Arrábida,  a  poucos
metros da Ponte com o mesmo nome, precisamente na zona  Norte  do  Concelho,
distando em média 10 a 15 quilómetros do epicentro populacional e  económico
servido por esse Serviço de Finanças.

A perspectiva do encerramento da 3.ª Repartição de Finanças  de  Gaia  e  da
sua enorme deslocação geográfica, provocou, logo aí, a  maior  indignação  e
protesto das  populações,  em  geral,  e  dos  contribuintes  individuais  e
colectivos, em particular. A indignação foi tão evidente  que  a  Assembleia
Municipal de Vila Nova  de  Gaia  aprovou  em  25  de  Junho  de  2009,  por
unanimidade, uma moção que rejeitava liminarmente a  deslocação  do  Serviço
de Finanças-3 para a futura Loja do cidadão a localizar no Centro  Comercial
da Arrábida. No plano da Assembleia  da  República  foi  precisamente  nessa
altura que o PCP levantou a questão, (aliás o  único  partido  que  então  o
fez), através da Pergunta 3407/X (4.ª),
(http://www.parlamento.pt/ActividadeParlamentar/Paginas/DetalhePerguntaReque
rimento.aspx?BID=48443), que, em 8 de Julho de  2009,  dirigiu  ao  Ministro
das Finanças. Nesta Pergunta, o PCP dava voz à indignação das  populações  e
dos agentes económicos afectados e pedia explicações sobre os critérios  que
tinham presidido a uma decisão  tão  incompreensível,  ao  mesmo  tempo  que
exigia que, em vez disso, o Governo procurasse uma  "nova  localização  para
esta  Repartição  de  Finanças,  na  área  geográfica  das  nove  freguesias
servidas e em local com bons acessos".

A resposta Do Ministério das Finanças e da Administração  Pública  veio  com
data de 10 de Agosto de 2009 (ver link acima),  e  dizia,  tão  simplesmente
que "não está prevista a deslocação e reinstalação do  serviço  de  Finanças
de Vila Nova de Gaia -3".

Podia  legitimamente  concluir-se  que,  afinal,  tinha  tudo  sido  um  mal
entendido, e que nada seria alterado quanto à 3.ª  Repartição  de  Finanças.
Nada  mais  falso,  como  acontecimentos  mais  recentes  vieram  confirmar,
mostrando plenamente o que foi  a  ocultação  deliberada  das  intenções  do
Governo em momento pré-eleitoral (10 de Agosto de 2009 ...), e o que hoje  é
o completo defraudar das expectativas positivas  geradas  a  partir  daquela
resposta dada ao Grupo Parlamentar do PCP.

A verdadeira face das  intenções  do  Governo  ficou  bem  mais  visível  em
Dezembro último com o anúncio feito pela  Direcção  Geral  dos  Impostos  de
encerrar a 3.ª Repartição de Finanças  de  Gaia  até  ao  final  do  mês  de
Fevereiro de 2011, "atirando" com as pessoas e entidades  por  ela  servidos
para a 1.ª, a 2.ª e a 4.ª Repartições de Finanças, todas elas localizada  na
mesma zona urbana do centro  de  Vila  Nova  de  Gaia,  obrigando  assim  os
contribuintes  daquelas  nove  freguesias  do  Município  de  Gaia   a   uma
deslocação média global entre 20 e 30 quilómetros para se deslocarem à  nova
localização da Repartição de Finanças.

Este  último  e  mais  recente  anúncio  motivou  nova  onda  de  protestos,
incluindo demonstrações públicas de indignação contra a decisão  do  Governo
e  novas  tomadas  de  posição  de  diversos  intervenientes  e   entidades,
incluindo a de deputados de  outros  partidos  que,  em  Dezembro  de  2010,
decidiram também questionar o Ministro das  Finanças  sobre  esta  insensata
decisão.

A verdade é que a actual 3.ª Repartição de Finanças de Gaia, nos  Carvalhos,
serve as populações que vivem mais a Sul  do  Concelho,  nas  freguesias  de
Grijó, do Olival, de  Pedroso  (onde  está  localizada),  de  Perosinho,  de
Sandim, de S. Félix da Marinha, de Seixezelo, de Sermonde e de Serzedo.

Serão assim  cerca  de  cem  mil  as  pessoas  afectadas  por  esta  decisão
impensada e insensata da DGI,  suportada  e  sustentada  politicamente  pelo
Governo, e em particular pelo Ministério das  Finanças  e  da  Administração
Pública.

É  certo  que  as  instalações  onde  hoje  se  encontra  localizada  a  3.ª
Repartição de Finanças - aliás situadas em  imóvel  do  Estado  -  há  muito
vinham a exigir obras de reparação e de modernização para que  pudessem  bem
servir milhares de contribuintes, entre os quais se contam  muitas  centenas
de micro e pequenas empresas sedeadas nas nove freguesias do  Município  que
são abrangidos pelo Serviço de Finanças -3 de Gaia.  Mas  é  também  verdade
que, tal como já sucedeu com as obras feitas na 2.ª e na 4.ª  Repartição  de
Finanças,  tudo  isso  seria  possível  fazer  sem  encerrar  o  Serviço  de
Finanças. E se fosse verificável a impossibilidade de adaptar  e  modernizar
as actuais instalações, como  parece  ser  uma  das  razões  invocadas  pela
Direcção Geral  de  Impostos  para  tentar  encerrar  a  3.ª  Repartição  de
Finanças de Gaia, então haveria que encontrar  uma  outra  solução  que  não
passasse  pela  imposição  cega  e  inaceitável  de  obrigar   milhares   de
contribuintes a deslocarem-se dezenas de  quilómetros  sempre  que  tivessem
que se dirigir aos serviços de finanças.

É isto que é urgente e necessário  que  o  Governo  faça,  revendo  assim  a
decisão insensata, tomada e anunciada pela Direcção  Geral  de  Finanças  de
encerrar  o  Serviço  de  Finanças  -3,  em  Gaia:  ou  realizar  obras   de
recuperação nas actuais instalações da 3.ª Repartição de  Finanças  de  Gaia
ou  então  transferir   as   instalações   para   uma   outra   localização,
obrigatoriamente na mesma zona geográfica, continuando  assim  a  prestar  o
mesmo serviço de proximidade às mesmas nove freguesias e ao  mesmo  universo
de contribuintes.

Por  isso,  e  ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo:

   1. Que mantenha em funcionamento a 3.ª Repartição  de  Finanças  de  Vila
      Nova  de  Gaia,  conservando   o   actual   serviço   de   proximidade
      relativamente ao mesmo  universo  de  freguesias  e  de  contribuintes
      actualmente abrangidos;


   2. Que relativamente às instalações dos Carvalhos onde funciona o Serviço
      de Finanças-3 de Gaia, o Governo proceda com a máxima urgência a obras
      de adaptação e de  modernização  no  edifício  ou  que,  verificada  a
      impossibilidade da sua execução, encontre uma localização  alternativa
      situada na mesma área geográfica das actuais instalações.




               Assembleia da República, 1 de Fevereiro de 2011


                                Os Deputados,

    HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; PAULA
                                   SANTOS
