







                      Projecto de Resolução n.º 365/XI

  Recomenda ao Governo que proceda a um estudo sobre os impactos e sobre as
 consequências da passagem dos estabelecimentos integrados para os parceiros
       das redes sociais locais da respectiva zona de localização dos
                              estabelecimentos

O  Governo  incluiu  um  artigo  do  Orçamento  do  Estado  para  2011,  que
estabelece, por um prazo de  três  anos,  a  cedência  dos  estabelecimentos
integrados  do  Instituto  da  Segurança  Social,  I.  P  à  Santa  Casa  da
Misericórdia de Lisboa, a  quem  foi  conferida  a  gestão  dos  respectivos
equipamentos e das respostas sociais prestadas por tais estabelecimentos.

O executivo governamental veio, posteriormente, justificar esta  medida  com
a pretensão de "facilitar uma  melhor  coordenação  da  intervenção  para  o
desenvolvimento  social  local,  potenciando-se  sinergias,  competências  e
recursos a nível local". O Governo salientou também, que com esta  passagem,
passa a privilegiar a "função operativa do Instituto  da  Segurança  Social,
no sistema de segurança social, enquanto organismo  especialmente  criado  e
vocacionado para a gestão das prestações e das contribuições  desse  sistema
e igualmente responsável pelo reconhecimento dos direitos e cumprimento  das
obrigações contributivas". É igualmente referido que é intenção "reforçar  o
papel da Misericórdia de Lisboa como  instituição  particularmente  apta  na
prossecução de objectivos sociais, fruto da sua experiência muito  vasta  na
gestão de equipamentos e respostas sociais".

Estes estabelecimentos enquadram  uma  variedade  substancial  de  respostas
dadas à sociedade, de entre as quais  são  de  destacar  casas  de  repouso,
centros de apoio social, centros comunitários, lares e centros infantis.

São pois, nesse sentido, de uma importância  acrescida,  tendo  em  conta  a
actual conjuntura interna do país e a gravíssima  crise  socioeconómica  que
Portugal está a atravessar.

A justificação que enquadra esta passagem devido  a  "facilitar  uma  melhor
coordenação da intervenção para o desenvolvimento social local, potenciando-
se sinergias, competências  e  recursos  a  nível  local",  merece  a  nossa
concordância, pois em muitos casos, o trabalho desenvolvido pelos  parceiros
das  redes  sociais  locais  está  presente  onde  o  Estado  não  chega  e,
igualmente, tem uma percepção muito mais próxima e  realista  das  respostas
que são necessárias serem dadas às populações.

Porém, convém referir que muitos desses estabelecimentos estão fora da  área
de  intervenção  da  Santa  Casa  da  Misericórdia  de   Lisboa,   e   estão
geograficamente mais próximos, e em localidades em que  existe  outra  Santa
Casa da Misericórdia, ou demais parceiros das redes sociais locais.

Nesse sentido, a melhor opção poderá eventualmente não  ser  a  cedência  da
gestão à Santa Casa da Misericórdia de Lisboa,  mas  sim  a  um  dos  outros
parceiros das redes sociais locais.

Não obstante, o Governo publicou a Resolução do Conselho  de  Ministros  n.º
101-A/2010, de 27 de Dezembro, a qual indica a intenção do Governo,  durante
o 1.º Semestre do presente ano, de proceder a uma revisão da  regulamentação
do jogo e também, durante o mês de Janeiro, de  definir  novas  metodologias
de financiamento de programas e  medidas  da  acção  social,  utilizando  de
forma mais extensiva os recursos  financeiros  associados  a  jogos  sociais
afectos à segurança social.

Assim, é entendimento do CDS-PP que o Governo deverá ter  como  hipótese,  a
cedência da gestão dos estabelecimentos integrados, não só à Santa  Casa  da
Misericórdia de Lisboa, mas  igualmente  a  todos  os  parceiros  das  redes
sociais locais.

O Governo deve, pois, proceder, no prazo de 3 meses, a um  estudo  sobre  os
impactos  e  sobre  as  consequências  da  passagem   dos   estabelecimentos
integrados, onde terá de, nomeadamente, ouvir as  instituições  particulares
de solidariedade social, as Santas Casas da Misericórdia, incluindo a  santa
Casa da Misericórdia de Lisboa e  os  demais  parceiros  das  redes  sociais
locais da respectiva zona de localização dos estabelecimentos.

Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:
   1. Proceda, no prazo de 3 meses, a um estudo sobre os impactos e sobre as
      consequências da passagem dos estabelecimentos integrados do Instituto
      da Segurança Social, I. P. (ISS,  I.  P.),  sob  sua  gestão  directa,
      situados na área geográfica de  intervenção  do  Centro  Distrital  de
      Lisboa, identificados no anexo n.º 1 aos  Estatutos  do  ISS,  I.  P.,
      aprovados pela Portaria n.º 638/2007, de 30  de  Maio,  alterada  pela
      Portaria n.º 1460-A/2009, de 31 de Dezembro,  para  os  parceiros  das
      redes sociais locais, por um prazo de três anos, a quem é  confiada  a
      gestão dos respectivos equipamentos e das respostas sociais  prestadas
      por tais estabelecimentos.
   2. No estudo referido no número anterior, deverá  ouvir  as  instituições
      particulares de solidariedade social, as Santas Casas da Misericórdia,
      incluindo a santa Casa da Misericórdia de Lisboa e os demais parceiros
      das redes  sociais  locais  da  respectiva  zona  de  localização  dos
      estabelecimentos.
   3.  Findado  o  estudo,  proceda  passagem  dos  estabelecimentos   acima
      referidos, para as instituições, que melhor garantias dêem  de  melhor
      cumprimento dos serviços prestados, por um prazo de três anos, a  quem
      é confiada a gestão  dos  respectivos  equipamentos  e  das  respostas
      sociais prestadas por tais estabelecimentos.
   4. A decisão de passagem deve ser devidamente justificada individualmente
      em cada um dos casos, com a explicação fundamentada da  opção  daquele
      parceiro em detrimento dos outros.
   5. As instituições a quem for conferida a gestão dos estabelecimentos, no
      prazo referido no n.º1, devam sucede ao ISS, I.  P.,  na  titularidade
      dos contratos de arrendamento, bem como nas posições jurídicas detidas
      pelo ISS, I. P., referentes à utilização dos equipamentos sociais  que
      se encontrem a funcionar em imóveis do Estado ou de autarquias locais,
      sendo, para esse efeito, afectos às instituições, independentemente de
      quaisquer formalidades.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 18 de Janeiro 2011


                                Os Deputados









