




                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 394/X

     Recomenda a adopção de medidas urgentes para a execução de obras de
       recuperação do Salão Nobre do Conservatório Nacional de Lisboa


O património cultural e arquitectónico  constitui  um  factor  distintivo  e
afirmativo do nosso valor e da nossa identidade cultural. A  importância  da
sua preservação é inequívoca e constitui uma obrigação do Estado.

O  Conservatório  Nacional  de  Lisboa  funciona  no  antigo  Convento   dos
Caetanos, no Bairro Alto.  Em  1881  foi  inaugurado  o  Salão  Nobre,  cujo
projecto é da autoria do arquitecto Eugénio Cotrim e  com  o  tecto  pintado
por José Malhoa, a que cuja riqueza  artística  se  somam  as  privilegiadas
condições acústicas para a prática da música.  Actualmente,  o  Salão  Nobre
encontra-se  em  elevado  estado  de  degradação.  As   últimas   obras   de
remodelação foram realizadas na década de 40.

No dia 15 de Dezembro de  2005  foi  publicado  em  Diário  da  República  o
concurso público para a sua recuperação (DR - 3ª série nº 239 de  15/12/2005
- recuperação do salão nobre, galeria, palco, sub-palco, salas  de  apoio  e
cobertura - 1ª fase - empreitada 135/05). Este concurso  foi  cancelado  sem
que sejam, até hoje, conhecidas as razões.

Por iniciativa de um grupo  de  cidadãos,  foi  entregue  na  Assembleia  da
República uma petição,  subscrita  por  5043  cidadãos,  que  reclama  obras
urgentes de restauro.

Em audição parlamentar, em 19 de Fevereiro  de  2008,  a  Sra.  Ministra  da
Educação esclareceu que "o Conservatório de Lisboa não estava, nem está,  na
situação  do  conservatório  do  Porto  ou  na  situação  em  que   está   o
Conservatório de Coimbra. É preciso fazer escolhas e são essas  as  escolhas
que o Ministério da Educação faz."

O Sr. Ministro da Cultura, questionado em 18 de Junho de  2008  na  Comissão
de Ética, Sociedade e Cultura,  referiu  que  o  assunto  em  questão  é  da
competência do Ministério da Educação.

Em suma, o Ministério da Cultura responsabiliza  o  Ministério  da  Educação
sem prejuízo de um eventual apoio técnico  que  vier  a  ser  solicitado.  O
Ministério da Educação refere que a recuperação do Conservatório  de  Lisboa
está integrado no programa de modernização do parque escolar,  mas  que  não
constitui prioridade.

O facto é que o estado de degradação do Conservatório de Lisboa agrava-se  a
cada adiamento.

Os vereadores  do  PSD  na  Câmara  Municipal  de  Lisboa  apresentaram  uma
proposta, que foi aprovada, para que a autarquia - preocupada com  o  estado
de precariedade geral -  "determine  ao  Governo  a  execução  de  obras  de
conservação necessárias".


Pelo exposto, nos termos da alínea b) do  artigo  156º  da  Constituição  da
República Portuguesa e da alínea b) do número 1 do artigo 4º  do  Regimento,
os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD recomendam ao Governo:

1- A adopção de medidas urgentes para a execução de obras de recuperação  do
Salão Nobre do Conservatório Nacional de Lisboa.


Assembleia da República, 13 de Outubro de 2008

                             Os Deputados do PSD

