
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 336/X

       Plano Nacional de Apoio ao Associativismo Juvenil e Estudantil

                            Exposição de Motivos

O associativismo constitui uma das mais importantes formas  de  participação
democrática das populações e é uma alavanca do desenvolvimento do  país  nas
mais diversas esferas: sociai, política, desportiva, cultural e artística.

O  associativismo  juvenil,  pelas  suas  características  próprias  e  pela
capacidade de mobilização e envolvimento da juventude que  apresenta,  é  um
vector central do associativismo no seu todo. Através  das  largas  centenas
de Associações Juvenis, milhares e milhares  de  jovens  são  envolvidos  na
participação cívica, através formas tão diversas  quanto  os  interesses  da
juventude. Além do associativismo juvenil nacional  e  de  base  local,  uma
outra  realidade  associativa  envolve  outros  tantos  milhares  de  jovens
estudantes em actividades tão diversas como essenciais ao desenvolvimento  e
aprendizagem social dos  jovens:  o  Associativismo  Estudantil  dos  Ensino
Básico, Secundário e Profissional.

As associações de estudantes dos Ensinos Básicos, Secundário e  Profissional
têm desempenhado um papel  crucial  na  preparação  dos  estudantes  para  a
participação democrática, envolvendo centenas de milhares de  estudantes  em
processos eleitorais democráticos, cuja fiscalização  lhes  cabe  também.  A
preparação de listas, as campanhas eleitorais, o necessário  esclarecimento,
as eleições e a organização da fiscalização do  acto  eleitoral  representam
momentos altos da participação juvenil  na  vida  do  país.  Mas  o  próprio
funcionamento das Associações, a constituição  de  Departamentos  e  Secções
dedicadas a determinadas áreas  de  actividade  -  do  desporto  à  política
educativa - a realização de Reuniões Gerais de Alunos e  Assembleias  Gerais
de Alunos, a fiscalização do exercício dos mandatos  das  direcções  eleitas
pelos conselhos fiscais eleitos na maioria pelo método de  Hondt,  e  outras
actividades associativas, envolvem milhares de estudantes na  democracia  de
forma directa.

As associações de estudantes dos Ensinos Básico, Secundário  e  Profissional
são  realmente  associações  de  âmbito  alargado  -  embora  essencialmente
estudantis - e realizam  todo  um  conjunto  de  actividades  inseridas  nas
comunidades escolares que são essenciais  para  a  criação  de  um  ambiente
escolar  de   convívio,   fraternidade   e   alegria,   assim   contribuindo
decisivamente para o combate à violência e insegurança escolares.  Além  das
suas  actividades  lúdicas,  desportivas  e  culturais,  as  associações  de
estudantes são os representantes dos estudantes  de  cada  escola  no  plano
político, nomeadamente entre estudantes  e  restantes  corpos  da  escola  e
entre  estudantes  e  poder  político  local,  regional   e   nacional.   As
associações  de  estudantes  são  os  grandes  promotores  da  elevação   da
consciência colectiva dos estudantes dos ensinos básico e secundário,  sendo
que, na grande  parte  dos  casos,  é  através  delas  que  se  realizam  os
primeiros momentos de participação democrática dos jovens estudantes.

São na verdade as associações de estudantes quem dinamiza em grande parte  o
desporto em meio escolar, contrariando o abandono a que o  desporto  escolar
tem  sido  votado  por  parte  dos  sucessivos  governos.  São   também   as
associações de estudantes que  em  grande  parte  constituem  um  contributo
determinante para o envolvimento dos estudantes em actividades  culturais  e
artísticas, promovendo a criação e a fruição  nesses  domínios,  através  de
concertos, concursos de bandas, de grupos de teatro,  poesia,  muitas  vezes
articulando-se entre si próprias para alargar a interacção entre  estudantes
de diferentes escolas.

São as associações de estudantes as estruturas estudantis  que  possibilitam
a organização estudantil em torno das suas preocupações e anseios e em  elas
se deve grande parte da resistência contra a privatização  e  elitização  do
ensino público. Os estudantes de todo o país têm um enorme contributo a  dar
para a construção de um país cada vez mais desenvolvido e  equilibrado,  com
uma palavra que nasce directamente da sua experiência e que deve ser  sempre
tida em conta no quadro da definição das políticas educativas.

Por todo o país, associações de estudantes são confrontadas com um  desprezo
pelos seus direitos por não se  encontrarem  "legalizadas"  à  luz  do  novo
regime legal e por  não  serem  inscritas  no  RNAJ.  Por  todo  o  país  se
encontram centenas de associações que não  recebem  as  devidas  verbas  que
lhes são devidas por  lei.  Por  todo  o  país  se  verificam  situações  de
minimização do papel das Associações de Estudantes por parte  dos  Conselhos
Executivos dos estabelecimentos de Ensino e em muitos casos nem  o  estatuto
do dirigente associativo é respeitado.

Por outro lado, o associativismo juvenil, praticado por mais  de  um  milhar
de  associações  juvenis  e  por  muitas  outras  que  realizam  actividades
destinadas à juventude, assim envolvendo também jovens  na  sua  preparação,
constitui uma plataforma de acção juvenil que actua em praticamente  todo  o
território nacional. Através do  associativismo  juvenil,  são  milhares  os
jovens que se organizam em  torno  de  actividades  múltiplas:  voluntariado
juvenil,   activismo   ambiental,   desporto,   música,   pintura,   teatro,
literatura, escutismo, activismo social e político e  outras.  Também  neste
domínio do  associativismo,  a  juventude  pratica  a  democracia  por  suas
próprias  mãos,  produzindo  listas,  elegendo,  discutindo,  executando   e
fiscalizando.

O  associativismo  juvenil,  nacional,  de  base  local  ou  regional,  é  o
principal motor dinamizador da actividade e participação em  muitas  regiões
do país, cumprindo os papéis  de  que  muitas  vezes  o  Estado  se  demite.
Assegurando a possibilidade de prática  desportiva,  de  fruição  e  criação
culturais e artísticas, promovendo a  consciência  colectiva  e  estilos  de
vida saudáveis contra  o  sedentarismo  e  os  comportamentos  de  risco,  o
associativismo juvenil desempenha  um  papel  claramente  subestimado  pelos
sucessivos Governos.

Com a entrada em vigor da Lei do Associativismo Jovem, proposta pelo  actual
Governo, muitas regras que regulavam a relação entre as associações  juvenis
e estudantis e o Estado foram alteradas.  O  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português teve a oportunidade de deixar bem clara  a  discordância
frontal com o conteúdo das propostas do  Governo  e  apresentou  então  dois
Projectos  de  Lei  (um  para  o  Associativismo  Juvenil  e  outro  para  o
Associativismo Estudantil). Na  prática,  têm  vindo  a  verificar-se  todas
afirmações do PCP e da JCP: as  verbas  e  os  subsídios  para  o  movimento
associativo  têm   decrescido;   a   burocracia   tem   provocado   sensível
instabilidade no associativismo, particularmente no  estudantil;  o  Registo
Nacional de Associações Juvenis continua a  funcionar  como  um  crivo  e  a
reinscrição tornou-se praticamente obrigatória;  o  Instituto  Português  da
Juventude e o  Estado  (onde  se  incluem  os  estabelecimentos  de  ensino)
continuam sem assegurar ao movimento  associativo  estudantil  e  juvenil  o
apoio necessário para a prossecução do seu papel  na  máxima  expressão;  os
subsídios pontuais continuam a ser de difícil acesso e chegam  muitas  vezes
após a realização das iniciativas que deviam apoiar; entre outros  problemas
que se vão verificando.

Mais de dois anos após a entrada em vigor da  Lei  do  Associativismo  Jovem
podemos afirmar que não se verificou a prometida promoção do  associativismo
por parte do Estado, que não se  verificou  o  crescimento  das  capacidades
legais do associativismo e dos seus dirigentes,  que  não  se  fortaleceu  o
apoio do Estado  ao  associativismo.  Pelo  contrário,  cada  vez  mais,  as
associações juvenis e estudantis, realizam os seus objectivos à sua  própria
custa e apenas com base  na  dedicação  e  esforço  dos  seus  associados  e
dirigentes.

Importa  dignificar  o  papel  do  associativismo  estudantil   e   juvenil,
assegurar o apoio do Estado e das instituições públicas às organizações  que
o  compõem  e  garantir  a  capacidade  participativa  dos  jovens   e   dos
estudantes. O desenvolvimento harmonioso do país em todo o seu território  e
a realização de  uma  política  de  juventude  capaz  de  dar  resposta  aos
desafios colocados pelo actual estado social e económico  do  país  dependem
de um associativismo juvenil forte e interventivo. Por isso mesmo,  dependem
também do cumprimento do papel do Estado no  apoio  ao  associativismo  e  à
juventude.

Por todo o país, associações de estudantes são confrontadas com um  desprezo
pelos seus direitos por não se  encontrarem  "legalizadas"  à  luz  do  novo
regime legal e por  não  serem  inscritas  no  RNAJ.  Por  todo  o  país  se
encontram centenas de associações que não  recebem  as  devidas  verbas  que
lhes são devidas por  lei.  Por  todo  o  país  se  verificam  situações  de
minimização do papel das Associações de Estudantes por parte  dos  Conselhos
Executivos dos estabelecimentos de Ensino e em muitos casos nem  o  estatuto
do dirigente associativo é respeitado.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a  Assembleia
da República resolve recomendar ao Governo o seguinte:

   1. A elaboração e implementação no  prazo  de  doze  meses  de  um  Plano
      Nacional de Incentivo ao Associativismo Estudantil, que leve  a  todos
      os estabelecimentos dos Ensinos Básicos, Secundário e  Profissional  -
      públicos, particulares ou cooperativos -  a  necessária  informação  e
      apoio às associações de estudantes ou aos grupos de estudantes que  se
      queiram constituir  como  associação  de  estudantes,  no  sentido  de
      colmatar a actual  situação  de  informalidade  de  grande  parte  das
      Associações de Estudantes do país, assim garantindo o  cumprimento  da
      lei por estas associações.

   2. O reconhecimento e legalização automáticos  de  todas  as  associações
      estudantis que se constituiram legalmente antes da aprovação da Lei do
      Associativismo Jovem, Lei nº 23/2006.

   3. A criação de um Gabinete de Apoio  às  Associações  de  Estudantes  em
      todas as instalações do Instituto Português da Juventude e  em  outras
      instalações   em   concelhos   ou   localidades   em    que    existam
      estabelecimentos de Ensino e não existam instalações do IPJ.

   4. A elaboração e implementação no  prazo  de  doze  meses  de  um  Plano
      Nacional de  Incentivo  ao  Associativismo  Juvenil,  que  envolva  as
      associações  juvenis  já  constituídas  e  que  tenha  como  principal
      objectivo alargar o conjunto de Apoios  Programáticos  e  Pontuais  ao
      Associativismo Juvenil, bem como criar redes associativas e  estimular
      a  criação  de  novas  associações  juvenis  nas  diversas  áreas   de
      actividade associativa.




                 Assembleia da República, 3 de Junho de 2008



                                Os Deputados,



   MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; JOSÉ
 SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO
                                  DE SOUSA

