

                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 395/XI/2.ª
     "Recomenda ao Governo que Efectue uma Revisão Urgente ao Sistema de
        Atribuição de Bolsas de Estudo aos Alunos do Ensino Superior"



MOTIVAÇÃO

Nenhum estudante deve ser impedido de aceder e frequentar o ensino  superior
por razões económicas. Este é um  princípio  basilar,  de  concretização  do
princípio da igualdade de oportunidades, que  a  nossa  sociedade  não  deve
trair.



Paralelamente,  todos  os  estudos  apontam  para  uma  conclusão  comum:  o
definhamento da economia  nacional,  e  a  incapacidade  de  Portugal  criar
riqueza, entre outros motivos, deve-se em muito à reduzida  qualificação  da
população, nomeadamente  no  que  se  refere  à  percentagem  da  mesma  com
formação superior.  Importa  evoluir  rapidamente  na  formação  de  capital
humano capaz  de  liderar  o  futuro  do  País,  numa  situação  que  coloca
tremendos   desafios   ao   Ensino   Superior,   pois    nele    encontramos
simultaneamente o seguinte conjunto de realidades:



   1) Necessidade de ver duplicada, ao longo de uma década, a percentagem da
      população com idades compreendidas entre os 30 e  os  34  anos  que  é
      detentora de formação superior, por forma a alcançar até 2020 o  valor
      ambicionado de 40%, em alinhamento com a estratégia EUROPA 2020;

   2)  Uma  realidade  evidenciada  por  todos  os  estudos  internacionais,
      nomeadamente aqueles que  são  periodicamente  conduzidos  pela  OCDE,
      traduz-se no facto de Portugal ser um dos países onde as  propinas  de
      frequência do Ensino Superior possuem valores mais elevados, ao  mesmo
      tempo que o contributo das famílias para  o  financiamento  do  Ensino
      Superior é muito apreciável, e ainda assim também onde  a  percentagem
      de alunos que contam com apoio da Acção  Social  Escolar  é  das  mais
      reduzidas, sendo o valor anualmente  investido  em  Bolsas  de  Estudo
      diminuto face à generalidade dos Estados-Membros da União Europeia;

   3) As famílias enfrentam ao longo do  presente  ano  lectivo,  2010/2011,
      pelas razões que são  conhecidas,  momentos  de  especial  dificuldade
      económica, decorrentes de máximos históricos  registados  na  taxa  de
      desemprego, aumentos de impostos, diminuições  salariais,  subidas  de
      preços e redução dos apoios sociais disponibilizados;

   4) Neste contexto, porventura mais do que nunca, importa  reforçar  todos
      os mecanismos direccionados para  garantir  que  efectivamente  nenhum
      aluno deixa de frequentar o Ensino  Superior  por  razões  económicas,
      assegurando que os compromissos nesse sentido assumidos  pelo  Governo
      são integralmente concretizados na prática.



Esta conjugação de factores impunha que matéria tão sensível, como é  sempre
o caso da Acção Social Escolar no Ensino Superior, fosse alvo  de  redobrada
atenção, prioridade e aposta, devendo a atribuição de Bolsas de  Estudo  ter
sido alvo  de  especial  atenção,  gestão  atempada,  eficaz  e  competente,
atendendo às circunstâncias vividas no País.



SITUAÇÃO ACTUAL

Infelizmente, ao contrário daquilo que acima se referiu, todo o processo  de
redefinição do sistema de atribuição de Bolsas de Estudo a alunos do  Ensino
Superior, ao  longo  do  ano  lectivo  2010/2011,  foi  conduzido  de  forma
desastrosa, traduzindo-se até ao  momento  numa  significativa  perturbação,
com especial incidência junto das camadas da  população  mais  necessitadas,
redução significativa do número de bolseiros, bem como no  valor  médio  das
bolsas atribuídas. Ou seja, justamente o inverso daquilo que  era  o  mínimo
exigível face à situação nacional.

Apesar  dos  inúmeros  alertas   e   constantes   insistências   efectuadas,
nomeadamente na Assembleia da  República,  pelo  PSD,  bem  assim  como  por
outros partidos, o Governo demonstrou ser incapaz  de  gerir  este  processo
com um  mínimo  de  competência,  eficiência  ou  eficácia,  sendo  possível
constatar que nenhum dos compromissos que assumiu, nomeadamente em  sede  da
Comissão de Educação e Ciência, se viria a concretizar.

Em  particular,  são  de  salientar  os   seguintes   atrasos,   lacunas   e
incongruências:



   1) Apesar de o Sr. Ministro da  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino  Superior
      totalizar já mais de 4.500 dias de funções governativas,  nessa  mesma
      qualidade, e de vir anunciando, pelo menos desde o ano  de  2006,  ser
      sua intenção proceder a uma revisão do sistema de atribuição de Bolsas
      de Estudo, aparentemente nenhum trabalho minimamente consistente sobre
      esta matéria, que seja do domínio público, foi efectuado;

   2) Apenas a aprovação do Decreto Lei 70/2010, apreciado  em  Conselho  de
      Ministros que teve lugar a 13 de Maio de 2010, parece ter  determinado
      o  início  de  iniciativa  conducente  à  definição  de  novas  regras
      associadas à atribuição de Bolsas de Estudo no Ensino Superior;

   3) Apesar de inúmeras insistências  efectuadas,  nomeadamente  pelo  PSD,
      alertando  para  a  necessidade  de  ver  planeada   atempadamente   a
      atribuição de Bolsas de Estudo no  ano  lectivo  2010/2011,  antes  do
      arranque do mesmo,  o  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino
      Superior só tardiamente começou a preocupar-se com este assunto;

   4) Em sede da Comissão de Educação e Ciência, o Sr. Ministro afirmou  que
      teria finalmente pronto um novo regulamento de bolsas  até  meados  de
      Agosto de 2010, o que não veio a suceder, pois optou-se por  fazer  um
      Regulamento com princípios gerais, seguido de Normas Técnicas  que  só
      viriam a ser aprovadas em meados de  Outubro,  portanto  já  em  pleno
      desenrolar do ano lectivo 2010/2011;

   5) Em sede da Comissão de Educação e Ciência, o Sr. Ministro assumiu  que
      o novo sistema de atribuição de bolsas estaria totalmente implementado
      nos meses de Novembro e Dezembro de 2010, o que não sucedeu,  uma  vez
      que  no  final  de  Janeiro  de  2011  havia  ainda  cerca  de  20.000
      candidaturas de alunos por analisar, existindo instituições que só  no
      mês de Março de 2011, com o segundo semestre a decorrer, irão terminar
      o processo de apreciação das mesmas;

   6) Em sede da Comissão de Educação e Ciência, o Sr. Ministro informou que
      a generalidade  dos  bolseiros  ao  longo  do  ano  lectivo  2009/2010
      manteria o estatuto de bolseiro no presente ano lectivo, a  menos  das
      situações em que não fossem verificadas as condições de  recurso,  por
      integrarem agregados familiares com patrimónios superiores  a  100.000
      euros, pelo que o número de bolseiros existente deveria ser próximo do
      registado em 2009/2010 (ano em que houve cerca de 73.000 bolseiros). A
      aplicação do novo sistema de atribuição  de  bolsas  tem-se  traduzido
      numa realidade bem diferente, pois as taxas de exclusão de  candidatos
      subiram para 30-35% das candidaturas  apresentadas,  e  nem  mesmo  as
      disposições de regime transitório evitam que  o  número  de  bolseiros
      venha a sofrer uma quebra superior a 10.000 alunos, isto  num  ano  de
      fortes carências das famílias e em que se  pretende  ter  mais  20.000
      alunos  a  frequentar  o  Ensino  Superior.  Verifica-se  ainda   que,
      contrariamente ao afirmado pelo  Governo,  a  esmagadora  maioria  das
      candidaturas não aprovadas fica a dever a sua exclusão a aspectos  que
      nada se relacionam com o incumprimento das condições de recurso;

   7) O Governo assegurou que os valores das bolsas de estudo atribuídas não
      sofreriam qualquer corte significativo, mas o que  se  regista  é  uma
      diminuição no valor médio das bolsas concedidas,  que  se  cifra  numa
      quebra de 5-10% face ao valor  equivalente  relativo  ao  ano  lectivo
      2009/2010;

   8) Após bastante insistência, o Sr. Ministro garantiu em sede da Comissão
      de Educação e Ciência que o valor destinado  a  bolsas  de  estudo  de
      Acção Social Escolar, no âmbito do Ensino Superior,  para  o  presente
      ano lectivo, seria exactamente igual  ao  verificado  no  ano  lectivo
      2009/2010, totalizando 147  milhões  de  euros.  Tal  não  se  está  a
      concretizar, uma vez que se  assiste  simultaneamente  a  uma  redução
      situada em pelo menos 10-15% do universo total de bolseiros do  Ensino
      Superior, bem como a uma redução de 5-10% do valor  médio  das  bolsas
      concedidas, o que corresponde a uma diminuição real estimada em  20-30
      milhões de euros, face ao valor inicialmente apontado de  147  milhões
      de euros a disponibilizar para bolsas de estudo;

   9) O Sr. Ministro afirmou, em sede da Comissão de Educação e Ciência, que
      não iria ser solicitada a devolução dos valores pagos  antecipadamente
      a candidatos que depois, ao abrigo das novas normas técnicas, vieram a
      ver recusada a atribuição de uma bolsa  de  estudo,  mas  sabe-se  que
      estas devoluções estão a ser solicitadas, não sendo de todo claro qual
      é a base legal que suporta uma  eventual  não  devolução  dos  valores
      recebidos;

  10) O Sr. Ministro, em  sede  da  Comissão  de  Educação  e  Ciência,  foi
      manifestamente  incapaz  de  justificar  todas  estas  incongruências,
      lacunas e incompetências, de reconhecer os erros  cometidos,  que  são
      agora manifestamente evidentes, ou  de  indicar  formas  concretas  de
      ultrapassar as situações de manifesta injustiça  decorrentes  do  modo
      como o Governo abordou esta questão.



RECOMENDAÇÕES

De tudo quanto ficou acima dito, decorre que  estamos  num  ano  em  que  se
torna especialmente  relevante  dar  uma  adequada  e  redobrada  atenção  à
atribuição de bolsas de estudo aos alunos do  Ensino  Superior,  desde  logo
por se tratar de um ano  lectivo  em  que  as  famílias  se  confrontam  com
especiais dificuldades, em paralelo com um aumento do número de  alunos  que
frequentam cursos superiores, estimado pelo próprio  Governo  na  existência
de mais 20.000 estudantes, pelo que a diminuição estimada de mais de  10.000
bolseiros dificilmente se compagina com o objectivo de garantir  que  nenhum
aluno possa ser excluído do Ensino Superior por motivos económicos.

Face  à  manifesta  incapacidade  evidenciada  pelo  Ministro  da   Ciência,
Tecnologia e Ensino Superior, tanto no que diz respeito  a  uma  adequada  e
atempada resolução dos problemas, quer no cumprimento dos objectivos por  si
próprio assumidos, quer ainda no fornecimento de respostas concretas no  que
toca a justificar o ocorrido ou apresentar as  soluções  que  pensa  adoptar
para ultrapassar os problemas criados, entende  a  Assembleia  da  República
ser oportuno apresentar um conjunto de recomendações ao Governo  sobre  esta
matéria.



Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do  disposto  no
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, com  base  na
argumentação já exposta, recomendar ao Governo que proceda à  introdução  de
um conjunto de alterações urgentes na atribuição  de  Bolsas  de  Estudo  da
Acção  Social  Escolar  destinadas  a  alunos  do   Ensino   Superior,   que
seguidamente se enunciam:



   1. O Governo deve garantir  que  o  valor  aprovado  pela  Assembleia  da
      República, através do Orçamento de Estado, e complementado por  fundos
      comunitários, se  traduz,  conforme  assumido  pelo  Sr.  Ministro  da
      Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, na  efectiva  afectação  de  um
      volume financeiro não inferior a 147 milhões de  euros  em  bolsas  de
      estudo da Acção Social Escolar para alunos do Ensino Superior  no  ano
      lectivo 2010/2011.

   2. O Governo deve rever urgentemente as normas técnicas, de modo a que os
      rendimentos decorrentes de pensões e prestações sociais sejam alvo  de
      um tratamento idêntico ao que é aplicado aos rendimentos do  trabalho,
      com uma base de incidência  situada  portanto  igualmente  em  85%  do
      respectivo valor.

   3. O Governo deve rever  urgentemente  as  normas  técnicas,  de  modo  a
      eliminar situações onde o modo como  os  critérios  de  apuramento  do
      aproveitamento  escolar,  para  efeitos  da  atribuição   de   bolsas,
      facilmente se mostra ser desadequado, através da consideração  de  uma
      combinação de valores absolutos e percentuais de ECTS na definição  de
      critérios  de  aproveitamento  escolar  mínimo  para  o  presente  ano
      lectivo, bem como da consideração  de  situações  onde  se  registaram
      mudanças de curso ou de ciclo de estudos.

   4.  O  Governo  deve  rever  urgentemente  as  normas   técnicas,   nelas
      contemplando devidamente a existência de complementos aos valores  das
      bolsas de estudo que sejam adequados, nomeadamente no  que  se  prende
      com despesas de alojamento ou apoios específicos  ao  transporte  para
      alunos não deslocados.

   5. O Governo deve rever  urgentemente  as  normas  técnicas,  de  modo  a
      clarificar inequivocamente, dando com isso o devido suporte legal,  as
      condições em que não vai ser solicitada qualquer devolução  de  verbas
      atribuídas a alunos que posteriormente vieram  a  ficar  excluídos  da
      atribuição de qualquer bolsa de estudo.

   6.  O  Governo  deve  iniciar  desde  já  um  trabalho  aprofundado,  com
      envolvimento activo de todos  os  parceiros  relevantes,  incluindo  a
      secção especializada de acção social do Conselho Coordenador do Ensino
      Superior, e tendo  em  consideração  a  iniciativa  da  Assembleia  da
      República, de  apreciação  parlamentar  do  Decreto  Lei  70/2010,  no
      sentido de ver redefinido um novo sistema de atribuição de  bolsas,  a
      ser aplicado no ano lectivo 2011/2012, onde sejam feitas as melhorias,
      correcções  e   alterações   decorrentes   das   lacunas   actualmente
      existentes, que o Governo foi incapaz de evitar,  e  que  se  tornaram
      evidentes com a  correspondente  atribulada  aplicação,  ao  longo  do
      presente  ano  lectivo  de  2010/2011,  com  isso  corrigindo   também
      manifestas situações de injustiça social, como aquelas que decorrem de
      situações decorrentes dos  rendimentos  e  patrimónios  de  sociedades
      comerciais que se interligam com  determinados  agregados  familiares,
      bem como garantindo uma efectiva estabilidade plurianual de atribuição
      de bolsas ao longo de um ciclo de estudos completo.





Palácio de S. Bento, 8 de Fevereiro de 2011





                                Os Deputados,
