
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 3/VIII

                            SOBRE A «TAXA TOBIN»


      Ao longo dos últimos anos o processo de globalização tem sido  objecto
de múltiplas interpretações e os governos e  organismos  internacionais  têm
sido confrontados  com  escolhas  fundamentais  nesse  contexto.  A  próxima
reunião  da  Organização  Mundial  do  Comércio  será   um   desses   fóruns
privilegiados em que se discutirá se e como deve ser regulado esse  processo
de globalização.
      Vários  governos  e  organizações  internacionais  adoptaram,  a  esse
respeito, a recomendação  de  que  seja  aplicado  um  imposto  marginal  às
transações nos mercados internacionais de divisas. O  autor  original  desta
proposta, o professor James Tobin, detentor do  Prémio  Nobel  de  Economia,
sugeriu que tal imposto - a taxa Tobin - fosse fixado entre  0,1%  e  0,25%,
sendo cobrado no local da emissão de cada ordem de compra e revertendo  para
um fundo a ser gerido por um organismo mundial, como a ONU ou o  FMI.  Assim
sendo, o imposto incidirá predominantemente sobre os capitais  especulativos
de curto prazo e não sobre o investimento. Considerando que tal  decisão  só
é aplicável se adoptada e concretizada nos principais mercados - os  do  G7,
a Suíça, Hong Kong, Singapura -, a próxima cimeira deve ser confrontada  com
tal proposta de regulação.
      A Assembleia da República recomenda ao Governo que proponha e  defenda
na cimeira da OMC a aplicação da taxa Tobin a nível internacional.


      Assembleia da República, 17 de Novembro de 1999. - O Deputado  do  BE,
Francisco Louçã.




                             --------/---------


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 3/VIII
                           (SOBRE A «TAXA TOBIN»)


                Proposta de substituição apresentada pelo PS


  A Assembleia da República delibera encarregar a sua Comissão de  Economia
Finanças e Plano de organizar um debate sobre os instrumentos  de  regulação
dos mercados financeiros no contexto  da  globalização,  incluindo  a  «taxa
Tobin», e sobre as modalidades da sua implementação, nomeadamente no  quadro
das instituições da Bretton Woods e das negociações da OMC, tendo  em  conta
as possibilidades conferidas à União Europeia pelo euro.
  A Comissão promoverá a participação dos principais actores  económicos  e
sociais e outras entidades interessadas.


Palácio de São Bento, 25 de Novembro de 1999. Os Deputados do PS:  Francisco
Assis - Barros Moura - Manuel dos Santos - Artur Penedos.


