
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 36/VIII


       PARA EFEITOS DA SUBSCRIÇÃO PELO GOVERNO PORTUGUÊS DA CONVENÇÃO
  EUROPEIA SOBRE A IMPRESCRITIBILIDADE DOS CRIMES CONTRA A HUMANIDADE E OS
                              CRIMES DE GUERRA


      Considerando que a investigação e a punição da prática  de  crimes  de
guerra e de crimes contra  a  humanidade  são  uma  exigência  imposta  pela
defesa dos mais elementares princípios relacionados com  a  salvaguarda  dos
direitos humanos, das liberdades  fundamentais  e  da  dignidade  da  pessoa
humana;
      Considerando que a prevenção da prática destes crimes e a promoção  da
paz  e  segurança  internacionais   dependem,   em   larga   medida,   desta
investigação e punição, efectuadas de forma eficaz e assentes  numa  prática
internacional constante e homogénea e numa cooperação entre os povos;
      Considerando que a legislação ordinária não  consagra  em  Portugal  a
imprescritibilidade de quaisquer crimes,  sendo  certo  que  o  procedimento
criminal a instaurar com base na prática de crimes de  guerra  e  de  crimes
contra a humanidade prescreve no prazo de 15 anos -  cfr.  Capítulo  II,  do
Título III e artigo 118.º, a) do Código Penal - e as penas mais  graves  que
sejam aplicadas prescrevem no prazo de 20 anos - cfr. artigo 122.º,  n.º  1,
a) do mesmo diploma;
      Considerando as  especiais  dificuldades  na  investigação  e  punição
destes crimes, resultantes de uma realidade  internacional  multifacetada  e
condicionada por diferentes povos, culturas e costumes,  por  condicionantes
de natureza jurídica e política, por uma fácil  dispersão  e  ocultação  dos
seus agentes e por outros aspectos, desaconselham a sua sujeição  às  regras
ordinárias de prescrição;
      Considerando o cada vez  maior  reconhecimento  de  que  é  necessário
afirmar internacionalmente o princípio de que não há  período  de  limitação
para a investigação e punição, com carácter universal, de crimes  de  guerra
e de crimes contra a humanidade;
      Considerando que, neste espírito,  em  25  de  Janeiro  de  1974,  foi
celebrada em Estrasburgo a Convenção Europeia  sobre  a  Imprescritibilidade
dos Crimes contra a Humanidade e os Crimes de Guerra, a qual  preceitua  que
estes crimes devem ser declarados imprescritíveis;
      Considerando que a imprescritibilidade destes crimes  está  igualmente
consagrada em vários países democráticos evoluídos;
      A Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  a  subscrição  da
identificada Convenção  Europeia  sobre  a  Imprescritibilidade  dos  Crimes
contra a Humanidade e os Crimes de Guerra e a posterior adopção  de  medidas
para adaptação da legislação ordinária  aos  princípios  subjacentes  a  tal
convenção.


      Palácio de S. Bento, 17 de Fevereiro de 2000. - Os Deputados  do  CDS-
PP: Nuno Teixeira de Melo - Basílio Horta - Maria Celeste Cardona.




