

                    Projecto de Resolução n.º 365/XII-1ª

          (Canal Parlamento através da Televisão Digital Terrestre)



Tendo  sido  alterada  a  Lei  nº  6/97,  de  1  de  Março,  no  sentido  da
disponibilização  do  Canal  Parlamento  na  Televisão  Digital   Terrestre,
importa alterar também a Resolução da Assembleia da República  n.º  37/2007,
de 20 de Agosto, que define as disposições gerais atinentes às  modalidades,
horários  e  demais  aspectos  da  programação  das  transmissões  do  Canal
Parlamento.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados membros da Direcção do Canal Parlamento apresentam  o  seguinte
projecto de resolução:



                                Artigo único
Os artigos 2º e 3º da Resolução da Assembleia da República n.º  37/2007,  de
20 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

         Artigo 2.º (...)
         O Canal Parlamento disponibiliza o sinal da rede  interna de  vídeo
         da Assembleia  da  República,  para  efeitos  da  sua  distribuição
         através dos operadores de distribuição  de  serviços  de  programas
         televisivos.








         Artigo 3.º (...)
         Nos termos da lei, têm acesso ao sinal de vídeo do Canal Parlamento
         todos os  operadores  de  distribuição  de  serviços  de  programas
         televisivos devidamente licenciados.

                Assembleia da República,     de Maio de 2012
                                Os Deputados,

