





                    Projecto de Resolução n.º 300/XI/2.ª

    Recomenda ao Governo a implementação de um Plano de Acessibilidade e
  Mobilidade que, nomeadamente, implemente medidas tendentes a modificar as
       acessibilidades aos e dos equipamentos essenciais, incluindo a
   acessibilidade à informação e comunicação e a acessibilidade aos e dos
                                transportes.

                            Exposição de Motivos

Nenhuma sociedade é verdadeiramente justa e completamente solidária  se  não
tiver uma atenção especial e uma resposta  concreta  para  com  os  cidadãos
que, devido às suas maiores incapacidades, necessitam de uma  solução  clara
e objectiva.

A magna lei do Estado português reflecte igualmente essa preocupação  quando
estabelece no seu artigo 13.º que "todos os cidadãos têm a  mesma  dignidade
social e são iguais perante a lei" e quando prevê  no  artigo  71.º  que  "o
Estado obriga-se  a  realizar  uma  política  nacional  de  prevenção  e  de
tratamento,  reabilitação  e   integração   dos   cidadãos   portadores   de
deficiência e de apoio às suas famílias, a  desenvolver  uma  pedagogia  que
sensibilize a sociedade quanto aos deveres de respeito e solidariedade  para
com eles e a assumir o encargo da efectiva  realização  dos  seus  direitos,
sem prejuízo dos direitos e deveres dos pais ou tutores."

O Decreto-Lei n.º 163/2006, de 8 de Agosto, por intermédio  do  artigo  9.º,
veio estabelecer que  os  edifícios  e  equipamentos  construídos  antes  de
Agosto de 1997, efectivassem obras de adaptação, dentro de um  prazo  de  10
anos, contados a partir da data de início de vigência do  referido  decreto-
lei, de modo a assegurar o  cumprimento  das  normas  técnicas,  de  modo  a
facilitar a acessibilidade.

Estes edifícios são, de entre outros, escolas, tribunais, centros de  saúde,
centros de emprego.

É notório que, passados mais de um terço do prazo estipulado  para  o  final
das  obras  de  adaptação  ainda  subsistem  muitos  edifícios  sem  nenhuma
alteração que consagre a melhoria da adaptação dos cidadãos com  deficiência
e com mobilidade reduzida aos mesmos.

Portugal foi um dos países que ratificou a convenção sobre os  direitos  das
pessoas com deficiência  da  ONU  que  estabeleceu  como  objecto  promover,
proteger e garantir o pleno e igual gozo de  todos  os  direitos  humanos  e
liberdades fundamentais por todas as pessoas com deficiência  e  promover  o
respeito pela sua dignidade inerente.

Nessa Convenção os Estados Partes comprometeram-se a realizar ou promover  a
investigação  e  o  desenvolvimento  dos  bens,  serviços,   equipamento   e
instalações desenhadas universalmente,  o  que  deverá  exigir  a  adaptação
mínima possível e o menor custo para satisfazer as necessidades  específicas
de uma pessoa com deficiência, para promover a sua disponibilidade e  uso  e
promover o desenho universal no desenvolvimento de normas e directrizes.

Os Estados Partes comprometeram-se a tomarem medidas eficazes para  garantir
a mobilidade pessoal das pessoas com deficiência, com a maior  independência
possível.

Para permitir às pessoas com deficiência  viverem  de  modo  independente  e
participarem plenamente em todos os aspectos da vida, os Estados  Partes  da
referida Convenção têm  tomar  as  medidas  apropriadas  para  assegurar  às
pessoas com deficiência o acesso, em condições de igualdade com  os  demais,
ao ambiente físico, ao transporte, à informação  e  comunicações,  incluindo
as  tecnologias  e  sistemas  de  informação  e  comunicação  e   a   outras
instalações e serviços abertos ou prestados  ao  público,  tanto  nas  áreas
urbanas como rurais.

Os Estados Parte ficaram igualmente vinculados a  desenvolver,  promulgar  e
fiscalizar  a  implementação  das  normas  e  directrizes  mínimas  para   a
acessibilidade das instalações e serviços abertos ou prestados ao público.

Nesse sentido, e para que a execução das obras de adaptação dos edifícios  e
equipamentos seja concretizada com a máxima eficácia, o CDS-PP  apresenta  o
presente Projecto de Resolução.

Face ao exposto o CDS-PP apresenta o seguinte Projecto de Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

Implemente um  Plano  de  Acessibilidade  e  Mobilidade  que,  nomeadamente,
implemente medidas tendentes  a  modificar  as  acessibilidades  aos  e  dos
equipamentos  essenciais,  incluindo  a  acessibilidade   à   informação   e
comunicação e a acessibilidade aos e dos transportes.

Palácio de São Bento, 26 de Outubro de 2010

                                Os Deputados













