
[pic]





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 366/XI-2ª

 RECOMENDA AO GOVERNO A REPOSIÇÃO URGENTE DA MOBILIDADE FERROVIÁRIA NO RAMAL
                                  DA LOUSÃ

Fez agora um ano que o Governo interrompeu a circulação no Ramal da Lousã  e
procedeu  ao  inicio  do  desmantelamento  desta  linha   ferroviária   para
implementar o Sistema de Mobilidade do Mondego  (SMM),  mais  conhecido  por
Metro Mondego.

A oposição das populações e dos utentes  a  esta  decisão  do  Governo,  não
deixou margem para duvidas e foi claramente expressa nas acções de  protesto
então promovidas pelo Movimento de Defesa do Ramal da Lousã, como  também  e
ainda através da entrega de uma petição, com 4156 assinaturas,  em  2008  na
Assembleia da República.

Este Ramal  prestou,  durante  mais  de  um  século,  um  serviço  inegável,
sobretudo às populações dos Concelhos de Miranda do Corvo,  da  Lousã  e  de
algumas freguesias  de  Coimbra,  para  se  deslocarem  para  o  trabalho  e
acederem a um conjunto de serviços públicos fundamentais, como a saúde  e  a
educação, para além de garantir a ligação à  Cidade  de  Coimbra  e  à  Rede
Ferroviária Nacional,  em  pouco  menos  de  uma  hora.  O  Ramal  da  Lousã
registava, quando do seu encerramento, mais de  um  milhão  de  utentes  por
ano.

Esta  linha  ferroviária  deu  também  um  importante  contributo   para   o
desenvolvimento económico desta região, que ficou inegavelmente  prejudicado
com  o  encerramento  do  transporte  de  mercadorias,  em  1992,  e  com  o
progressivo desinvestimento no Ramal.

Agora, um ano apenas, após o inicio das obras do Sistema  de  Mobilidade  do
Mondego,  depois  dos  carris  arrancados,  depois  de  ocorridas   inúmeras
expropriações e demolições, que afectam uma área significativa da  baixa  de
Coimbra, o Governo decide, por  razões  de  ordem  orçamental,  suspender  o
Projecto do Metro Mondego.

Esta  decisão  vem  confirmar  as  desconfianças,  dúvidas  e   preocupações
manifestadas pelos defensores do Ramal da Lousã que temiam  pela  mobilidade
das populações e  que  questionavam  a  seriedade  e  a  viabilidade  de  um
Projecto  de  características  eminentemente  urbanas,   não   adequado   às
especificidades  de  um  território  de  montanha  e  às   necessidades   de
mobilidade e de desenvolvimento desta região e com custos  de  implementação
e manutenção que se previam muito avultados.

Com as sucessivas decisões do Governo, os utentes do Ramal  da  Lousã  e  as
populações desta região com mais de 50 mil habitantes, correm  o  risco,  de
ver o seu direito à mobilidade definitivamente ameaçado, tanto  mais  que  o
Plano de Actividade e Orçamento da CP para 2011, nas medidas de  redução  de
custos, prevê a eliminação dos actuais transportes alternativos.

Atendendo a que não podem, nem devem ser as populações  a  pagar  os  custos
das opções erradas do Governo,  nomeadamente  as  decisões  que  levaram  ao
desmantelamento da solução da ferrovia convencional e  de  avançarem  com  a
implementação e as obras do  SMM,  antes  mesmo  de  terminados  os  estudos
relativos à procura e à sustentabilidade do Sistema.

Perante os prejuízos  que  advêm  de  todos  este  processo  para  o  erário
público, mas também e ainda para as populações e para o desenvolvimento  dos
Concelhos afectados,  o  Governo  tem  de  assumir  os  erros  cometidos  na
avaliação e gestão  deste  Projecto  e  assumir  as  suas  responsabilidades
garantindo com a maior urgência a reposição  da  mobilidade  ferroviária  às
populações.

Considerando,  que  as  obras  até  agora  realizadas  no  canal,  não   são
incompatíveis com a recolocação de carris, e da  reposição  de  uma  solução
ferroviária convencional;

Considerando ainda que esta solução, mesmo  com  adaptações  no  sentido  de
melhorar a circulação ferroviária e o conforto dos utentes tem custos  muito
reduzidos comparados com os de implementação do SMM, pois permite  voltar  a
utilizar  o  material  circulante  que  a  CP  tem  disponível  e  evita   a
dispendiosa instalação de um parque de máquinas e oficinas especifico;.

Considerando que esta situação permitirá voltar a  equacionar  a  ligação  à
Rede Ferroviária Nacional;

Considerando que a população  tem  de  continuar  a  ter  assegurada  a  sua
mobilidade até à resolução definitiva do problema;

Considerando, ainda, que as características  montanhosas  do  território,  a
necessidade   de   combater   as   assimetrias   regionais,   promovendo   o
desenvolvimento do interior e os desafios ambientais, nomeadamente  a  nível
energético e do combate às alterações climáticas, fazem da solução  ferrovia
convencional a mais adequada para as zonas de menor densidade urbana:

O  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"  propõe,  ao  abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1- Sejam retomadas imediatamente as obras no Ramal  da  Lousã  com  vista  à
  reposição urgente dos carris e  criando  as  condições  necessárias  para
  voltar a garantir o mais rapidamente possível uma solução  de  mobilidade
  ferroviária às populações, entre Serpins e Coimbra e a  Rede  Ferroviária
  Nacional.

2- Até á reposição  do  transporte  ferroviário  seja  garantido  o  serviço
  rodoviário alternativo nas condições  actuais,  pois  é  uma  necessidade
  imperiosa dos utentes para se deslocarem para o trabalho, e para acederem
  a um conjunto de serviços públicos fundamentais, como a saúde e o ensino.

3- Proceda à elaboração urgente de um estudo para encontrar a resposta  mais
  adequada para a mobilidade no espaço urbano da Cidade  de  Coimbra  e  na
  ligação aos Hospitais  da  Universidade  de  Coimbra.  Resposta  que  tem
  obrigatoriamente  de  ser  coordenada  e  elaborada   com   os   Serviços
  Municipalizados de Transportes Urbanos de Coimbra, garantindo o  carácter
  público do projecto como salvaguarda dos interesses das populações.

4- Tome medidas urgentes, na área da protecção  civil  e  do  urbanismo,  no
  sentido de garantir  a  segurança  e  de  encontrar  soluções  rápidas  e
  adequadas para o caos criado em parte da baixa da Cidade de Coimbra  pela
  intervenção da Metro Mondego.





Palácio de S. Bento, 18 de Janeiro de 2011.



Os Deputados do Grupo Parlamentar "Os Verdes"







José Luís Ferreira                           Heloísa Apolónia



