






                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 357/XII


     RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROCEDA À CRIAÇÃO DE UM REGIME JURÍDICO DE
    PREVENÇÃO E DE SANAÇÃO DE SITUAÇÕES DE INCUMPRIMENTO DE CONTRATOS DE
                          CRÉDITO COM PARTICULARES


                            Exposição de motivos


Os dados do Banco de Portugal relativos  a  2012  revelam  o  impressionante
número de 699.129 pessoas com prestações de créditos em atraso.
Reconhecendo não estarmos perante uma situação inédita, constatamos  todavia
o  desenhar  de  uma  tendência  de  agravamento,  ratificada  pelos   dados
referentes ao primeiro trimestre, de acordo com  os  quais  27.800  famílias
contribuíram para o aumentar do  crédito  malparado,  o  que  representa  um
acréscimo de 4,1% face a Dezembro e traduz-se em  306  novos  incumprimentos
diários.
No que se refere ao crédito à  habitação,  se  em  2011  apenas  34  pessoas
entraram em incumprimento, este número ascende vertiginosamente  para  8.841
pessoas nos primeiros três meses de 2012, chegando a um total, no  final  de
Março, de 150 mil famílias com prestações em atraso.
Actualmente, de acordo com a  Central  de  Responsabilidade  de  Crédito  do
Banco de Portugal, 15,3% dos portugueses com créditos contraídos  encontram-
se nesta difícil situação. Ainda segundo a mesma fonte,  do  montante  total
de dinheiro emprestado pelos bancos  às  famílias,  o  valor  percentual  de
3,53% corresponde a créditos de cobrança duvidosa, pertencendo  à  habitação
1,94% do total, enquanto no consumo a taxa de malparado representa  mais  de
10% do concedido.
Neste contexto de reconhecido endividamento  e  crítico  cumprimento,  dados
relativos ao ano de 2011 revelam números de entregas de casas  superiores  a
6900 casos,  correspondendo  a  um  aumento  de  17,7%  em  relação  ao  ano
anterior, que corresponde a um ritmo de quase 19 casas  entregues  em  dação
em cumprimento, estimando-se que, em 2012, este número ascenda às  25  casas
por dia.
Se como referimos supra  a  situação  de  sobre-endividamento  das  famílias
portuguesas  não  é  nova,  independentemente  de  podermos  falar   de   um
agravamento, a verdade é que, olhando para estes dados, é possível  concluir
estarmos, no momento, perante um fenómeno distinto.
Os   números   apresentados,   quando   analisados   numa   perspectiva   de
identificação das causas, obrigam-nos a proceder  a  uma  interpretação  que
ultrapassa o entendimento sufragado nos últimos anos e que  se  reconduz  de
forma redutora à existência de famílias cujas dívidas excedem  a  capacidade
de cumprimento e que, na sequência dessas opções,  nem  sempre  tomadas,  há
que  reconhecer,  com  ampla  liberdade,  suportam  assim   as   respectivas
consequências.
O que  estes  números  revelam,  com  frieza  e  difícil  contestação,  é  a
existência  de  muitas  famílias  que,  mercê  das  consequências   de   uma
conjuntura de crise, veem-se impossibilitadas, ou constrangidas,  a  cumprir
os  compromissos  de  crédito  assumidos,  nomeadamente  e,  em  particular,
atendendo não apenas ao  objeto  da  presente  iniciativa,  mas  à  natureza
distinta do bem em causa, do crédito relativo à sua habitação permanente.
Sem prejuízo, como referido supra, da necessidade de  ponderação  quanto  ao
contexto em que as opções foram tomadas, existe  na  verdade  uma  diferença
entre o sobre-endividamento  causado  por  desacertadas  opções  familiares,
algumas  com  consequências  antecipáveis,  e,  por  outro  lado,  o  sobre-
endividamento causado por um não antecipável agravamento  das  condições  de
vida das famílias, de tal sorte que estas se veem impossibilitadas de,  como
até aqui, conseguir cumprir com os seus compromissos de crédito.
Importa por isso olhar para esta realidade de forma  distinta:  não  estamos
perante consequências de desacertadas opções  tomadas  pelas  famílias,  que
justamente  apenas  podem  ser  imputadas  às  próprias,  mas   perante   as
dramáticas consequências de uma crise provocada por más  políticas  públicas
que agora se abatem sobre  as  famílias.  Foram  as  décadas  de  despesa  e
endividamento públicos que conduziram muitas destas famílias a esta  difícil
situação.
Perante as inerências dramáticas dos factos  da  era  contemporânea,  não  é
possível virar as  costas  à  realidade,  nem  excluir  da  sua  análise  um
responsável enquadramento institucional e político.
Esta  incontestável  herança  do  passado  e  imposição  do   presente   têm
conduzido, pública e politicamente, a um conjunto de propostas  direcionadas
precisamente para as famílias que se encontram em situação de  incumprimento
e que, nomeadamente, verificado um conjunto de  pressupostos,  passam,  pela
aplicação do instituto da dação em cumprimento como  forma  de  extinção  da
dívida.
O CDS acompanha a  necessidade  de  participar  neste  esforço  legislativo,
reconhecendo   a   necessidade   de   definir   uma   posição   esclarecida,
politicamente realista e eticamente correta, perante  a  inevitabilidade  da
austeridade, nas circunstâncias particulares em  que  a  mesma  pode  vir  a
operar-se nos próximos anos.
Assim, há que ponderar a necessidade  de  garantir  a  concretização  de  um
importante  equilíbrio  entre  custos  económicos  e  sociais,  direitos   e
interesses das diversas partes intervenientes, bem  como  eventuais  efeitos
perversos que as propostas possam surtir no mercado do crédito  à  habitação
ou no historial de crédito dos mutuários.
Dito isto, parece-nos fundamental realçar  como  as  diversas  abordagens  e
propostas  publicamente  apresentadas  para  fazer  face  ao   problema   do
incumprimento, denotam uma aparente atitude de  resignação  face  ao  mesmo,
não oferecendo mais  soluções  para  além  de  reações  ao  incumprimento  e
consequentemente não discutindo a necessidade de antecipar o problema.
Na nossa opinião, independentemente da pertinência de uma  atuação  reativa,
estamos  claramente  perante  uma  realidade   que   exige   uma   abordagem
transversal,  sendo  fundamental  considerar  os  momentos   anteriores   ao
incumprimento e encontrar soluções preventivas.
Pouco  se  tem  falado  das  famílias  que,  não  estando  em  situação   de
incumprimento, nem se prevendo que  venham  a  estar  num  futuro  imediato,
encontram-se na denominada 'linha de  água',  vivendo  quase  exclusivamente
para o pagamento do crédito à habitação.
De facto, existe uma enorme faixa da  população,  a  chamada  classe  média,
para a qual não existem estatísticas  concretas,  que,  privando-se  de  uma
existência economicamente saudável, tem conseguido, e por  algum  tempo  vai
continuar a conseguir, pagar o seu crédito.
Todavia, este cumprimento, que funciona como fator excludente do  âmbito  da
competência normativa das propostas que conhecemos, tem severas  implicações
económicas e  sociais,  em  particular,  menos  poupança  e  consumo,  maior
fragilidade  perante  as  adversidades,  sacrifício  da  vida  académica   e
profissional dos filhos, diminuição da natalidade, menor  propensão  para  o
empreendorismo e recomeço de vida, e, malogradamente, a  consciência  de  um
caminho com um destino quase certo, ou seja, o incumprimento do  contrato  a
médio prazo.
Estas famílias  que  actualmente  vivem  e  preparam-se  para  viver,  quase
exclusivamente, para pagar o seu crédito à habitação,  escapando  às  malhas
da sinalização do incumprimento, impõem uma solução.

O CDS-PP pretende, através da presente iniciativa  -  e  dando  sequência  à
iniciativa política que deu origem a um agendamento  potestativo,  há  cerca
de uma semana - propor à Assembleia da República  as  linhas  gerais  de  um
regime cujo objectivo é o da prevenção do  incumprimento  destes  contratos,
transformando tais propostas num conjunto de recomendações ao Governo.

Em  primeiro  lugar,  dever-se-á  apostar  na  prevenção  das  situações  de
incumprimento.

Nesta matéria, quanto mais precocemente se agir, mais profícuos poderão  ser
os resultados.

Assim, entendemos que as instituições de crédito deverão  criar  um  sistema
de acompanhamento da execução dos contratos de crédito,  com  o  intuito  de
propiciar a detecção rápida e precoce de sinais de  risco  de  incumprimento
das obrigações decorrentes do  crédito  pelo  particular  -  designadamente,
quando se verifique alguma das circunstâncias  que  exemplificativamente  se
elencam na parte  dispositiva.  O  acompanhamento  privilegia  o  recurso  à
informática, mas assenta igualmente no discernimento  dos  funcionários  que
tomem conhecimento de indícios de risco de incumprimento.

Esse sistema não carece de ser uniformizado,  podendo  cada  instituição  de
crédito desenvolver ou actualizar os seus sistemas actuais, mas  deve  poder
ser validado pelo Banco de Portugal, a quem  caberá  verificar  se  o  mesmo
respeita e cumpre com todos os pressupostos e objectivos do regime  jurídico
a criar.

Devem, nomeadamente, considerar-se, sinais de risco de incumprimento  ou  de
agravamento da taxa de esforço, e por isso  lançar  alertas  no  sistema  de
acompanhamento, os seguintes eventos, sempre  com  respeito  pela  protecção
dos dados pessoais e da legislação em vigor a esse respeito:

         >  Degradação  significativa  dos  saldos  médios  do   particular
           mutuário;
         > Violação de limites estabelecidos para cartões de crédito;
         > Cancelamento de domiciliações de pagamentos;
         > Incumprimento de outros créditos;
         > Incidentes noutros bancos registados no  sistema  de  informação
           interbancário ou no Banco de Portugal;
         > Incumprimento ocasional em sede de crédito à habitação;
         > Situação de desemprego reportada e comprovada pelo mutuário.

Através deste sistema, deve ser possível à instituição de crédito:


      > Desenvolver diligências para  avaliar  indícios  da  diminuição  da
        capacidade de cumprimento do particular, e emitir o  correspondente
        alerta;
      > Em resultado dessas diligências, avaliar o risco de incumprimento e
        a natureza (pontual ou duradoura) do incumprimento;
      > Avaliar a capacidade financeira do particular, e, sendo caso disso,
        definir parâmetros para a formulação de propostas de  restruturação
        ou consolidação do crédito;
      >  Apresentar  ao  particular  de  soluções  adequadas  à  respectiva
        situação  financeira,  características   pessoais,   objectivos   e
        necessidades.

É recomendável, por outro lado, a criação de um mecanismo de  acompanhamento
dos particulares que comuniquem dificuldades no cumprimento  das  obrigações
decorrentes do crédito, e de prevenção do incumprimento.

Em segundo lugar, é necessário  prever  regras  em  matéria  de  sanação  do
incumprimento, com o intuito de evitar que  o  mesmo  venha  a  resultar  na
reclamação judicial do crédito.

Neste ponto, a proposta do CDS-PP é a de  se  começar  obrigatoriamente  por
uma reunião de  reanálise  do  crédito  à  habitação,  entre  o  banco  e  o
mutuário, formalizada, procedimentalizada, que visa a reanálise  do  crédito
à habitação.

Segue-se  um  procedimento  extrajudicial  de  sanação  das   situações   de
incumprimento, obrigatório sempre que exista mora por mais de 30 dias  ou  o
particular em mora o solicite.

Consideramos que deverá haver sempre uma alternativa, caso  as  vontades  de
ambas as partes não se encontrem. Defendemos, por  isso,  a  criação  de  um
regime que permita ou favoreça  a  autorização,  por  parte  da  instituição
bancária, de arrendamento dos imóveis onerados com o  crédito  à  habitação,
ou de conversão  temporária  do  mútuo  em  contrato  de  arrendamento,  com
salvaguarda da possibilidade de reconversão do contrato em mútuo.

Em terceiro  lugar,  e  visando  conferir  exequibilidade  a  este  tipo  de
soluções consensuais, convirá  consagrar  garantias  e  deveres  das  partes
durante o procedimento de sanação do incumprimento, designadamente,  vedando
a modificação unilateral do contrato  com  fundamento  no  incumprimento,  a
cessão  ou  transmissão  do  crédito  ou  a  sua  reclamação   judicial,   e
consagrando igualmente regras sobre a colaboração  dos  particulares  com  a
instituição bancária durante aquela fase.

É preciso não perder de vista que os instrumentos de  concessão  de  crédito
são contratos firmados num regime próprio, conhecido  de  ambas  as  partes,
aos quais se aplica um conjunto de regras e  normas  e  princípios  que  não
podem ser postos em causa sem mais.

Mas o CDS-PP está convicto de que onde a  lei  não  vai,  pode  ir  a  auto-
regulação - como, aliás, as diversas alternativas que  algumas  instituições
bancárias começaram já a anunciar comprovam.

Por último, e no caso de  o  incumprimento  atingir  a  via  judicial,  fará
sentido limitar a possibilidade ou a  oportunidade  de  penhora  da  casa  a
propósito de pequenos créditos, sem prejuízo  de  assegurar  o  direito  dos
credores, e, bem assim, aliviar ou  eliminar  a  taxa  agravada  cobrada  ao
grande litigante, se este conseguir  chegar  a  acordo  que  não  envolva  a
recuperação coerciva dos seus créditos.

É o quadro extra-judicial, contudo, que nos parece  o  caminho  a  explorar,
inovador mas cheio de  potencialidades,  potenciador  de  uma  resposta  tão
sistematizada quanto possível para os problemas associados ao  incumprimento
bancário.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  projecto  de
resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo que proceda à criação  de  um
regime jurídico destinado a prevenir o incumprimento e a sanar as  situações
de incumprimento de contratos de crédito à habitação, regime  jurídico  esse
que deve privilegiar os vectores fundamentais que a seguir  se  descrevem  e
conter normas, claras e precisas, com  os  objectivos  e  contornos  que  se
seguem:

A) Criação de um procedimento  preventivo  de  reanálise  das  condições  de
crédito, que comporta as seguintes fases e obrigações:

1. Imposição de gestão e manutenção  de  um  sistema  de  acompanhamento  da
   execução dos contratos de crédito, em cada instituição  de  crédito,  que
   facilite a detecção de risco de incumprimento das obrigações  decorrentes
   do crédito pelo particular e que antecipe o momento a partir  do  qual  a
   instituição de crédito se apercebe não apenas do risco  de  incumprimento
   mas também de um eventual aumento desproporcionado da taxa de esforço;


2. Através desse sistema, as instituições de  crédito  devem  ter  todas  as
   condições para, através  de  alertas  criados  no  sistema,  detectar  as
   situações de risco de incumprimento ou de agravamento substancial da taxa
   de esforço, de forma a poder contactar com os mutuários;


3. O surgimento de alertas no  sistema  de  acompanhamento  deve  determinar
   obrigatoriamente a convocação do  mutuário  para  uma  reunião,  entre  a
   instituição de crédito e o particular, com regras predefinidas, que  visa
   a reanálise do crédito à habitação;


4. A procedimentalização dessa reunião, através do regime jurídico a  criar,
   deve nomeadamente conter regras claras e precisas sobre:


      > Forma e prazo urgente da convocatória;
      > Informação a fornecer ao mutuário da concreta situação do crédito e
        dos  riscos  de  incumprimento.  Dessa  informação  deverá  constar
        obrigatoriamente   as   necessárias   simulações,    de    carácter
        informativo,  para  que  mutuário  e  instituição  de  crédito   se
        apercebam dos contornos dos riscos de incumprimento  e,  ainda,  as
        conclusões de uma reavaliação da capacidade financeira do mutuário;
      > A obrigação, e respectivos parâmetros, de a instituição de  crédito
        formular propostas  e  soluções  adequadas  à  respectiva  situação
        financeira, características pessoais e riscos de  incumprimento.  A
        apresentação  destas  propostas   e   soluções   não   deve   estar
        circunscrita à iminência de um incumprimento mas,  precisamente,  a
        todas as situações que comportem um agravamento desproporcionado da
        taxa de esforço;
      >  Forma  e  prazo  da  apresentação  das  soluções  e  propostas  da
        instituição de crédito;
      > Literacia dos documentos a apresentar pela instituição de crédito
      > Conteúdo obrigatório do documento final resultante  dessa  reunião,
        assinado por ambas as partes;

5. Definição de circunstâncias relativas à taxa de  esforço  ou  à  situação
   pessoal do mutuário ou do seu agregado familiar que  confiram  a  este  o
   direito a requerer a reunião procedimentalizada referida atrás, e qual  o
   prazo de realização da mesma;


6. Proibição de cobrança de quaisquer comissões ou agravamento de  condições
   de crédito na sequência ou por ocasião desta reunião procedimentalizada;


7. Consagração de garantias  que,  durante  o   procedimento  preventivo  de
   reanálise das condições de crédito, impeçam a modificação  unilateral  do
   contrato - designadamente, proibindo o aumento do spread¸ a  cobrança  de
   comissões de atrasos nas prestações, sobretaxas de mora  e  capitalização
   dos juros -, a cessão ou transmissão  do  crédito  ou  a  sua  reclamação
   judicial;

8. Consagração  de  regras  sobre  a  colaboração  dos  particulares  com  a
   instituição bancária durante esta fase;


9. Definição das violações, por  parte  das  instituições  de  crédito,  que
   constituem contra-ordenação nos termos do Regime Geral  das  Instituições
   de Crédito e Sociedades Financeiras, devendo a falta de  convocatória  do
   mutuário  para  a  reunião  procedimentalizada  ser  considerada  contra-
   ordenação;


10. Inscrição de deveres de fiscalização por parte do Banco de Portugal;

B)  Criação  de  um  procedimento  extrajudicial  de  sanação  imediata  das
situações  de  incumprimento,  que  não  prejudica  a   existência   de   um
procedimento especial para casos de particular gravidade  nem  a  existência
de procedimentos  próprios  das  instituições  de  crédito,  desde  que  não
comportem  a  eliminação  de  nenhum  dos  aspectos  ou   fases   legalmente
consideradas como imperativas:

11. Obrigação de apresentação, pela instituição de crédito ao  mutuário,  de
   um plano de sanação do incumprimento, sempre que exista mora por mais  de
   um período legalmente definido ou o mutuário  em  mora  o  solicite,  com
   características e fases adaptadas do procedimento descrito em A).


12.  O  regime  jurídico  a  criar  deve  procedimentalizar  os  termos   da
   apresentação dessa proposta, nomeadamente:


      > A obrigação, e respectivos parâmetros, de a instituição de  crédito
        apresentar propostas de pagamento dos montantes em dívida adequadas
        à situação financeira do mutuário, quando se trata de incumprimento
        pontual, e  de  propostas  de  regularização  quando  se  trate  de
        incumprimento de forma continuada, adequadas à respectiva  situação
        financeira, características pessoais e riscos de  incumprimento  do
        mutuário.
      >  Forma  e  prazo  da  apresentação  das  soluções  e  propostas  da
        instituição de crédito;
      > Termos da fase negocial entre as partes;
      > Literacia dos documentos a apresentar pela instituição de crédito

13.  Previsão  de  um  regime  de  cessação   automática   do   procedimento
   extrajudicial, designadamente, quando ocorrer o pagamento  dos  montantes
   em mora ou quando for declarada a insolvência do particular.


14. Previsão de um regime de  cessação  por  iniciativa  da  instituição  de
   crédito, designadamente, caso se frustrem as  negociações,  o  particular
   viole alguns dos deveres adiante mencionados ou a instituição de  crédito
   conclua que o particular não dispõe de capacidade financeira ou quando  a
   instituição de crédito for notificada para  reclamar  créditos  em  acção
   executiva movida contra o cliente.


15. Consagração  de  garantias  que,  durante  o   procedimento  de  sanação
   imediata do incumprimento, impeçam a resolução do contrato ou modificação
   unilateral do contrato - designadamente, proibindo o aumento do spread¸ a
   cobrança de comissões de atrasos nas prestações,  sobretaxas  de  mora  e
   capitalização dos juros.


16.  Previsão  de  um  regime  contra-ordenacional  para  a   violação   das
   disposições relativas às matérias em evidência.



Palácio de S. Bento, 1 de Junho de 2012.

                                Os Deputados,
