
                              Grupo Parlamentar

                       Projecto de Resolução n.º 352/X

  Recomenda ao Governo a criação de uma extensão da Cinemateca Nacional na
                               cidade do Porto


A dinamização da oferta cultural e  a  democratização  do  acesso  aos  bens
culturais são princípios fundamentais de qualquer política pública  na  área
da cultura. Estes princípios são tanto mais  importantes  num  país  em  que
persistem  gritantes  assimetrias  ao  nível  do  território,  também  neste
domínio.

Um dos exemplos em que se verifica  esta  discrepância  é  o  do  acesso  ao
cinema e a  todo  o  património  que  faz  parte  do  acervo  da  Cinemateca
Nacional. Com efeito, esta instituição tem um âmbito nacional,  é  suportada
por todos os contribuintes e todos os portugueses  devem  ver  facilitado  o
acesso ao espólio fílmico que compete à Cinemateca preservar e divulgar.

A cidade do Porto  vive  problemas  sérios  na  área  da  Cultura,  tendo-se
assistido a uma rarefação da produção cultural  na  cidade  e  ao  fecho  de
múltiplos equipamentos - públicos e privados -  que  asseguravam  uma  maior
diversidade na oferta cultural da cidade. Se  isto  é  verdade  para  vários
domínios - nomeadamente as artes performativas - o caso do cinema na  cidade
do Porto deve merecer a maior atenção  e  deve  interpelar  os  responsáveis
políticos para colmatar esta situação.

Com efeito, e apesar  da  longa  e  importante  tradição  cineclubística  da
cidade, existe uma  clara  carência  de  programação  de  cinema  no  Porto,
nomeadamente fora dos circuitos comerciais e de filmes anteriores  à  década
de 1990. Essa carência é de resto  identificada  por  várias  associações  e
movimentos cívicos da cidade, que se têm vindo a mobilizar pela   existência
de uma extensão da Cinemateca Nacional na cidade do Porto.

O Bloco de Esquerda tem-se batido pela criação dessa extensão da  Cinemateca
no Porto, que poderia ser acolhida pelo espaço  da  Casa  das  Artes,  cujas
obras de reabilitação estão em curso, e que tem condições para receber  este
tipo de programação. No debate sobre o Orçamento  de  Estado  para  2008,  o
Bloco de Esquerda apresentou uma proposta de inclusão  de  verba  no  PIDDAC
para responder à necessidade de incentivo desta actividade, consagrando  100
mil euros para a dinamização  da  divulgação  do  património  da  Cinemateca
Nacional no Porto. Essa proposta foi,  na  altura,  rejeitada  pela  maioria
socialista e não foi acolhida pelo governo. No entanto, a  pertinência  e  a
justeza da iniciativa são agora reforçadas pela mobilização cidadã  que  tem
existido em torno deste assunto. Por outro lado, diversas  vozes,  entre  as
quais a da ex-ministra da Cultura e actual deputada socialista Isabel  pires
de Lima  e  conhecidos  cinéfilos  e  cineclubistas,  têm  vindo  a  público
defender esta proposta, reconhecendo que ela  tem  fundamento,  que  existem
condições objectivas para a levar a cabo, que a sociedade portuense  reclama
o acesso ao  espólio  daquela  instituição  nacional  e  que  deve  portanto
avançar e ser concretizada. Por  isso  mesmo,  faz  todo  o  sentido  que  a
Assembleia  da  República  se  associe  a  esta  reclamação  cultural  e  às
múltiplas vozes que lhe têm dado corpo.


      Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da
República, reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

   1. Crie uma  extensão  da  Cinemateca  Nacional  no  Porto,  que  permita
      divulgar o espólio desta instituição na cidade e democratizar o acesso
      ao cinema;




   2. Assegure que as obras de reabilitação da Casa das Artes  contemplam  a
      disponibilização  de  um  espaço  e  de  equipamento  que  permita   o
      acolhimento da  extensão  da  Cinemateca  no  Porto,  com  programação
      permanente e diversificada;



   3. Envolva os agentes culturais da cidade na discussão do figurino  dessa
      extensão e, no futuro, na sua  programação,  permitindo  o  acesso  ao
      espólio da  Cinemateca  e  assegurando  uma  programação  adequada  às
      necessidades culturais da cidade, do distrito e da região.



                 Palácio de São Bento, 19 de Junho de 2008,

              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,

