
                   Projeto de Resolução n.º 309/XII (1.ª)

   Recomenda ao Governo a eletrificação do troço entre Caíde e o Marco de
                   Canavezes da linha ferroviária do Douro


1. O papel desempenhado  pela  rede  ferroviária  nacional  é  absolutamente
indissociável da evolução económica, social e cultural do interior  do  País
ao longo  de  todo  o  século  vinte.  Em  particular,  a  centenária  linha
ferroviária do Douro desempenhou, e continua a desempenhar, a par de  outros
exemplos localizados ao longo de todo o  território  do  interior  Norte  do
País - apesar  de  sistemáticos  e  irresponsáveis  encerramentos  decididos
pelos governos dos últimos trinta anos -,  um  papel  central  relevante  na
mobilidade  regional  e  inter-regional  das  populações,  interligando   os
diversos municípios, desde os situados no interior do distrito do Porto  aos
localizados no coração do Vale do Douro até alguns  outros  já  situados  em
terras da vizinha Espanha.

A coesão territorial assegurada pela linha  ferroviária  do  Douro  permitiu
que ao longo dos anos a mobilidade de pessoas e de  mercadorias  gerassem  o
desenvolvimento de relações regionais e transfronteiriças que  estiveram  na
base de um dinamismo económico centrado em  atividades  produtivas  de  raiz
tradicional, ao mesmo tempo que  potenciou  uma  atividade  turística  cujas
dimensões  está  ainda  hoje  longe  do  aproveitamento  integral  nas  suas
múltiplas facetas.

Nos últimos trinta anos,  entretanto,  os  diversos  e  sucessivos  Governos
apostaram em políticas  de  privilégio  do  transporte  rodoviário  de  base
individual  e,  simultaneamente,  promoveram   políticas   sistemáticas   de
degradação e  de  irresponsável  desinvestimento  na  rede  ferroviária,  em
especial nas ligações ferroviárias que servem as populações do  interior.  A
não concretização de investimentos de modernização e de  requalificação  das
linhas férreas, incluindo  a  respetiva  eletrificação  e/ou  duplicação,  o
desprezo  a  que  relegaram  as  populações,  mantendo  em  funcionamento  e
circulação composições e carruagens cada vez mais antigas e  sem  níveis  de
conforto e qualidade  mínimos  para  servir  os  utentes  com  dignidade,  a
redução permanente da oferta  -  ainda  por  cima  tornada  intencionalmente
menos competitiva face a outros modos de  transporte  rodoviários  -,  ou  a
extinção de linhas ou de troços de linhas (como é também o caso  da  própria
linha do Douro), são exemplos incontornáveis de uma  política  irresponsável
de abandono da rede ferroviária nacional e dos  serviços  públicos  por  ela
assegurados ao longo de muitas décadas, serviços aliás essenciais  para  que
a coesão e o desenvolvimento sustentável do todo nacional  não  continuem  a
ser palavras sem sentido e sem conteúdo.

A linha ferroviária do Douro  deve  assim  desempenhar  um  renovado  papel,
atual e moderno, de  apoio  e  suporte  à  economia  regional,  à  atividade
turística,  à  mobilidade  das  populações,  às  deslocações  pendulares  de
trabalhadores e estudantes, ao transporte de mercadorias, enfim  à  promoção
de uma mobilidade acrescida e ambientalmente sustentável  e  à  promoção  de
melhores condições de fixação das populações e de atividades  económicas  no
interior do distrito do Porto e do Norte interior em particular.

Para isso há que romper com as políticas de destruição da  rede  ferroviária
dos últimos trinta anos. A qualidade e o conforto do serviço,  a  frequência
e adaptação da oferta são essências para  que  a  procura  seja  motivada  e
exponenciada. Para que isso possa ocorrer há que investir -  e  muito  -  na
requalificação e retificação das linhas, na sua eletrificação,  na  melhoria
sensível das condições de conforto e de segurança da  respetiva  utilização,
por forma a que volte a atrair passageiros, se torne um  elemento  relevante
ao serviço do turismo, e se torne o modo  principal  para  o  transporte  de
mercadorias e o instrumento ambientalmente mais sustentável para  as  trocas
comerciais e o transporte de produtos.

Por isso, consideramos igualmente  determinante  que,  mesmo  que  de  forma
adequadamente faseada, se inverta o caminho do abandono generalizado  a  que
há  muitos  anos  está  votada  a  linha  do  Douro,  mormente  através   da
recuperação integral de todo o seu  traçado,  desde  o  Porto  ao  Marco  de
Canavezes e desde a Régua ao Pocinho, incluindo nestes novos  horizontes  de
intervenção a reparação de políticas  erradas,  através  da  recuperação  ou
reativação de linhas ferroviárias afluentes à linha do  Douro,  mormente  as
linhas do Tâmega, do Corgo ou do Tua e ainda a extensão da  linha  do  Douro
do Pocinho a Barca d'Alva.

2. O troço entre a estação ferroviária de Caíde e  do  Marco  de  Canavezes,
que integra a linha do Douro, constitui um  exemplo  claro  e  eloquente  do
desprezo a que tem sido votada a rede ferroviária regional no nosso País.

Este troço entre Caíde e  Marco  de  Canavezes  foi  aliás  alvo  de  várias
declarações e compromissos públicos.

Nos primeiros tempos do primeiro dos  dois  Governos  de  José  Sócrates,  a
linha do Douro, entre o Porto e a Régua, chegou a ser  declarada  como  "uma
linha  estruturante"  da  rede  ferroviária  e,  em  conformidade,  a  REFER
anunciou a realização de obras para a eletrificação e beneficiação da  linha
do troço entre Caíde e o Marco de Canavezes. Só  que  nunca  se  passou  das
intenções à prática.

Não obstante o não cumprimento dos compromissos então anunciados,  em  2009,
ano de eleições legislativas, a então Secretária de Estado  dos  Transportes
voltou a garantir que as obras de  modernização  e  eletrificação  do  troço
Caíde-Marco de Canavezes, na linha do Douro.  Só  que,  um  ano  depois,  em
2010, um novo Governo do Partido Socialista anunciou afinal  que  o  projeto
de eletrificação daquele troço  da  linha  do  Douro  não  iria  afinal  ser
construído. Isto é, um ano depois,  logo  depois  das  eleições,  o  Governo
Sócrates abandona aquilo que tinha anunciado ir construir.

Pela nossa parte, a  questão  da  necessidade  urgente  de  uma  intervenção
global de modernização e de eletrificação no troço da linha do Douro,  entre
Caíde  e  Marco  de  Canavezes,  numa  extensão  um  pouco  inferior  a   15
quilómetros, foi sempre tratada pelo PCP através de uma intervenção  própria
na sede mais adequada do ponto de vista da obtenção dos  financiamentos  que
pudessem permitir o arranque da obra.

Por exemplo, durante o debate do Orçamento do Estado para  o  ano  de  2011,
foi debatida e votada uma proposta apresentada  pelo  Grupo  Parlamentar  do
PCP destinada a afetar uma verba de dois milhões de euros  para  o  arranque
das obras para a "eletrificação e duplicação da linha de  comboio,  desde  a
Estação de Caíde, Lousada até à estação da  Ermida,  Baião,  com  ligação  à
Régua"

Ou  seja,  se  tivesse  havido  vontade  política,  então  a  obra  que  tão
ansiosamente as populações  servidas  por  este  troço  da  linha  do  Douro
continuam, e  muito  justamente,  reclamar,  (como  aliás  foi  visível  nos
últimos tempos, com manifestações públicas de muitas centenas  de  pessoas),
já poderia estar em fase final de execução, passado que está já mais de  ano
e meio sobre a data em que o PCP  houve vontade política e, na altura,  quer
o PS  (que dispunha de maioria relativa na  AR),  quer  o  PSD  e  o  CDS-PP
votaram contra a proposta apresentada pelo PCP e, desta forma, as  obras  de
eletrificação  do  troço  da  linha  ferroviária  entre  Caíde  e  Narco  de
Canavezes não avançaram.

A este troço da linha do Douro  entre  Caíde  e  o  Marco  de  Canavezes,  é
reconhecido, mesmo no âmbito do Plano Estratégico de Transportes  2011-2015,
proposto  e  aprovado  pelo  atual  Governo,  um  papel  de   "elegibilidade
inquestionável"  no  contexto  da  atribuição  de  natureza  prioritária  ao
conjunto de investimentos a realizar para melhorara a oferta e  a  qualidade
do serviço prestado às populações  e  pelo  contributo  que  pode  trazer  à
economia local e regional com  vista  a  proporcionar  "novas  condições  de
desenvolvimento num contexto nacional delicado".

3. Nos últimos dias, e de acordo  com  algumas  notícias  tornadas  públicas
pela  Comunicação  Social,  haverá,  paradoxalmente,  intenções,  ainda  não
totalmente confirmadas, de que a CP teria intenções de reduzir a  oferta  de
serviço ferroviário neste troço entre Caíde e Marco de Canavezes,  reduzindo
o número de comboios em circulação.

Ora, não obstante a indefinição exata do alcance e âmbito  destas  eventuais
intenções da CP, o que a linha do Douro precisa, de uma  forma  geral,  e  o
troço entre Caíde e Marco de Canavezes, de uma forma mais particular, é  que
os diversos anúncios e promessas de investimento imediato ou de  recuperação
a prazo avancem, isto é, que o Governo  concretize  com  a  máxima  urgência
possível as obras de eletrificação e  de  modernização  do  troço  da  linha
ferroviária entre Caíde e o Marco de Canavezes.

Tendo em conta  o  exposto,  e  ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e
constitucionais aplicáveis, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português, abaixo assinados, recomendam ao Governo:
   1. A garantia de que o troço entre Caíde e o Marco de Canavezes da  linha
      do Douro continua a integrar a rede ferroviária suburbana do Porto;

   2. A recuperação do projeto de modernização e eletrificação do  troço  da
      linha ferroviária entre Caíde e o Marco de Canavezes, incluindo  todas
      as obras e  intervenções  necessárias  para  alcançar  esse  objetivo,
      mormente a implementação da sinalização eletrónica e de  uma  rede  de
      telecomunicações na linha do Douro.

   3. A melhoria da oferta e da qualidade do  serviço  público  prestado  ao
      longo deste troço da linha ferroviária do Douro  que  potencie  a  sua
      maior utilização pelas populações



                Assembleia da República, 27 de Abril de 2012

                                Os Deputados,

  HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; PAULO SÁ; JOSÉ LOURENÇO; BERNARDINO SOARES
