







                       Projecto de Resolução nº 332/X


     Recomendações ao Governo no âmbito do funcionamento dos sistemas de
      execuções fiscais e garantias dos contribuintes contra abusos da
                          Administração Tributária



                            Exposição de motivos


A relação jurídica entre contribuintes e Administração Tributária  deve  ser
equilibrada e equitativa. O respeito pelo princípio da  proporcionalidade  é
essencial,  devendo  as  necessárias  cobranças  de   imposto   ser   feitas
respeitando os direitos e garantias essenciais dos contribuintes.

Estes princípios de boa cobrança são essenciais num Estado de  Direito.  Não
é possível continuar numa situação de constante  conhecimento  de  situações
de abuso e desrespeito de princípios constitucionais e legais.

Por isso mesmo deve existir uma especial atenção relativamente  a  todos  os
sistemas de lançamento, liquidação e  cobrança  dos  impostos.  Nesse  mesmo
sentido a fase executiva envolve a necessidade  de  especiais  cuidados,  de
modo a não dificultar a vida das pessoas, empresas e do Estado. Também  este
tem um papel central em toda esta  questão,  pois  os  tribunais  devem  ter
condições de poder resolver as várias questões  que  lhe  são  colocadas  de
forma célere e justa.

O  sistema  informático  de  penhoras  fiscais,   que   com   a   legislação
recentemente aprovada ganhou mais relevância, tem de ser adequado. Não  pode
deixar  de  respeitar  princípios  essenciais.  Também  por  isso  deve  ser
auditado e certificado.


Será esta uma via para determinar eventuais responsabilidades,  pois  não  é
possível manter dúvidas relativamente ao necessário  respeito  por  direitos
essenciais do executado. Essa deve ser matéria central  na  preocupação  dos
trabalhos na Assembleia da  República  também  por  isso  é  necessária  uma
especial atenção a estes novos problemas.





Nestes termos, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo:

1 - A realização por uma entidade externa  ao  Ministério  das  Finanças  de
auditorias de periodicidade anual ao sistema informático que serve  de  base
às execuções fiscais e respectivas penhoras, com o objectivo  de  aferir  da
sua adequação à Lei vigente;

2- Posterior envio da auditoria referida  à  Assembleia  da  República  para
apreciação;

3- A elaboração em complemento ao Relatório  sobre  o  Combate  à  Fraude  e
Evasão Fiscais de um Relatório Relativo aos Abusos da  Administração  Fiscal
a ser enviado à Assembleia da República para apreciação;

4- A promoção da certificação do sistema informático que serve  de  base  às
execuções fiscais e  respectivas  penhoras,  a  ser  efectuada  por  empresa
especializada externa e seleccionada através de concurso público.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 19 de Maio de 2008



                           Os Deputados do CDS-PP


























































                      http://cdsnoparlamento.pp.parlamento.pt
