

                              Grupo Parlamentar







                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º385/XI/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE MEDIDAS QUE VISEM COMBATER OS FALSOS
       RECIBOS VERDES E TRAZER JUSTIÇA CONTRIBUTIVA AOS TRABALHADORES
                                INDEPENDENTES



Há em Portugal cerca de  900  mil  trabalhadores  independentes,  a  maioria
deles "falsos  recibos  verdes".  Trata-se  de  trabalhadores  que,  na  sua
maioria, têm uma relação de trabalho dependente, com  horário,  subordinação
hierárquica, actividade realizada  nas  instalações  e  com  ferramentas  de
trabalho da empresa que contrata os seus serviços. O  "falso  recibo  verde"
esconde por isso uma relação laboral a que deveria corresponder um  contrato
de trabalho. Os recibos verdes instalaram-se em Portugal  e  são  o  alçapão
através do qual, desrespeitando a lei, se multiplicou uma  forma  brutal  de
precariedade, que transfere todos os riscos para os trabalhadores, que  lhes
nega os direitos e a protecção social que um contrato  garante,  que  isenta
as entidades empregadoras de  responsabilidades  nas  contribuições  para  a
segurança social.

As leis existem mas não são cumpridas,  nem  o  Estado  de  Direito  as  faz
cumprir.  Ao  não  lhes  ser  reconhecido  qualquer  contrato  laboral,  com
prejuízo claro dos  seus  direitos,  estes  trabalhadores  a  "falso  recibo
verde" são obrigados a suportar  sozinhos  a  totalidade  das  contribuições
para  a  Segurança  Social,   premiando-se,   deste   modo,   as   entidades
empregadoras que os compeliram  a  aceitar  o  estatuto  de  prestadores  de
serviços e que assim se demitem das suas responsabilidades sociais.

A primeira prioridade para combater esta  generalizada  ilegalidade  é,  por
isso, criar mecanismos que façam com que a lei seja cumprida  e  que  tenham
como  consequência  a  celebração  de  contratos  de  trabalho   com   estes
trabalhadores, reforçando os mecanismos inspectivos e os  recursos  e  meios
da Autoridade para as Condições de Trabalho.

É sabido que muitos destes  falsos  trabalhadores  independentes  contraíram
dívidas à Segurança Social por  incumprimento  das  suas  contribuições.  Um
incumprimento que tem origem tanto nas dificuldades  de  vida  associadas  a
rendimentos  por  norma  muito  baixos  como  na  dificuldade  de  acesso  à
informação,  junto  dos  serviços,  destas  e  outras  obrigações   enquanto
contribuinte com estatuto de trabalhador  independente.  Mas,  no  caso  dos
"falsos recibos verdes", estes trabalhadores contraíram uma dívida  por  não
lhes ser reconhecido o direito ao contrato de trabalho que  deveriam  ter  e
porque as  empresas  se  recusaram  a  assumir  as  suas  responsabilidades.
Milhares de pessoas têm  sido  notificadas  pela  Segurança  Social  para  o
pagamento de contribuições e juros de mora, não se tendo em conta  que  esta
dívida poderá ter sido contraída por estarem numa situação ilegal,  pois  as
entidades empregadoras deveriam  ter  cumprido  as  suas  obrigações  e  ter
celebrado contratos de trabalho. Antes da dívida,  estes  trabalhadores  têm
direitos. A Segurança  Social,  pilar  da  solidariedade  entre  gerações  e
promotora de integração social, não pode pois proceder à  cobrança  coerciva
das contribuições não pagas sem que se tenham  averiguado  as  condições  em
que as dívidas foram contraídas, sob pena de minar a confiança que  milhares
de Portugueses nela depositam.

A segunda prioridade é, assim,  trazer  justiça  aos  "falsos  trabalhadores
independentes"  no  momento  da  cobrança  das  suas  dívidas,  exigindo  as
contribuições para a Segurança Social na proporção da  responsabilidade  dos
trabalhadores e  das  empresas.  Para  isso,  é  necessário  implementar  um
mecanismo automático de verificação  das  condições  em  que  as  dívidas  à
Segurança Social são contraídas,  através  do  cruzamento  dos  dados  entre
esses serviços e os serviços das Finanças. Quando, por  força  da  aplicação
de tais mecanismos, se verifique que a  mesma  utilizou  trabalho  a  "falso
recibo verde" em  situações  que  configuram  contratos  de  trabalho,  fica
estabelecida a obrigatoriedade do pagamento pelas entidades contratantes  da
taxa de 23,75% para a Segurança Social, devendo os trabalhadores  contribuir
com 11%.

O novo Código  Contributivo,  que  entrou  em  vigor  em  Janeiro  de  2011,
penaliza  fortemente  os  trabalhadores  independentes  e  não   combate   a
precariedade.

Não combate a precariedade  porque  não  institui  mecanismos  eficazes  que
permitam a detecção do  falso  trabalho  independente  e  a  consagração  de
contratos de trabalho no caso de incumprimento. Aplicar uma taxa à  entidade
contratante que, de qualquer modo, mantém o recibo verde como recurso  muito
mais vantajoso do que a celebração de um contrato, tem o  efeito  social  de
tornar o falso recibo verde "aceitável". E  mesmo  esta  medida  de  suposta
"responsabilização das empresas" - a taxa de 5% - ficou pelo caminho, tendo-
se introduzido alterações,  na  lei  do  Orçamento  de  Estado,  para  fazer
depender essa "pequena multa" da existência comprovada de  mais  de  80%  de
actividade na mesma empresa.

O Código Contributivo agrava  a  situação  dos  trabalhadores  independentes
porque aumenta em  5%  a  taxa  contributiva  destes  trabalhadores  para  a
Segurança Social, passando  esta  a  cifrar-se  em  29,6%.  A  Lei  110/2009
(Código Contributivo) estabelecia  no  artº  168º  que  a  contribuição  dos
trabalhadores independentes  seria  calculada  aplicando  a  percentagem  de
29,6%, sendo 24,6% paga pelo trabalhador e  5%  pela  entidade  contratante.
Estes  valores  são  calculados  com  base  em  remunerações   convencionais
(escalões)  calculadas  com  base  em  70%  do  rendimento   auferido   pelo
trabalhador no ano anterior. No entanto, a Lei do Orçamento do  Estado  2011
(Lei 55-A/2010) aumentou a taxa de contribuição para a  Segurança  Social  a
que ficam sujeitos os trabalhadores independentes de 24,6%  para  29,6%.  Se
somarmos a este desconto os 21,5%  que  os  trabalhadores  são  obrigados  a
reter na fonte para efeitos de IRS, percebemos que o  rendimento  disponível
se reduz significativamente. Uma  remuneração  de  1000E/mês,  por  exemplo,
fica reduzida em cada mês ou a 661E se o trabalhador descontar sobre um  IAS
(sofre  um  corte  mensal  de  33,9%),  ou  baixa  para  599E,  no  caso  do
trabalhador descontar para a Segurança Social sobre 1,5 IAS.

O Código consagra uma injustiça enorme ao fazer incidir os descontos para  a
Segurança Social não no que os trabalhadores efectivamente  ganham,  mas  no
que ganharam no ano anterior, fazendo-se esse cálculo  em  Outubro  de  cada
ano. Isto é, um trabalhador que tenha tido um ano passado bom em  termos  de
rendimento, mas que agora veja esse rendimento reduzido, paga em  função  do
que já não recebe.

O  Código  agrava  esta  injustiça  de  forma  gritante  durante  o  período
transitório em que há uma descoincidência entre a  base  de  incidência  dos
descontos e a taxa desses descontos. Ou seja, como só a  partir  de  Outubro
de 2011 se calcula a nova base de incidência a partir dos critérios da  nova
lei, mas a nova taxa contributiva de 29,6% entra em vigor já em Janeiro,  os
trabalhadores independentes são obrigados, durante este período, a  pagar  a
nova taxa em relação à base de incidência antiga.

O Código mantém, além disso, graves injustiças  no  acesso  à  protecção  na
eventualidade de doença, por exemplo.  Para  um  trabalhador  por  conta  de
outrem, esta pode ser gozada a partir  do  4ºdia  de  doença,  no  caso  dos
independentes têm de passar 30 dias.

A terceira prioridade é, deste modo, restabelecer  justiça  em  relação  aos
trabalhadores independentes no que diz respeito às suas  contribuições  para
a Segurança Social. Para isso, é preciso assegurar que contribuem em  função
do  que  ganham  efectivamente  em  cada  momento,  o  que  deve  ser  feito
determinando-se que os  descontos  são  feitos  por  retenção  na  fonte.  É
necessário também estabelecer uma  taxa  que  seja  razoável  e  eliminar  a
disparidade entre o período em que entra em vigor a nova taxa e o período  a
partir do qual é calculada a nova  base  de  incidência.  Por  último,  deve
utilizar-se o momento das contribuições como uma oportunidade para  combater
as situações de precariedade, consagrando no Código  Contributivo  efectivos
instrumentos  de  detecção  e  combate  à  ilegalidade  do  falso   trabalho
independente.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo:

1. O reforço dos meios da Autoridade para as Condições de  Trabalho  para  a
acção inspectiva em relação à ilegalidade das dezenas de  milhar  de  falsos
trabalhadores independentes.

2.  O  estabelecimento  da  obrigatoriedade   das   entidades   contratantes
declararem à instituição de segurança social competente e  às  Finanças,  em
relação a cada um dos trabalhadores independentes a que  adquiram  serviços,
a relação estabelecida e o valor do respectivo serviço.

3. A instituição,  por  parte  da  Segurança  Social,  de  um  mecanismo  de
execução da dívida dos contribuintes  com  actividade  aberta  nas  finanças
como trabalhadores independentes em que só seja possível essa execução  após
proceder ao cruzamento  das  contribuições  em  dívida  com  as  informações
constantes do Modelo 10  ou  na  declaração  trimestral  do  IVA,  que  deve
solicitar  à  DGCI.  Se  as  informações  constantes  no  Modelo  10  ou  na
declaração trimestral do IVA (para os  contribuintes  com  facturação  acima
dos  10  000  anuais)  indicarem  que  esse  contribuinte  é  economicamente
dependente do beneficiário da actividade  ou  de  empresas  do  mesmo  grupo
económico em que prestou trabalho deve:

 a) Solicitar à Autoridade par a as  Condições  do  Trabalho  um  relatório
 conclusivo quanto à legalidade daquela prestação de serviços e cumprimento
 das disposições legais, regulamentares  e  convencionais  respeitantes  às
 relações e condições de trabalho;

 b) Suspender a cobrança da dívida  desse  contribuinte  até  conclusão  do
 procedimento identificado no número um.

4. A alteração, até ao final do mês de Fevereiro  de  2011,  das  regras  do
Código Contributivo relativas aos trabalhadores independentes:

 a) estabelecendo que as contribuições para a segurança social  são  feitas
 por retenção na fonte em cada prestação de serviços;

 b) determinando que a base de incidência contributiva mínima é de  50%  do
 rendimento de cada prestação de serviços, podendo o trabalhador optar  por
 percentagem superior;

 c) definindo que a taxa contributiva dos trabalhadores independentes é  de
 24,6% sobre a base de incidência contributiva;

 d) instituindo um mecanismo de cruzamento dos dados  da  Segurança  Social
 com a Declaração do Modelo 10 ou com a declaração trimestral do IVA,  para
 os contribuintes que facturem mais de E 10 000 anuais, sendo que, no  caso
 de  serem  apuradas  discrepâncias  de  elementos  que  indiquem   que   o
 contribuinte é economicamente dependente do beneficiário da actividade  ou
 de empresas do mesmo grupo económico,  os  serviços  da  segurança  social
 devem comunicar de imediato as discrepâncias apuradas à Autoridade para as
 Condições do Trabalho  (ACT),  devendo  esta  abrir  procedimento  para  a
 averiguação quanto à existência de um contrato de trabalho. Sendo o  caso,
 o beneficiário da actividade, ou empresas  beneficiárias  do  mesmo  grupo
 económico,  passa  a  ser  o  responsável  pelo  pagamento  de  uma   taxa
 contributiva de 23,75%, a contar  do  inicio  da  prestação  de  trabalho;
 passando a constituir a violação desta  obrigação  contra-ordenação  muito
 grave.



              Assembleia da República, 2 de Fevereiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




