


                    Projecto de Resolução n.º 333/XI/2.ª


                       Tributação Separada dos Casais


Segundo o Estudo da Política Fiscal, Competitividade, Eficiência  e  Justiça
do Sistema Fiscal, do Ministério  das  Finanças,  de  Outubro  de  2009,  "é
aconselhável a introdução, com a maior urgência,  do  regime  de  tributação
separada dos casados".

Um dos grandes problemas do sistema  fiscal  é  a  falta  de  flexibilidade,
porque não se  adapta  a  situações  concretas  e  constrangimentos  que  as
pessoas têm.

A alteração  legislativa  que  ora  se  preconiza  é  urgente  em  razão  da
desigualdade que, actualmente, acontece  entre  os  unidos  de  facto  e  os
casados.

A  possibilidade  de  tributação   separada   dos   casais   permitirá   aos
contribuintes optarem  e  terem  maior  flexibilidade,  tornando  o  sistema
fiscal mais competitivo.

A tributação em separado dos casais levanta, no  entanto,  alguns  problemas
técnicos, nomeadamente acerca  das  deduções  com  os  filhos,  despesas  de
saúde, educação, entre outros, que deverão ser  ultrapassados  tal  como  já
acontece noutros sistemas fiscais.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que, durante o ano de 2011, introduza um regime,  em  sede  de  IRS,
que permita a opção pela tributação separada dos  rendimentos  dos  sujeitos
passivos casados e não separados judicialmente de pessoas e bens.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 2 de Dezembro de 2010

                                Os Deputados
