


                     Projeto de Resolução n.º 381/XII/1ª


    "RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DE UM FUNDO DE CAPITALIZAÇÃO DAS PME
     PARTICIPADO PELO ESTADO E PELAS PRINCIPAIS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS
             PORTUGUESAS, ESPECIALMENTE PELOS CAPITAIS DE RISCO"


      Assegurar adequadas condições de financiamento às  empresas  e  apoiar
      decididamente o sector privado no combate à recessão anunciada para os
      próximos meses, terão de constituir os alicerces da politica económica
      portuguesa.


      É sobejamente conhecida a  fraca  capitalização,  em  particular,  das
      pequenas e médias empresas exportadoras, excessivamente dependentes da
      disponibilidade de adequados meios financeiros. Esta situação, que  já
      se verifica há algum tempo, no presente momento  teve  um  agravamento
      considerável, dada a rarefação de instrumentos financeiros  em  função
      da crise económica e financeira que vivemos.


      O Partido Socialista considera que a atividade  exportadora  associada
      às pequenas e médias empresas está a ser fortemente  condicionada,  em
      particular, pela ausência de disponibilidades que afeta o insuficiente
      capital social das referidas empresas.
      Na verdade, o esforço da internacionalização depende em  larga  medida
      da capacidade exportadora das pequenas e médias empresas, nomeadamente
      das que já exportam mas também daquelas  que  têm  capacidade  para  o
      fazerem.

      O Partido Socialista considera que  num  momento  de  abrandamento  da
      economia, onde a concessão de crédito às empresas diminui  drástica  e
      claramente,  torna-se  prioritário,  a  criação   de   um   fundo   de
      capitalização das pequenas e médias empresas, com  vista  a  apoiar  a
      exportação e a internacionalização da economia.

      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
      aplicáveis, os Deputados do Partido Socialista apresentam  o  seguinte
      Projeto de Resolução:


      A Assembleia da República resolve, nos termos do nº5 do artigo 166º da
      Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:


      A criação de um Fundo de Capitalização das PME participado pelo Estado
      e pelas principais instituições financeiras portuguesas, especialmente
      pelos capitais de risco.




      Assembleia da República, 20 de Junho de 2012


                                Os Deputados,












