



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 351/XII/1.ª

Recomenda ao governo que estabeleça o leilão crescente na venda  de  pescado
congelado ou proveniente de aquicultura num projeto-piloto  a  aplicar  numa
lota de média dimensão.

As  lotas  encontram-se  estreitamente  ligadas   à   atividade   piscatória
prestando um grande contributo para a valorização dos produtos da pesca.

Atualmente no recinto da lota procede-se  à  venda  do  pescado  por  leilão
decrescente em todos os tipos de pescado sendo que o comprador termina  esse
leilão dando a ordem de compra quando entende que o pescado a  ser  licitado
atingiu o valor que lhe convém.

Os leilões decrescentes que são hoje  utilizados  na  venda  do  pescado  em
Portugal são decalcados do sistema holandês  de  leilões  de  flores  e  vêm
sendo justificados  com  a  perecibilidade  dos  produtos,  supostamente  um
leilão crescente demorará bastante mais tempo que um  leilão  decrescente  e
poderá acarretar alguma perda de frescura neste  caso  do  pescado.  Ora  na
questão do pescado congelado ou no  pescado  proveniente  de  aquicultura  a
questão de perecibilidade não se colocar  uma  vez  que  está  garantido  um
intervalo de tempo entre a venda e a entrega (na aquicultura a  sua  recolha
do viveiro ou off-shore e no congelado a sua manutenção em câmara).

Sendo um leilão por definição uma venda  pública  feita  ao  maior  oferente
entende-se que o leilão crescente potencia o  valor  final  conseguido  pelo
produtor incentivando-se a competição  entre  os  diversos  compradores.  Um
leilão decrescente apesar  de  igualmente  justo  tende  a  baixar  o  valor
conseguido pelo produtor. Quanto a eventuais  combinações  de  preços  entre
compradores elas tanto podem acontecer no leilão decrescente  ou  no  leilão
crescente.

A aplicação do  leilão  crescente  num  projeto-piloto  irá  possibilitar  a
aferição de uma série de dados concretos como seja o preço médio  conseguido
pelo produtor e a sua comparação com os  preços  conseguidos  nas  lotas  de
leilão decrescente.

A lota escolhida para a implementação do projeto-piloto deve ter em conta  a
dimensão da mesma. Não será aconselhado que nesta fase se escolha  uma  lota
de grandes dimensões nem tão pouco que se  opte  por  uma  lota  de  pequena
dimensão onde os resultados obtidos não sejam claros devido  à  pequenez  da
amostra.

Os períodos a determinar  para  estes  leilões  deverão  ser  diferidos  dos
atuais  leilões,  evitando-se  conflitos  entre  armadores/pescadores  e   a
Docapesca uma vez que eventualmente  poderão  dar  origem  a  conflitos  por
eventuais quebras de preço, no pescado fresco.

Neste contexto e durante o período de experiência a Docapesca deverá  ter  a
possibilidade  de  escolher  os  dias  e  as  quantidades  de  pescado,   de
aquicultura ou congelado, a apresentar a leilão.


Neste contexto, entende  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS/PP,  ao  abrigo  das
disposições  constitucionais,  e  regimentais   aplicáveis   recomendar   ao
Governo:

   1- Estabeleça um projeto-piloto numa lota de  média  dimensão  em  que  o
      leilão decrescente seja substituído pelo leilão crescente no  caso  do
      pescado congelado e do pescado proveniente de aquicultura.

Assembleia da República, 31 de maio de 2012

                                Os Deputados,


