
                     Projeto de Resolução n.º 327/XII/1ª
 «RECOMENDA AO GOVERNO A REAVALIAÇÃO E A REVISÃO DO DOCUMENTO DE ESTRATÉGIA
 ORÇAMENTAL TENDO EM VISTA A PROMOÇÃO DO CRESCIMENTO ECONÓMICO E O EMPREGO»



O Partido Socialista tem mantido um compromisso responsável com o  Memorando
de Entendimento  celebrado  entre  o  Estado  português  e  as  instituições
internacionais. O Partido Socialista tem também defendido, desde sempre,  um
equilíbrio adequado entre austeridade e políticas para  o  crescimento  e  o
emprego. Para o Partido Socialista, este equilíbrio é chave para  o  sucesso
do processo de ajustamento, devendo estar sempre presente  na  monitorização
da execução do Programa de Assistência Económica e  Financeira  (PAEF),  nas
consequentes negociações com a Troika.

É  hoje  evidente  que  a  situação   económica   e   social   se   degradou
significativamente face ao previsto inicialmente no PAEF.  Em  Portugal  mas
também na Zona  Euro.  Na  verdade,  vários  dos  pressupostos  e  condições
previstas na versão inicial do PAEF encontram-se  amplamente  ultrapassados.
A previsão de crescimento da Zona Euro em 2012 caiu de 1,8% para -0,3%, e  a
procura externa relevante dirigida à economia portuguesa caiu de  6,2%  para
2,1%.

Em Portugal sucedem-se os indicadores negativos na economia e no emprego.  A
previsão de queda do PIB em Portugal agravou-se de -1,8%  para  -3,3%,  e  o
desemprego, segundo o Eurostat, disparou para os 15,3% no final  do  mês  de
Março do corrente ano, i.e., cerca de  mais  105  mil  desempregados  que  o
previsto pelo Governo há cerca de seis meses no  Orçamento  de  Estado  para
2012. E os sinais negativos  estendem-se  à  execução  orçamental,  com  uma
redução da receita efetiva do Estado em 3%, ou  seja,  8,4  p.p.  abaixo  do
crescimento (ajustado) implícito no OER/2012 (5,4%).
Esta situação é em grande medida consequência da  opção  errada  do  Governo
por  uma  austeridade  excessiva,  de   que   são   exemplos   a   sobretaxa
extraordinária sobre o subsídio de Natal em  2011,  as  subidas  do  IVA  da
restauração e da eletricidade para a taxa máxima, os  cortes  nos  subsídios
de férias e de Natal dos funcionários públicos e pensionistas, ou os  cortes
adicionais nos serviços públicos e nas prestações  sociais.  Recorde-se  que
face aos compromissos do PAEF, os cortes na Saúde foram agravados  de  550ME
para 1000 ME, ao mesmo tempo que os cortes na  Educação  passaram  de  195ME
para 380ME.

O aprofundamento da crise em Portugal e na Zona Euro é também  resultado  de
uma política europeia errada. Política errada apoiada de  forma  expressa  e
clara,  pelo  Governo  português.  A  União  Europeia  tem   registado   uma
persistente incapacidade para responder  adequadamente  ao  alargamento  dos
riscos no financiamento de diversos  estados  membros.  Mais  de  três  anos
depois do início da crise das dívidas  soberanas,  a  austeridade  excessiva
adotada de forma simultânea a nível europeu, mostrou-se  claramente  incapaz
de resolver os problemas,  agravando  as  condições  económicas  e  sociais,
dificultando a própria superação da crise.

Neste  sentido,  uma  atitude  política  responsável  com  o  Memorando   de
Entendimento exige a adaptação urgente das políticas à nova conjuntura.

É, pois, necessário um outro caminho, como o PS tem vindo a  provar  através
de sucessivas propostas concretas. Um caminho  que  recuse  esta  destrutiva
austeridade "custe o que custar"; que  proteja  o  emprego  e  as  famílias,
designadamente na  habitação;  que  assegure  o  reforço  do  crédito  e  do
investimento,  junto  do  sistema  financeiro  e  do   BEI;   que   mobilize
efetivamente os fundos comunitários disponíveis;  que  prossiga  uma  agenda
reformista de modernização  em  áreas  críticas  como  a  qualificação  e  a
energia; que, a nível europeu, aposte num  pacto  para  o  Crescimento  e  o
Emprego.

Infelizmente, o Documento de Estratégia Orçamental  2012-2016  (DEO)  que  o
Governo apresenta e já enviou para Bruxelas, não  é  o  nosso  caminho.  Não
reconhece adequadamente os riscos e as alterações  no  contexto  nacional  e
europeu. Não contém as opções políticas estratégicas de que o País  precisa.
Persiste na omissão de medidas efetivas para o crescimento económico e  para
o  combate  ao  desemprego.  Por  outro  lado,   assenta   em   pressupostos
macroeconómicos  não  fundamentados  e  na  recusa  de  aceitar  os   sinais
negativos da execução orçamental de 2012.  Omite  deliberadamente  as  novas
projeções, mais pessimistas, sobre a evolução do desemprego  (enviadas  pelo
Governo para Bruxelas sem conhecimento do Parlamento).

Nestas condições, as divergências do PS com as opções  políticas  constantes
do DEO apresentado pelo Governo são divergências  de  natureza  estratégica,
que se prendem com o caminho escolhido pelo Governo.

Acresce que o Parlamento não teve oportunidade de  contribuir  para  um  DEO
mais condizente com as necessidades do País.  Mesmo  o  Partido  Socialista,
não  foi  ouvido  na  elaboração  deste  DEO,   por   opção   da   exclusiva
responsabilidade do Governo. Esta opção é tanto mais grave  quanto  é  certo
que este DEO tem vigência para lá do prazo do PAEF e da própria  duração  da
atual legislatura. Esta marginalização deliberada do PS  constitui  um  erro
político grave do Governo, que prejudica seriamente o interesse nacional  de
preservação de um espaço alargado de consenso político  quanto  ao  processo
de consolidação das contas públicas. Mas o Governo  é  o  único  responsável
por esta situação.

Assim,  tendo  presente  o  interesse  nacional  e  o  pleno   sentido   das
responsabilidades imposto pela situação do País e pela  situação  económico-
financeira que se vive na Zona Euro e na UE, e  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os   Deputados   do   Partido
Socialista apresentam o seguinte Projeto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa:

   1. Repudiar o processo adotado pelo Governo, que  levou  à  aprovação  em
      reunião extraordinária  do  Conselho  de  Ministros  e  envio  para  a
      Comissão Europeia do Documento de Estratégia Orçamental, sem  consulta
      prévia a qualquer partido da oposição.


   2. Recomendar  ao  Governo  a  reavaliação  e  revisão  do  Documento  de
      Estratégia Orçamental, tendo em conta:


        i) A degradação do quadro macroeconómico europeu;

       ii) A situação do desemprego e a necessidade  imperiosa  de  medidas
           para enfrentar a degradação da situação social;

      iii) Os resultados da  4ª  reavaliação  do  Programa  de  Assistência
           Financeira que agora se inicia;

       iv)  A  necessidade  de  estímulo  ao  investimento  e  ao  emprego,
           nomeadamente  através  do  adequado  aproveitamento  dos  fundos
           estruturais ao dispor do país;

        v) A necessidade de melhoria das  condições  de  financiamento,  em
           particular ao sector exportador e à produção de bens e  serviços
           transacionáveis.

       vi) Assegurar a prioridade à continuação das reformas modernizadoras
           nas áreas da Qualificação, Ciência e Tecnologia e Energia.



   3. Recomendar ao Governo que, no quadro Europeu, proponha e apoie um Acto
      Adicional/Complementar ao Tratado Orçamental para o  Crescimento  e  o
      Emprego, como condição essencial para a superação  da  crise  na  Zona
      Euro e em Portugal.

Assembleia da República, 15 de Maio de 2012.

                                Os Deputados,


