

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 30/VIII



                    SOBRE O SERVIÇO PÚBLICO DA TELEVISÃO


  O acesso à cultura e à informação é um direito de  todos  os  portugueses
consagrado constitucionalmente.
  Na sociedade de informação em que nos inserimos a falta de  informação  e
do saber é, muitas vezes, uma das causas principais da exclusão social e  um
forte impedimento do exercício da cidadania.
  A televisão, o meio mais poderoso de comunicação, assume  num  país  como
Portugal  uma  função  importante  na  transmissão  da   informação   e   do
conhecimento, em particular nas regiões mais  isoladas  onde  escasseiam  as
manifestações culturais e  recreativas.  Por  outro  lado,  a  televisão  é,
também, um factor de aproximação entre os cidadãos portugueses  e  contribui
para a coesão político-social de Portugal. Actualmente, o País está  servido
por quatro canais generalistas, emitindo sinal aberto, dois públicos (RTP  e
RTP2) e dois privados (SIC e TVI) para além  da  rede  de  cabo  com  acesso
pago.
  Os portugueses da Madeira e dos Açores estão limitados ao serviço público
da RTP1 e às emissões dos Centros Regionais nos dois arquipélagos, bem  como
à TV-Cabo  através  do  pagamento  de  uma  taxa  superior  à  praticada  no
Continente. Assim, as emissões da RTP2, da SIC  e  da  TVI  não  chegam,  em
sinal aberto, às Regiões Autónomas, o que limita o pluralismo  do  acesso  à
informação, à cultura e ao  entretenimento  e  constitui  uma  discriminação
para com os portugueses das ilhas.
  Cabe, naturalmente, ao Estado cumprir este direito constitucional e  hoje
é, tecnicamente, possível e, financeiramente, suportável fazer chegar  todos
os  canais  generalistas,  públicos  e  privados,  aos   dois   arquipélagos
portugueses.
  Por outro lado, dentro do princípio dos princípios enunciados  de  coesão
político-social, seria salutar que todos  os  portugueses,  nomeadamente  os
milhares insulares que vivem ou estudam no território continental,  tivessem
acesso às emissões regionais da RTP-Madeira e da RTP-Açores.
  Sendo o Estado accionista da Portugal Telecom e da RTP e  participando  a
primeira destas empresas de TV por cabo,  é  possível  e  desejável  que  se
introduza na rede as emissões regionais de serviço público da Madeira e  dos
Açores.
  Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo o seguinte:
  1 - Que, no mais curto prazo possível, sejam disponibilizados,  em  sinal
aberto, os canais nacionais de televisão nas Regiões Autónomas da Madeira  e
dos Açores, cabendo ao Estado o  suporte  financeiro  do  cumprimento  desse
direito dos portugueses das ilhas.
  2 - Que diligencie junto das empresas de TV por  cabo  a  integração  das
emissões da RTP-Madeira e da RTP-Açores nos serviços que oferecem  aos  seus
clientes em todo o território nacional.


  Palácio de São Bento, 3 de Fevereiro de 2000.  Os  Deputados  do  CDS-PP,
Paulo Portas - Sílvio Rui Cervan.





