
                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 343/XII-1ª

  UMA ESTRATÉGIA PARA A PROMOÇÃO DE COMBUSTÍVEIS ALTERNATIVOS NA MOBILIDADE
                                 RODOVIÁRIA


Uma nova política de transportes, que, entre  outros  aspetos  privilegie  o
transporte coletivo, em detrimento do transporte individual e rodoviário,  e
assegure uma mais racional gestão do  território  nacional,  particularmente
nas áreas metropolitanas, necessita de ser estudada e  desenvolvida.  Mas  a
utilização de combustíveis líquidos de  origem  petrolífera,  designadamente
gasolina e gasóleo, sobretudo para veículos ligeiros, que é  dominante,  vai
continuar a persistir.

Mas, com o petróleo verifica-se tanto  um  problema  de  stock  como  um  de
fluxo. Um problema de stock com  o  esgotamento  das  reservas  mundiais  de
petróleo (Pico de Hubbert). E um problema de fluxo (a curto  prazo)  com  as
dificuldades de extração para atender às necessidades energéticas  mundiais.
Além disso, há pressões especulativas sobre os  mercados  dos  refinados  de
petróleo.

O que introduz uma tendência de alta inexorável nos preços dos  combustíveis
líquidos de origem petrolífera, nomeadamente a gasolina e o  gasóleo.  Dessa
forma, com o afunilamento total dos transportes  do  país  nos  combustíveis
petrolíferos  e  a  forte  oligopolização  do  seu   mercado   grossista   e
retalhista, a alta inelutável de preços penaliza brutalmente as  empresas  e
as famílias, tornando menos competitiva a economia portuguesa.

Assim,  seja  pela  escalada  dos  preços,  seja  por  razões  associadas  à
segurança do abastecimento, seja também por  razões  ambientais,  seja  como
medida  destinada  a  amenizar  os  efeitos  do  Pico  Petrolífero,  convirá
incrementar com urgência soluções alternativas críveis e viáveis.

Os combustíveis gasosos como o GPL - gases de petróleo liquefeito- o  GNC  -
gás natural comprimido - e o GNL -gás natural liquefeito  -são  as  melhores
alternativas pois as únicas generalizáveis de forma rápida  ao  conjunto  do
parque automóvel português.
Trata-se de soluções, que a par do biometano com origem em resíduos  sólidos
urbanos (RSU) e outros resíduos, estão a  fazer  com  êxito  o  seu  caminho
noutros países, de que são  de  destacar  a  Espanha,  Suécia,  Suíça,  Grã-
Bretanha, Holanda e França (Lille) e  que  urge  introduzir  com  rapidez  e
inteligência no nosso país.

Entendemos importante recordar aqui, que o PCP, pelo menos desde  2006,  vem
apresentando em todas as legislaturas, uma proposta de projeto  de  lei  que
"Torna obrigatória para as empresas comercializadoras de último  recurso  de
gás natural,  a  instalação  de  postos  de  abastecimento  de  gás  natural
comprimido (GNC) em regime de serviço público nas capitais de  distrito  nas
suas respetivas áreas geográficas".

Por outro lado, também no passado mês de Abril, apresentámos  o  projeto  de
resolução nº227/XII-1ª sobre os "Preços máximos dos combustíveis,  travar  a
especulação", que também fazia propostas sobre este tema.

Além disso, convém recordar que a Assembleia da República  aprovou,  na  XIª
Legislatura, por proposta do PCP, o Protocolo do Esgotamento do Petróleo.

Finalmente, quando a AR debate  a  criação  de  melhores  condições  para  a
utilização  de  viaturas  a  combustíveis  alternativos,  como  o  acesso  a
parques,  fim  de  dísticos,  regras  para  o  reconhecimento  de  entidades
reparadoras e regras de homologação, o Grupo Parlamentar do PCP,  ao  abrigo
das disposições legais e regimentais aplicáveis, propõe que a Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1.Políticas de apoio (inclusive com incentivos financeiros e fiscais)  ao
   desenvolvimento e à renovação das frotas dos transportadores públicos  de
   passageiros e de outras empresas de transporte, visando o incremento  dos
   combustíveis alternativos, nomeadamente o GNC e o GNL;


   2. Reorientação das frotas do próprio  Estado  (administração  central  e
   autarquias locais), para os combustíveis gasosos.


   3.Definição de incentivos a empresas de manutenção automóvel que  incluam
   o serviço de apoio às viaturas a GPL e GN;


   4.Redução do IVA para o GN rodoviário;


   5.Programa piloto para a promoção do GNL junto de frotistas de transporte
   rodoviário de mercadorias;


   6.Colaboração na definição de redes Ibéricas e  europeias  de  postos  de
   abastecimento GN (comprimido e liquefeito);


   7.Sinalização  junto  dos  construtores  automóveis  e  das  empresas  de
   transportes,  dos  propósitos  e  objetivos  públicos  de   promoção   de
   combustíveis  alternativos,  visando  criar  dinâmicas  de  mercado   que
   favoreçam uma maior diversificação de marcas e modelos e  um  mercado  de
   componentes mais competitivo;


   8.Políticas para:


   (i) Instalação de uma Rede Nacional de  GNC  -  Gás  Natural  Comprimido,
   garantindo no mínimo um posto de abastecimento público por distrito;
   (ii) reforço da rede de GPL - Gás de Petróleo Liquefeito;
   (iv) criação de condições para o uso do GNL  -  Gás  Natural  Liquefeito,
   pelos transportes rodoviários pesados (passageiros e mercadorias).



                 Assembleia da República, 25 de Maio de 2012


                                Os Deputados,

 AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS;
   JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; PAULO SÁ;
                  FRANCISCO LOPES; RITA RATO; MIGUEL TIAGO
