

                    Projecto de Resolução n.º 305/XI/2.ª

                              Termas de Vizela

                              É Urgente reabrir


1. As Termas de Vizela são o resultado das suas  magníficas  águas  termais,
de natureza sulfurosas, exploradas e  utilizadas  desde  tempos  imemoriais,
nomeadamente no período da ocupação romana  da  Península.  Segundo  Santana
Dionísio (in Guia de Portugal, Entre Douro e Minho) "Na  época  imperial  da
"paz romana", Vizela, tornada  conhecida  pelas  virtudes  terapêuticas  das
suas múltiplas nascentes de águas sulfurosas  passou  a  ser  uma  instância
termal de relativo luxo, segundo se  infere  dos  impressivos  vestígios  de
instalações balneares que aí se  descobriram  nos  meados  do  séc.  passado
(séc.  XIX),  quando  se  deu  início   ao   reaproveitamento   das   águas.
Desgraçadamente, por determinação de uma  edilidade  vimaranense  inculta  e
sumária, esses achados, verdadeiros testemunhos do gosto  hidroterápico  dos
antigos dominadores da Península, foram novamente  entulhados.  Se  tivessem
sido resguardados seriam talvez a mais importante ruína balnear  ibérica  da
época da romanização"

2. "No início do século XVIII não existiam  condições  para  se  praticar  o
termalismo em Vizela. Os 5 charcos  com  diferentes  graus  de  temperatura,
serviam apenas para  os  mais  desfavorecidos  se  banharem  .Em  1785,  são
criadas as primeiras "Instalações  Termais".  Estas  eram  muito  precárias,
pois limitavam-se apenas a uma barraca coberta de colmo. Em 1787,  registou-
se uma significativa afluência a este local, o que levou a uma melhoria  das
condições existentes. É nesta altura que  se  descobrem  as  antigas  Termas
Romanas. Em 1811, criam-se novas instalações e contrata-se um  médico  capaz
de aconselhar apropriadamente o tipo de água a cada tipo de doença. A 13  de
Maio de 1846, nascia na freguesia de St.ª Eulália, um dos  homens  que  mais
contribuiu  para  o  desenvolvimento  das  Termas  de   Vizela.   O   médico
hidrologista, Dr. Abílio Torres, dedicou toda a sua carreira a estas  Termas
e a outras actividades de acção social  e  cultural.  O  reconhecimento  por
parte do povo de Vizela é-lhe demonstrado,  tendo  a  artéria  principal  da
cidade o seu nome. Em 1870, as actuais Instalações Termais começaram  a  ser
construídas. Em 1873, é fundada a Companhia dos Banhos de Vizela.

Em 1883, frequentam as Termas de Vizela mais de 3 mil pessoas  por  ano.  Em
1892, inauguram-se oficialmente os balneários termais. Nesta altura  Vizela,
vivia os seus "anos dourados". Era o local privilegiado para  os  ricos  das
colónias  brasileiras  e  inglesas  fazerem  os  seus  piqueniques,  bailes,
arraiais minhotos e outras animações que fizeram com que Vizela  passasse  a
ser conhecida como a "Rainha das Termas de Portugal". (Designação  sufragada
pelo eminente hidrologista Charles Lepierre) Até o escritor  Camilo  Castelo
Branco fez referência nos seus livros a estas Termas.
Estas águas, cujas  temperaturas  variam  entre  os  15ºC  e  os  65ºC,  são
hipertermais, fracamente mineralizadas, sulfúreas,  sódicas  e  fluoretadas,
estando indicadas sobretudo  para  o  tratamento  de  reumatismos  crónicos,
doenças das vias respiratórias e  doenças  de  pele.  (Breve  Historial,  do
sítio da Câmara Municipal de Vizela).

3. A cidade e o concelho de Vizela nasceram e cresceram assim, em  torno  da
exploração termal destas águas. Constituindo um pólo termal  de  excelência,
atraiam milhares de cidadãos que aqui buscavam a cura de algum mal de  saúde
ou simplesmente o repouso e o retemperar de forças nas  margens  luxuriantes
do Vizela, ou ainda a simples visita turística, tornando-se, durante  muitos
anos, o centro dinamizador das  suas  actividades  económicas,  nomeadamente
comércio, restauração  e  hotelaria.  Só  posteriormente,  tais  actividades
foram  complementadas  pelo  desenvolvimento  da  indústria  têxtil,  com  a
implantação de inúmeras empresas, algumas de dimensão significativa.

As Termas são há muito exploradas, no quadro do domínio  público  das  águas
termais por concessão do Estado,  pela  que  foi  denominada  Companhia  dos
Banhos de Vizela, que associou a exploração dos  tratamentos  e  banhos  nos
Balneários Termais, à  exploração  de  algumas  unidades  hoteleiras,  tendo
ainda sob a sua tutela um formoso Parque (Parque das Termas de  Vizela)  com
árvores magníficas e ajardinado.

4. De há alguns anos a esta parte, que as instalações termais  vinham  dando
sinais de envelhecimento e  degradação,  a  par  de  um  quase  abandono  do
Parque, sem que a Concessionária concretizasse os investimentos  necessários
para a sua manutenção e particularmente, a sua modernização. Desde 2007,  em
que houve uma decisão de despedimento  colectivo  de  9  trabalhadores,  que
depois foi  anulada,  que  a  Empresa  apresenta  sinais  de  instabilidade,
fundamentalmente,  decorrente  de  diferendos  entre  os  seus  accionistas,
crescendo os indícios de possível encerramento das Termas. A  partir  do  2º
semestre de 2008, a Empresa argumentando com a viabilidade económica da  sua
actividade,  iniciou  um  processo  de  redução  de  mão-de-obra,  traduzido
inicialmente por um lay-off, a que se seguiu o despedimento de  quase  todos
os trabalhadores, restando menos de uma dezena para assegurar  a  manutenção
das instalações, acabando as Termas por serem  completamente  encerradas  em
Novembro  de  2009.  Este  encerramento  foi  igualmente  acompanhado   pelo
encerramento,  com  despedimento  dos  seus  trabalhadores,  do  Hotel  Sul-
Americano. Unidade hoteleira que tinha  sido  destinatária  de  Projecto  de
modernização  apoiado  por  dinheiros  públicos  no  âmbito  do  Sistema  de
Incentivos a Produtos Turísticos (SIVETUR), projecto que teve  um  incentivo
financeiro, aprovado em  22FEV02,  de  E  957  908,00,  sendo  E  455.059,00
reembolsáveis e E 502.849,00 não reembolsáveis, para um  investimento  total
de E 1. 915.813,00.

5. O Grupo Parlamentar do PCP, tem procurado  acompanhar  e  intervir  junto
dos ministérios que de uma forma  ou  outra  tutelam  a  exploração  termal:
Ministério da Economia,  Ministério  da  Saúde  e  Ministério  do  Trabalho,
reclamando informação e a intervenção do Governo para travar o  encerramento
das Termas e o despedimento dos seus trabalhadores. O que aconteceu  com  as
Perguntas 409/X/3.ª de 8 de Janeiro de 2008 e 633/X/4.ª de  27  de  Novembro
da anterior Legislatura, e 76/XI/1ª de 3 de Novembro de 2009,  445/XI/1ª  de
3  de  Dezembro  de  2009  e  2474/XI/1.ª  de  26  de   Abril   da   actual.
Relativamente, às 3 últimas Perguntas, da  anterior  Sessão  Legislativa,  o
Governo deu uma Resposta única em 4  de  Agosto,  informando,  entre  outros
aspectos, do seguinte:

"Consultada a DGEG - Direcção-Geral da Energia e Geologia - e no âmbito  das
competências desta, cumpre transmitir que:

1. A concessionária Companhia de banhos de Vizela, S.A. veio, em tempo e  no
   cumprimento da lei solicitar a prorrogação da suspensão de exploração  do
   recurso hidrotermal 8/MIN - Caldas de Vizela, por todo o corrente ano;

2. A DGEG emitiu parecer no sentido de autorizar a suspensão da  exploração,
   para que no prazo de 90  dias,  a  contar  do  despacho  que  autorize  a
   concessionária concretize os melhoramentos do  estabelecimento  termal  e
   obtenha as devidas autorizações por parte da  Administração  Regional  de
   Saúde do Norte e da Direcção-Geral de Saúde para  que  o  estabelecimento
   termal reentre em exploração dentro desse prazo;

3. Importa ainda acrescentar que após a conclusão  das  obras  referidas  no
   ponto anterior, será assinado o Contrato de Concessão que  substituirá  o
   antigo Alvará, e que porá fim a uma longa querela entre o  concessionário
   e  a  administração,  deverá,  obrigatoriamente,  conter  obrigações  que
   perspectivem uma ampla remodelação do estabelecimento termal  das  Caldas
   de Vizela, salvaguardando assim o interesse público."

6.  A  "Resposta"  do  Gabinete  do  Ministério  da  Economia  é  a   melhor
demonstração da incompetência, passividade, mais propriamente  cumplicidade,
do Governo com a  Administração  da  Companhia,  em  prejuízo  do  interesse
público, dos interesses do concelho de  Vizela  e  do  próprio  Estado,  que
assumiu naturalmente os custos do desemprego de  dezenas  de  trabalhadores.
Como se percebe, há um Pedido  de  suspensão  da  exploração  termal,  feito
depois da decisão de  encerrar  e  despedimento  dos  trabalhadores,  há  um
Despacho sem data e não conhecido do Diário da República nas  suas  diversas
séries, a partir do qual conta o prazo de 90  dias,  para  a  concessionária
concretizar "os melhoramentos do estabelecimento  termal",  após  o  que,  o
velho Alvará  será  substituído  por  Contrato  de  Concessão  que  "deverá,
obrigatoriamente, conter as  obrigações  (!?)  que  perspectivem  uma  ampla
remodelação do estabelecimento termal"! E há uma pergunta pelo menos, a  que
o Governo tem de responder:  tratando-se  da  suspensão  da  exploração  das
Termas, porque razões não se suspenderam apenas os  contratos  de  trabalho,
em vez do despedimento colectivo?

Para se entender completamente a posição subserviente do Governo,  temos  de
confrontá-la com as recentes declarações de Carlos  Coutinho,  representante
da maioria do  capital  da  Companhia  dos  Banhos  de  Vizela:  "Estamos  a
trabalhar na reabertura das termas mas, dada a actual conjuntura  económica,
não é fácil. Mas as termas vão reabrir, se não for daqui a seis meses,  será
daqui a um ou dois anos" (Jornal de Notícias de 27 de Outubro de 2010)!
Acrescente-se, que o prazo de 90  dias,  acima  referidos,  na  resposta  do
Ministério da Economia, já se  esgotaram,  segundo  a  Câmara  Municipal  de
Vizela, face à data do Despacho do secretário de Estado do Turismo!

7.  Perante  a  incompetência,  passividade  e  cumplicidade   do   Governo,
nomeadamente do Ministério  da  Economia  que  mais  directamente  tutela  a
exploração, e  que  devia  velar  pelo  bom  uso  do  que  é  um  importante
património público,  a  população  de  Vizela  indignou-se  legitimamente  e
decidiu  tornar  visível  o  seu  protesto.  Ao  apelo  do   Movimento   dos
Comerciantes do Vale  de  Vizela,  milhares  de  vizelenses  no  dia  26  de
Outubro, concentraram-se na Praça da República e desfilaram em  manifestação
até à Companhia dos Banhos onde entregaram Abaixo-Assinado com  centenas  de
assinaturas, reclamando a imediata abertura das Termas.

8. O recurso hidromineral de Vizela é  propriedade  do  domínio  público  do
Estado, por isso o Estado enquanto entidade concessionante  do  recurso  que
sustenta a exploração termal  há  muito  que  deveria,  através  dos  órgãos
competentes  do   governo,   ter   procedido   à   intervenção   necessária,
esclarecendo em definitivo a situação, inclusive acompanhando  uma  possível
transferência I transacção de  concessão,  reduzindo  prejuízos  públicos  e
dinamizando os investimentos necessários para  a  modernização  da  estância
termal. A «concessão» foi decidida, tendo por  objectivo  a  exploração  das
termas. Se esta é interrompida sem que o estabelecimento dê  qualquer  prazo
(que  apenas  é  admissível  tendo  em  conta  um   qualquer   processo   de
requalificação das instalações), a concessão deve ser  retirada  no  sentido
de que outros o possam assegurar. O Estado  não  pode  ser  passivo  face  à
situação criada. Particularmente, quando se verificam  os  seguintes  outros
dados:

-Vizela e o Vale do Ave têm sido fortemente  flagelados  pelo  desemprego  e
falência de empresas, ocasionado pela crise que afecta a  indústria  têxtil,
a outra actividade económica com grande expressão no concelho - o número  de
desempregados deve nesta data ter ultrapassado os 2 mil  numa  população  de
cerca de 24 mil habitantes!

-O fecho das Termas  traduziu-se  em  perda  de  aquistas,  turistas  e  até
investidores, com particular e negativo impacto  no  comércio  local,  já  a
braços  com  os  problemas  da  crise  económica,  atrás   referida,   e   a
correspondente perda de poder de compra da população;

-A situação das Termas de Vizela, acontece em contra-ciclo com  a  expansão,
requalificação e maior procura das  actividades  termais,  que  acontece  um
pouco por todo o País, processo,  aliás  bem  identificado,  no  aumento  de
procura em 2009 das próprias Termas de Vizela, registando-se entre  Abril  e
Outubro um crescimento da ocupação hoteleira e receita face ao ano de 2008;

-A Câmara Municipal, pela voz do seu Presidente,  tem  vindo  a  reclamar  a
intervenção do Governo para a abertura das Termas, nomeadamente  exigindo  o
cumprimento  do  Despacho  do  secretário  de  Estado  do  Turismo,  o   que
significaria a transferência da concessão para o Município de Vizela.
Nestes termos, e tendo em  consideração  o  acima  exposto,  ao  abrigo  das
disposições legais e regimentais aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados
do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da República  adopte  a
seguinte:


                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República, a adopção das seguintes medidas:

1. A imediata retirada da concessão  da  exploração  das  águas  termais  de
Vizela à Companhia de Banhos de Vizela S.A.  e  a  consequente  expropriação
por utilidade pública das actuais instalações e do Parque;

2. A constituição de uma empresa pública ou municipal, onde  o  Estado  e  o
Município de Vizela assegurem a totalidade ou a maioria  do  capital  social
necessário e para a qual será transmitida a concessão das Termas;

3. No preenchimento  dos  postos  de  trabalho  criados  pela  reentrada  em
funcionamento  das  Termas,  deve  ser  dada  prioridade  absoluta  aos  ex-
trabalhadores da Companhia de Banhos de Vizela;

4.  No  quadro  dos  Programas  do  QREN  para  o  Turismo,  deve   a   nova
concessionária avançar com um Projecto de requalificação  e  desenvolvimento
das instalações e equipamentos das Termas de Vizela e respectivo Parque;

5. A urgente consideração pelo Ministério do Ambiente e  do  Ordenamento  do
Território de um Projecto específico e prioritário, mesmo que integrado  nos
projectos para a Bacia Hidrográfica do Ave, para a completa  despoluição  da
Bacia do Vizela.



               Assembleia da República, 2 de Novembro de 2010

                                Os Deputados,

  AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO
    LOPES; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; RITA RATO; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO
                      SOARES; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
