

                      Projecto de Resolução nº 335/X-3ª



              Recomenda ao Governo a criação e implementação do
               Programa Nacional de Desenvolvimento Desportivo


A política desportiva em Portugal tem vindo a limitar-se a  uma  intervenção
casuística do Estado, acompanhada de  uma  desresponsabilização  sistemática
perante o cumprimento dos comandos  constitucionais.  Aliás,  sucessivamente
se vem constatando que o desenvolvimento desportivo que  se  tem  verificado
em todo o país  é  essencialmente  devido  ao  trabalho,  à  persistência  e
empenho do Poder Local Autárquico e do Movimento Associativo. De facto,  são
as Câmaras Municipais e  os  clubes  desportivos  ou  outras  expressões  do
Movimento Associativo Popular, assim  como  as  famílias,  que  continuam  a
dinamizar,  normalmente  sem  nenhum  tipo  de  apoio,  actividades  físico-
desportivas que envolvem, de facto, as populações na prática desportiva.

De acordo com o Eurobarometer ("The  citizens  of  the  European  Union  and
Sport", 2004), Os níveis de sedentarismo na  população  portuguesa,  são  os
mais preocupantes da União Europeia, pois atingem mais de 70%  e  a  prática
desportiva regular  abrange  apenas  22%  da  população.  Na  verdade  estes
números constituem apenas indicadores  do  estado  da  actividade  física  e
desportiva  em  Portugal  e  apontam  para  um   atraso   significativo   no
cumprimento de um direito  constitucional  que  é  o  acesso  democrático  à
prática do desporto e da actividade física.

Os impactos do sedentarismo generalizado junto da  saúde  da  população  não
são quantificáveis, no entanto a relação entre a degradação do  bem-estar  e
saúde da população e a ausência de estilos de vida  activos  e  saudáveis  é
uma  evidência  comprovada  e  incontornável.  Da   mesma   forma,   não   é
quantificável a poupança no Serviço Nacional de Saúde  num  quadro  superior
de  desenvolvimento  desportivo  e   de   prática   desportiva   democrática
generalizada, mas  é  bem  plausível  que  ela  seja  bastante  superior  às
necessidades de investimento no Sistema Desportivo para a  generalização  do
acesso a esse direito.

A política desconexa e pouco estruturada  que  os  sucessivos  Governos  têm
aplicado à área do desporto, quer de minimização da  sua  importância,  quer
de centralização da política  nos  seus  aspectos  enquanto  espectáculo  de
entretenimento  e  diversão,  tem  provocado  um  significativo  atraso   no
desenvolvimento desportivo nacional e  uma  ampliação  limitada  do  Sistema
Desportivo e, logo, da  democratização  da  prática.  É  nesse  sentido  que
podemos afirmar que o desporto em Portugal se encontra numa  fase  de  crise
estrutural.  Uma  crise  que  nasce  da  discrepância  entre  o  esforço  do
Movimento Associativo e do Poder Local Democrático que assim vão,  de  forma
limitada, é certo, cumprindo o seu papel e a displicência dos Governos  que,
gradualmente, vão demitindo o Estado das suas  responsabilidades  perante  a
população no que toca à garantia do direito à prática desportiva.

Essa  crise  acaba  assim  por  envolver  os  quatro  grandes   pilares   do
desenvolvimento desportivo nacional -  a  Escola,  o  Movimento  Associativo
Desportivo, as Autarquias  Locais  e  o  Sector  do  Trabalho  -  de  formas
diferentes mas que têm em  comum  a  atitude  dos  sucessivos  Governos  que
retiram cada vez mais preponderância política ao desporto.
A educação física nas escolas é praticada de forma assimétrica ao  longo  do
território  nacional,  apenas  garantida  efectivamente  num   conjunto   de
escolas.

O Desporto Escolar não é sustentado por um programa nacional  coerente  e  é
remetido para o plano facultativo e acessório, não  sendo  assumido  como  o
instrumento central para a promoção da prática desportiva, para  a  ocupação
saudável de tempos livres das camadas infantis  e  juvenis  da  população  e
para a sua formação integral.

A prática desportiva de alto rendimento  não  é  alvo  de  nenhuma  política
estruturada e coerente que potencie as capacidades nacionais e  a  projecção
e afirmação internacionais do País pela via desportiva.

O Sector do  Trabalho  menospreza  de  forma  geral,  ainda  que  com  raras
excepções,  a  prática  desportiva,  não  oferecendo  aos  trabalhadores   a
possibilidade de praticar desporto, enquanto forma saudável de  promoção  do
bem-estar, da  saúde,  do  combate  às  doenças  profissionais  e  mesmo  de
potenciação da produtividade.

O  cumprimento  do  desígnio  constitucional  plasmado  no  artigo  79º   da
Constituição da República Portuguesa exige certamente do Estado  um  esforço
muito mais significativo, nomeadamente no plano orçamental,  mas  também  no
plano da atenção política. A perspectiva de considerar o desporto  meramente
enquanto espectáculo de diversão de massas não é compatível com  a  promoção
da prática desportiva de forma ampla e democrática. A primeira opção  é,  no
entanto, menos exigente e mais complacente com os interesses  que  se  movem
em torno do desporto enquanto indústria. Porém, a orientação  constitucional
é clara e aponta no sentido da consolidação do desporto como um  direito  de
todos na óptica do praticante e não de mero espectador.

A descapitalização e a falta de  atenção  ao  sector  desportivo  devem  ser
substituídas por  um  conjunto  de  medidas  estruturais  que  integrem  num
esforço comum a acção de cada um dos actores essenciais  ao  desenvolvimento
desportivo,. Somente desta forma é que a actividade  físico-desportiva  pode
passar a cumprir um papel central na melhoria  das  condições  de  saúde  de
toda a população, na educação de toda a juventude, na  afirmação  desportiva
internacional do País, na  integração  social,  na  resposta  às  diferentes
necessidades  das  minorias  étnicas,  dos  idosos   e   das   pessoas   com
deficiência. Também a situação do acesso ao desporto por parte das  mulheres
portuguesas deve merecer uma atenção específica dirigida, na medida  em  que
os índices de prática de actividade física e desportiva junto  da  população
feminina são ainda mais preocupantes e  graves  que  os  índices  nacionais.
globais, colocando-nos ao nível dos Países do designado terceiro mundo.

O Partido Comunista Português entende o desporto e, principalmente o  acesso
à sua prática, como um direito da população. A expansão  da  rede  integrada
de infra-estruturas desportivas, as políticas que devem orientar a  acção  e
que impõem  para  a  sua  eficácia  plena  a  articulação  com  o  Movimento
Associativo Popular e Desportivo, com as Escolas, com os  Municípios  e  com
as  empresas,  devem  constituir  as  preocupações  centrais   da   política
desportiva nacional.  A  irregularidade  da  rede  de  infra-estruturas,  as
assimetrias territoriais e a degradação da qualidade de vida da população  a
que  se  aliam  a  subalternização  e  minimização  do  papel  do  Movimento
Associativo são os principais  obstáculos  à  fruição  saudável  dos  tempos
livres e  ao  desenvolvimento  desportivo  em  todos  os  seus  patamares  e
expressões.

O  desporto,  quando  generalizada  a  sua  prática  a  toda  a   população,
desempenha um papel essencial nas  sociedades  modernas.  Naturalmente  como
forma  de  afirmação  nacional  no  contexto   mundial   das   nações,   mas
fundamentalmente como uma prática de que o indivíduo, seja qual  for  a  sua
idade, género ou situação socio-económica, pode retirar um  vasto  benefício
para a sua saúde, educação,  construção  e  reconstrução  da  sua  força  de
trabalho, e como poderoso contributo para a integração social, o convívio  e
a fruição activa do tempo livre.

Convém ainda não menosprezar  o  valor  turístico  e  económico  que  certas
formas de desporto podem assumir na nossa sociedade. Contudo, estas  últimas
funções não devem sobrepor-se às anteriores, devendo todas elas fazer  parte
de um mesmo quadro de referência que lhes atribuirá prioridades  específicas
dentro  do  Projecto  Nacional  que  referimos,  integrando  directamente  o
processo global de desenvolvimento da sociedade.

É, pois, urgente a  adopção  de  um  Programa  Nacional  de  Desenvolvimento
Desportivo  que  contemple  e  estruture  as  orientações  centrais  para  o
Desporto, na perspectiva da ampliação do acesso à  prática  desportiva,  com
particular expressão  junto  da  juventude,  mas  com  políticas  sectoriais
destinadas à generalização das práticas dirigidas a todas as outras  camadas
da população. Nesse sentido, a estruturação de medidas e a  planificação  no
médio-prazo  do  papel  do  Estado  junto  das  Autarquias,   do   Movimento
Associativo, das Escolas  e  do  Sector  do  Trabalho  devem  ser  elementos
centrais na delineação de uma política  de  desenvolvimento  desportivo  que
crie as condições reais para que a prática desportiva constitua um  desígnio
nacional e estruture a resposta a necessidades sociais que  exigem  soluções
urgentes.

Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo as seguintes medidas:

   1. Elaboração de um Programa Nacional  de  Desenvolvimento  Desportivo  a
      partir da acção coordenada entre as entidades que integram  o  sistema
      desportivo, garantindo a convergência de esforços  e  a  definição  de
      objectivos claros para a acção e intervenção do Estado. Este  Programa
      deve obedecer aos objectivos centrais  da  democratização  da  prática
      físico-desportiva e ser  estruturado  numa  óptica  que  contemple  as
      necessidades do desenvolvimento regional e nacional.

   2. Elaboração em conjunto com as Autarquias Locais e com as  organizações
      inter-municipais,  do  Plano  Nacional  de  Equipamentos  Desportivos,
      instrumento destinado a apoiar a  tomada  de  decisões  em  relação  à
      estruturação   da   rede   integrada   de   instalações   desportivas,
      modernizando o património  desportivo,  racionalizando  tipologias  de
      edifícios e infra-estruturas.

   3. A  elaboração,  integrando  o  Programa  Nacional  de  Desenvolvimento
      Desportivo, do Programa  Nacional  de  Actividades  Físico-Desportivas
      como  factor  determinante  na  saúde,  na  prevenção  da  doença,  na
      integração social e na melhoria da qualidade de vida para  o  conjunto
      da população. Este Programa deve valorizar o  tempo  livre  activo,  a
      convivialidade, a fruição da Natureza e o combate aos hábitos de  vida
      sedentários., através de um Projecto de Saúde, Desporto  e  Actividade
      Física que promova a coordenação de esforços entre os sistemas  locais
      de desporto, educação e saúde, com as Autarquias Locais,  o  Movimento
      Associativo, os Sindicatos e as Empresas que tenha  como  objectivo  o
      esclarecimento da população sobre os benefícios da prática  desportiva
      e  o  incentivo  para  a  prática  sistemática  e  controlada   dessas
      actividades, bem como a promoção da mudança  de  hábitos  de  vida  de
      forma generalizada.

   4. Implementação de um Programa Nacional para  a  Integração  e  Inclusão
      Social e Prevenção de Riscos através do Desporto, integrado também  no
      Programa Nacional de Desenvolvimento Desportivo, visando responder  às
      necessidades de prática por parte dos idosos,  das  minorias  étnicas,
      das pessoas com deficiência,  dos  habitantes  dos  bairros  críticos,
      assim como das novas áreas residenciais, com particulares preocupações
      em relação ao problema da toxicodependência e  à  baixa  proporção  de
      mulheres e raparigas nas práticas desportivas. Este Programa deve  ser
      concretizado através de uma política de  incentivos  e  contrapartidas
      fornecidas pelo Estado  às  associações  e  outras  instituições,  que
      desenvolvam na sua  prática  a  vertente  desportiva  como  factor  de
      inclusão social e prevenção de comportamentos de risco.

   5. Criação de condições para que o Desporto Escolar  passe  a  constituir
      uma realidade bem estruturada na vida da população escolar que integra
      o Sistema Nacional de Educação, e que permita que a prática desportiva
      desempenhe na vida dos alunos o papel formativo que deve ser o seu,  e
      sem o qual não é possível falar de uma educação integral com  carácter
      moderno.

   6. Criação de  Centros  de  Orientação  Desportiva  em  Escolas  Públicas
      distribuídas de forma equilibrada pelo território nacional, tal como a
      criação de Pólos Regionais de Desporto de Alto Rendimento e de Centros
      Nacionais de Desporto de Alto Rendimento que se destinem a  apoiar  os
      clubes,  as  associações  regionais  de  modalidade  e  as  federações
      desportivas nacionais.

   7. Estabelecimento de um Programa Nacional de Detecção dos  Mais  Dotados
      que funcione como um observatório de captação e que  tenha  particular
      incidência junto  das  Escolas,  através  dos  Centros  de  Orientação
      Desportiva e que possibilite, através da articulação entre os  centros
      e os pólos referidos no número anterior a  captação  e  encaminhamento
      dos mais dotados para a prática desportiva de alto rendimento.

   8. Promoção de uma Campanha de  Promoção  do  Desporto  no  Trabalho  que
      estimule  as  empresas  para  procederem  à  integração  de  programas
      desportivos no seu funcionamento, como forma de elevação da  qualidade
      de vida e de combate à  doença  profissional,  ampliando  o  acesso  à
      prática físico-desportiva ao maior número possível  de  trabalhadores.
      Esta campanha deve ser traçada e implementada através  da  articulação
      entre    Estado,    Autarquias    Locais,    empresas,    organizações
      representativas dos trabalhadores e sindicatos.

   9. Ampliação e efectivação do acesso ao  controlo  médico-desportivo  por
      parte  de  todos  os  interessados  em  praticar  desporto,   apoiando
      inclusivamente o trabalho dos clubes, abrindo no maior número possível
      de Centros  de  Saúde  uma  "Consulta  do  Desportista"  destinada  ao
      exercício  da  medicina  desportiva   como   serviço   primário   para
      desportistas, particularmente para  os  federados,  dada  a  exigência
      médica da sua actividade desportiva.

  10. Criação de um  Quadro  Nacional  de  Apoio  ao  Movimento  Associativo
      Desportivo  não  profissional,  que  parta  do  Programa  Nacional  de
      Desenvolvimento Desportivo  e  que,  partindo  de  objectivos  claros,
      garanta coerência e total  transparência  aos  apoios  fornecidos  aos
      clubes desportivos e como forma de ultrapassar a  descapitalização  do
      sector e do sistema desportivo.

  11. Criação de um Plano Nacional de Formação, com o objectivo  de  renovar
      os  processos  de  formação  dos  agentes  desportivos  -  dirigentes,
      técnicos, juízes e árbitros - que envolva na concepção e implementação
      as associações regionais de modalidade, os representantes dos  agentes
      desportivos, as federações desportivas, o  Instituto  do  Desporto  de
      Portugal e as Autarquias Locais.



                 Assembleia da República, 3 de Junho de 2008

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; JOSÉ
     SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO NOVO;
                               FRANCISCO LOPES
