




                              Grupo Parlamentar




                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 353/X



Recomenda ao governo a promoção de princípios  e  metodologias  democráticas
no processo de regulamentação da Lei n.º 45/2003, de 22 de Agosto,  relativa
ao enquadramento base das  Terapêuticas Não Convencionais, e  nos  mecanismo
a adoptar para a certificação dos seus profissionais.

A crescente  procura  das  Terapêuticas  Não  Convencionais  (TNC)  enquanto
complementares ou alternativas à medicina convencional, levou,  em  diversos
países, ao seu reconhecimento legal e, inclusive, em  alguns  casos,  à  sua
inclusão, ou, pelo  menos,  de  algumas  das  suas  práticas,  nos  sistemas
nacionais de saúde.

A salvaguarda dos interesses dos utilizadores, nomeadamente  a  garantia  da
qualidade dos cuidados prestados e do profissionalismo daqueles que  exercem
as terapêuticas não convencionais, surge  como  preocupação  fundamental  em
inúmeros pareceres emanados dos órgãos da União Europeia (UE) e  da  própria
Organização Mundial de Saúde (OMS).  Estes  pareceres  apelam,  exactamente,
para a regulação e harmonização destas actividades e reconhecem,  inclusive,
o seu estatuto e papel face aos cuidados de saúde  prestados  pela  medicina
convencional.

A tónica é, portanto, colocada na defesa da saúde pública,  no  respeito  do
direito individual inalienável  de  protecção  da  saúde;  na  exigência  da
qualificação profissional de quem exerce terapêuticas  não  convencionais  e
na  sua  respectiva  certificação,  de  forma  a  promover  a   defesa   dos
utilizadores; no direito individual de opção,  devidamente  informada,  pelo
método terapêutico; na exigência de qualidade dos cuidados  prestados  e  da
sua permanente actualização  e  aperfeiçoamento,  o  que  implica  também  a
promoção da investigação científica nestas áreas.

Foi exactamente no sentido de  «assegurar  aos  doentes  a  maior  liberdade
possível de escolha de método terapêutico, garantindo-lhes  o  mais  elevado
nível de segurança  e  a  mais  correcta  informação  sobre  a  qualidade  e
eficácia das diversas disciplinas», que o Bloco de Esquerda  apresentou,  na
Assembleia da República, o Projecto de Lei n.º 27/IX que visava  «lançar  as
primeiras bases de uma regulamentação das  medicinas  não  convencionais»  e
esteve na origem da Lei n.º 45/2003, de 22 de Agosto, na qual se  estabelece
que: «consideram-se terapêuticas não convencionais  aquelas  que  partem  de
uma base filosófica diferente da medicina convencional e  aplicam  processos
específicos de diagnóstico e  terapêuticas  próprias»,  as  praticadas  pela
acupunctura,   homeopatia,   osteopatia,    naturopatia,    fitoterapia    e
quiropráxia.

Não obstante a importância inquestionável desta Lei,  que  veio  reconhecer,
pela primeira vez, a existência  das  TNC,  os  seus  efeitos  práticos  têm
ficado muito aquém do esperado,  na  medida  em  que,  apesar  de  ter  sido
estipulado, no artigo 19.º deste diploma, que a sua  regulamentação  deveria
estar concluída até 180 dias após a sua  entrada  em  vigor,  este  processo
ainda se encontra por concluir, apesar de terem decorrido cinco  anos  desde
a sua aprovação parlamentar, encontrando-se só agora em  fase  de  discussão
pública.

 Tendo em conta que estamos perante  uma  legislação  que  visa  garantir  a
qualidade do serviço prestado e a certificação  da  formação  dos  técnicos,
conferindo-lhes um estatuto  profissional  reconhecido  e  garantindo  maior
segurança aos utentes que  fazem  uso  destas  terapias,  o  atraso  na  sua
regulamentação  acusa  e  compromete   todos   os   governos   desde   2003,
nomeadamente, os sucessivos titulares da pasta  da  Saúde.  De  facto,  este
atraso  põe  em  causa  a  saúde  pública,  cuja  defesa  e  promoção  é  da
responsabilidade do Estado.

O atraso na regulamentação não pode, no entanto, ser utilizado,  em  momento
algum, para justificar atropelos num  processo  que  se  exige  democrático,
transparente, rigoroso e idóneo, devendo  envolver  os  profissionais  e  as
respectivas associações, aos quais devem ser prestadas todas as  informações
necessárias, permitindo quer o conhecimento  das  opções  adoptadas  quer  a
mobilização necessária ao bom desenrolar do processo.

O prolongamento do prazo de  discussão  pública  dos  30  dias  inicialmente
previstos pelo governo para os actuais 90 dias  foi  uma  decisão  acertada,
apesar  de  não  ter  reflectido  na  totalidade   as   reivindicações   dos
profissionais, que reclamavam a sua  extensão  até  finais  de  Agosto.  Não
obstante esta decisão, persistem outras deficiências na forma como tem  sido
conduzido  o  processo  de  regulamentação  desde  o  seu   inicio   até   à
actualidade, suscitando muitas críticas e reparos.

Alvo principal dessas críticas, tem sido a Comissão  Técnica  e  Consultiva,
de nomeação governamental, cuja efectiva  representatividade,  independência
e isenção têm sido recorrentemente questionadas.

Assim,  parece-nos  imperativo  respeitar,  na  actual  fase  de   discussão
pública,  a  máxima  democraticidade  e  transparência  deste  processo,  no
sentido de corrigir e superar as críticas mais generalizadas  e,  sobretudo,
de garantir que todas as opiniões expressas  nesta  fase  serão  devidamente
analisadas e ponderadas pela  tutela,  nomeadamente,  as  que  divergem  das
avançadas pela Comissão Técnica e Consultiva.

Nesse sentido, não nos parece aceitável que, em  última  instância,  seja  a
própria Comissão Técnica  e  Consultiva,  responsável  pela  elaboração  dos
documentos actualmente em discussão, a analisar as  propostas  de  alteração
apresentadas pelos profissionais e seus representantes.

O Bloco de Esquerda realizou em 6  de  Maio  de  2008,  no  Parlamento,  uma
Audição Pública sobre a regulamentação da Lei em questão. Participaram  mais
de três centenas de profissionais. A crítica e preocupação mais comuns  -  e
que o BE partilha, respeitam à proposta de composição dos futuros  conselhos
reguladores e suas comissões que, tal como está prevista,  pode  comprometer
a independência, a  objectividade  e  a  credibilidade  da  sua  actuação  e
decisões.

Está proposto que passem a integrar os conselhos reguladores para as  várias
terapêuticas, os actuais membros da Comissão Técnica e Consultiva,  isto  é,
precisamente aqueles cuja representatividade e legitimidade têm  sido  muito
contestadas, pelo  que,  no  mínimo,  se  impõe  a  introdução  de  qualquer
mecanismo democrático  que  permita  aferir  da  legitimidade  desse  futuro
exercício.

Acresce que, os membros da Comissão Técnica e Consultiva,  responsáveis  por
todo o processo de transição para a credenciação,  formação  e  certificação
dos  actuais  profissionais,  não  poderão  ser  destituídos  e,   além   de
integrarem os futuros  conselhos  reguladores,  têm  ainda  a  faculdade  de
indicar outros membros para estes conselhos.

Os conselhos reguladores serão, no futuro, os  órgãos  mais  importantes  de
todo o edifício regulador do exercício  profissional  nas  terapêuticas  não
convencionais. Não é democraticamente aceitável que,  neste  tão  importante
ponto  da  regulamentação  -  para  o  qual  deve   procurar-se   a   máxima
representatividade, independência e isenção da  parte  de  quem  decide,  se
concentre tanto poder de decisão em  tão  poucos  profissionais,  ainda  por
cima, quando  a  sua  escolha  mais  parece  uma  sucessão  dinástica  entre
aristocratas.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo:

 A promoção  de  princípios  e  metodologias  democráticas  no  processo  de
regulamentação  da  Lei  n.º  45/2003,  de  22  de   Agosto,   relativa   ao
enquadramento base das Terapêuticas Não Convencionais, e  nos  mecanismos  a
adoptar para a certificação dos  seus  profissionais,  nomeadamente  através
da:

1) Responsabilização da Direcção Geral  de  Saúde  pela  análise  e  decisão
   sobre as propostas apresentadas durante o período de consulta pública,  a
   decorrer até 1 de Julho de 2008;
2) Eleição dos representantes das TNC nos futuros conselhos  reguladores,  a
   partir de um processo eleitoral democrático e representativo,  organizado
   com a participação e colaboração das associações  representativas  destes
   profissionais.




                 Palácio de São Bento, 25 de Junho de 2008.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



