








                              Grupo Parlamentar



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 315/X

Recomenda ao Governo que promova a simplificação do  processo  de  instrução
do requerimento do Complemento Solidário para Idosos e a acessibilidade  dos
requerentes aos  serviços  responsáveis  pela  sua  gestão  e  à  informação
relativa a esta prestação

    O  Complemento  Solidário  para  Idosos  (CSI),   prestação   pecuniária
integrada no Subsistema de Solidariedade do  Sistema  Público  de  Segurança
Social, é destinado a cidadãos nacionais e estrangeiros com baixos  recursos
e com idade igual ou superior a 65 anos. Os  seus  potenciais  beneficiários
são, portanto, caracterizados por uma  especial  vulnerabilidade,  tanto  no
que diz respeito  à  sua  precária  condição  económica,  justificada  pelos
baixos rendimentos que auferem, advenientes, na sua maioria,  das  diminutas
reformas e pensões, como à sua frágil situação social.

   De facto, os idosos portugueses são  os  mais  fustigados  pela  pobreza,
sendo aqueles que,  segundo  os  últimos  dados  divulgados  pelo  Instituto
Nacional de Estatística (INE), registam a maior taxa  de  risco  de  pobreza
(26%).  A  par  da  sua  débil  condição  económica,  a  população  idosa  é
caracterizada  pelas  mais  baixas  taxas  de  escolaridade,  sendo  que   o
analfabetismo ainda é uma  dura  realidade  entre  os  mais  idosos.  A  sua
condição física e de saúde constitui igualmente uma condicionante para  esta
faixa etária, condenada, não raramente, a situações  de  flagrante  exclusão
social.

   O acesso ao CSI, enquanto medida que visa, segundo  o  Programa  do  XVII
Governo Constitucional, a «atenuação das  situações  de  maior  carência  de
forma mais célere», deve, portanto, ter  em  conta  as  características  dos
seus potenciais requerentes, sob pena de minar o objectivo  social  e  legal
desta prestação.

   A extensa carga burocrática que caracteriza  actualmente  o  processo  de
instrução do CSI não é, neste sentido, minimamente admissível.  Na  prática,
o tempo perdido nas infindáveis filas dos serviços da  segurança  social,  a
que se sujeitam  os  idosos,  e  que  chega  a  ascender  a  três  horas,  o
preenchimento  de  inúmeros  impressos  que  constituem   o   excessivamente
burocrático  modelo  de  requerimento  e  a  exigência  da  apresentação  de
inúmeros meios  de  prova,  manifestamente  desnecessários,  traduzem-se  na
redução do número de idosos  a  receber  o  complemento.  Esta  realidade  é
comprovada pelo diminuto número de requerimentos recebidos  até  Janeiro  de
2008,  86.864,  face  aos   559.755   pedidos   de   informação/atendimentos
registados, segundo dados divulgados pelo próprio Ministério do  Trabalho  e
da Solidariedade Social.

   O argumento utilizado pelo Ministro Vieira da  Silva  para  justificar  o
excesso de burocracia do CSI, de que "Numa prestação desta natureza  não  se
pode  deixar  de  exigir  rigor",  é  totalmente  inaceitável.     Poderemos
concluir que, para  este  Ministro,  burocracia  é  sinónimo  de  rigor,  no
entanto, interrogamo-nos sobre o  que  pensará  o  mesmo  sobre  o  Simplex,
introduzido pelo Governo ao qual pertence Vieira da Silva.  Como  se  poderá
igualmente justificar que o  Ministro  das  Obras  Públicas,  Transportes  e
Comunicações, Mário Lino, ao apontar as principais virtudes do  novo  código
dos contratos públicos, destinado a  empresas,  refira  que,  e  passamos  a
citar, «eu não preciso de ir a um guichet do estado para depois ir  a  outro
guichet do estado. O Estado lá dentro que se  informe».  Não  deverá,  nesta
óptica, ser adoptado o mesmo critério no  acesso  ao  Complemento  Solidário
para Idosos?

   Na realidade, os elementos solicitados  aos  requerentes  do  CSI,  tanto
aqueles que  estão  presentes  no  modelo  de  requerimento,  aprovado  pela
Portaria n.º 98-A/2006, de 1 de Fevereiro, como nos meios de prova  exigidos
no acto de instrução do requerimento podem, na sua maioria,  ser  obtidos  e
verificados pela entidade gestora, em articulação  com  outras  entidades  e
serviços  competentes.  Nesse  sentido,  é,  aliás,   exigida,   segundo   o
estipulado pelo artigo 27.º do Decreto Regulamentar  n.º  3/2006,  de  6  de
Fevereiro,  com  as  alterações  que  lhe  são  introduzidas  pelo   Decreto
Regulamentar n.º 14/2007, de 20 de Março, uma  «declaração  que  autorize  a
entidade gestora da prestação  a  aceder  à  informação  fiscal  e  bancária
relevante para  a  atribuição  do  complemento».  Sendo  assim,  deverá  ser
reconhecida  à  entidade   gestora   a   responsabilidade   pela   obtenção,
verificação e confirmação dos dados necessários à correcta atribuição  desta
prestação social.


    Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da
República, reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

   Promova a simplificação do  processo  de  instrução  do  requerimento  do
Complemento Solidário para Idosos e a  acessibilidade  dos  requerentes  aos
serviços responsáveis pela  sua  gestão  e  à  informação  relativa  a  esta
prestação, nomeadamente, através:

   a) Da reformulação do Modelo de  Requerimento  do  Complemento  Solidário
      para Idosos, devendo o mesmo limitar-se  às  informações  estritamente
      necessárias e que não possam ser obtidas ou verificadas de outra forma
      pela entidade gestora;

   b) Da limitação dos meios  de  prova  necessários  para  a  instrução  do
      requerimento, reconhecendo à entidade gestora a responsabilidade  pela
      confirmação dos  dados  necessários,  podendo  a  mesma  solicitar  ao
      requerente meios complementares de prova, desde que este  pedido  seja
      devidamente fundamentado;

   c) Da criação de uma linha telefónica nacional e gratuita  de  informação
      sobre o Complemento Solidário para Idosos;

   d) Do atendimento prioritário dos requerentes  do  Complemento  Solidário
      para Idosos nos serviços do Instituto da Segurança  Social,  I.P.,  no
      território continental, e nas entidades competentes das administrações
      regionais autónomas, nas respectivas Regiões;

   e) Da criação, nos serviços do Instituto da Segurança  Social,  I.P.,  no
      território continental, e nas entidades competentes das administrações
      regionais  autónomas,  nas  respectivas  Regiões,   de   serviços   de
      atendimento  e  informação  para  acompanhamento   personalizado   dos
      requerentes do CSI que asseverem, nomeadamente, o auxílio, e  mesmo  o
      preenchimento, do Modelo de Requerimento.

   f) Do amplo acesso a informações relativas ao Complemento Solidário  para
      Idosos a todos os  seus  potenciais  beneficiários,  nomeadamente  nas
      Juntas  de  Freguesia,  Câmaras   Municipais,   Equipamentos   Sociais
      destinados  à  terceira  idade,  serviços  afectos  ao  Instituto   da
      Segurança Social.



                 Palácio de São Bento, 16 de Abril de 2008.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





