




                      Projecto de Resolução N.º 399/XI

   Recomenda ao Governo que mantenha a emissão da declaração das pensões e
  deduções processadas pela Caixa Geral de Aposentações em suporte de papel

                            Exposição de Motivos

O sítio da internet da Caixa Geral de  Aposentações  emite  uma  declaração,
desde meio do mês de Janeiro, na qual está previsto que "Os pensionistas  da
Caixa  Geral  de  Aposentações  receberão  em  2011,  pela  última  vez,   a
declaração  das  pensões  e  deduções  processadas  pela  Caixa   Geral   de
Aposentações no ano civil anterior em suporte de papel. A partir do  próximo
ano, aquela declaração será  fornecida  apenas  em  formato  electrónico,  a
partir dos serviços online da Caixa, pelo que todos  aqueles  que  pretendam
ter acesso a ela deverão registar-se, com  a  devida  antecedência,  na  CGA
Directa (https://cgadirecta.cga.pt), através  da  funcionalidade  Registo  /
Pessoa  Singular.  Os  utilizadores  registados  dos  serviços   online   da
Caixa beneficiam imediatamente do novo sistema  de  declaração  electrónica,
pelo que já não receberão em 2011, por via postal, a habitual  carta  com  a
declaração para IRS."

Fonte  governamental  fez  saber  que  medida  afecta  perto  de   510   mil
pensionistas e, segundo o ministério,  permitirá  uma  poupança  directa  em
gastos de papel e portes de correio de 200 mil euros.

Outra fonte governamental veio fazer declarações nada  simplificadoras,  nem
esclarecedoras,  antes  pelo  contrário,  dizendo  que  nenhum   pensionista
deixará de receber a declaração, mas sem referir em  que  termos  e  de  que
modo os pensionistas receberão as declarações e se continuarão,  ou  não,  a
receber as declarações em suporte de papel.

Várias associações de reformados, IPSS e  instituições  que  exercem  a  sua
actividade no sector,  consideram  "abusiva  tal  imposição",  dado  que  "a
grande maioria dos aposentados e reformados não possui, ou  não  tem  acesso
fácil, aos meios informáticos" e consideram "abusiva tal imposição".

Só quem não tem noção do país real, nem  conhecimento  da  situação  em  que
vivem a maioria dos pensionistas é  que  pode  pensar  que  todos  eles  têm
simples e fácil acesso aos meios electrónicos.

O executivo socialista demonstra assim que não conhece o país real, que  não
sabe que grande parte dos pensionistas não têm o conhecimento,  nem  têm  ao
seu  dispor  os   serviços   electrónicos   indispensáveis   para   acederem
electronicamente às declarações.

O Governo demonstra com esta medida, mais uma vez, que a  linha  orientadora
das políticas que põe em prática para com os reformados e os mais pobres  só
têm um único objectivo, cortar, poupar, eliminar. Cortar  nos  direitos  dos
pensionistas, poupar onde deveria cuidar e eliminar garantias de  um  estado
de direito e social.

Mais estranha se torna esta medida, tendo em conta que  o  Governo  diz  que
pretende poupar apenas 200 mil euros.

Se o objectivo era cortar, então que os cortes se realizassem onde  deveriam
ser realizados, nos gastos  supérfluos  do  Estado,  quer  da  Administração
Central e local, quer no sector empresarial do Estado.

Não pondo em causa a necessidade de consolidação  orçamental  e  de  redução
dos gastos do Estado, nem pondo em causa  a  implementação  de  medidas  que
fomentem a  adopção  de  meios  electrónicos  nas  relações  e  comunicações
estatais, o CDS não  compreende  como  é  que  o  Governo  quer  obrigar  os
pensionistas a  credenciarem-se  electronicamente,  tendo  em  conta  a  sua
idade, os conhecimentos electrónicos e  os  recursos  económicos  de  grande
parte destes pensionistas, nomeadamente daqueles que vivem  nas  zonas  mais
interiores e mais rurais de Portugal.

Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que mantenha a emissão da declaração  das  pensões  e  deduções  processadas
pela Caixa Geral de Aposentações em suporte de papel  aos  pensionistas  que
optem por essa possibilidade.


Palácio de São Bento, 11 de Fevereiro de 2011



                                Os Deputados,

