

                      Projeto de Resolução nº 307XII-1ª

            CONTRA O ENCERRAMENTO DA MATERNIDADE ALFREDO DA COSTA


O Prof. Alfredo da Costa lutou durante toda a sua carreira clínica, há  mais
de 100 anos atrás, para que a então chamada Enfermaria de Santa Bárbara,  no
Hospital de S. José, se transformasse numa maternidade autónoma para  tratar
da saúde da mulher e da criança de forma condigna. No  entanto  só  em  1932
foi inaugurada a Maternidade Alfredo da Costa (MAC).

80 anos depois, esta Maternidade já viu nascer 600  000  crianças  nas  suas
instalações, das quais mais de 1600 já em 2012.

A  Maternidade  Alfredo  da  Costa  desenvolveu  importantes   valências   e
especializações, na área materno-infantil, indissociáveis  do  facto  de  se
concentrar neste campo específico  dos  cuidados  de  saúde.  A  Maternidade
Alfredo da Costa é mais do que uma maternidade, tem serviços  de  excelência
designadamente: na reprodução  assistida,  há  já  25  anos  (incluindo  por
exemplo para casais infetados com VIH ou hepatite);  na  neonatologia  (é  a
unidade mais bem equipada para o acompanhamento de bebés prematuros;  só  em
2011 nasceram na  MAC  35  bebés  com  seis  meses);  no  acompanhamento  de
gravidezes de risco (60% dos partos têm origem nelas); ou  com  um  inovador
banco de leite humano. Afirmou-se como unidade  de  referência  na  área  da
saúde  da  grávida  e  da  criança,  granjeando  a  confiança  de   utentes,
profissionais de outras unidades e da população em geral. Foi um  importante
pilar do extraordinário progresso do nosso país em  matéria  de  indicadores
de saúde materno-infantis.

A intenção  de  encerrar  a  Maternidade  Alfredo  da  Costa,  inserida  num
processo mais geral de desestruturação do  Serviço  Nacional  de  Saúde,  de
concentração das  suas  unidades  e  de  diminuição  da  sua  capacidade  de
resposta e consequentemente do acesso das populações,  é  um  dos  elementos
que melhor caracterizam a política de saúde em curso.

Ao contrário do que procura dizer o Governo, não se  trata  de  uma  simples
reestruturação, porque encerrando-se a Maternidade Alfredo da Costa,  não  é
possível reproduzir com a  mesma  qualidade,  coerência  e  profundidade  de
intervenção o trabalho que  ali  se  realiza,  aliás  em  conjugação  com  a
Universidade. As suas vertentes de intervenção estão integradas  debaixo  de
uma gestão comum e de  uma  vocação  específica,  que  é  a  saúde  materno-
infantil. A capacidade de desenvolver as competências  próprias  que  a  MAC
detém, depende da gestão e direção autónoma, incluindo no plano  financeiro.
Repartir a Maternidade Alfredo da Costa, mesmo que por hipótese  as  equipas
fossem preservadas (o que  nem  o  Governo,  nem  a  realidade  concreta  da
política em curso garantem), seria destruir aquele todo integrado.

Ao contrário do que diz o Governo, manter a MAC não é  contraditório  com  a
necessidade de reponderação das estruturas na região de Lisboa.  Está  longe
de provado que isso signifique que a MAC passe de 6000 para 3000 partos  por
ano como afirma o Governo. E para além disso, a MAC é muito mais  do  que  o
número de partos que faz.

O Governo invoca a necessidade de integração da  MAC  no  novo  hospital  de
todos os santos, numa altura em que a sua construção está adiada  sem  prazo
definido. Fala-se também na necessidade de investimentos  no  edifício,  que
naturalmente se deseja que sejam feitos, escondendo que foram investidos  na
MAC 11 milhões de euros desde 2006.

A Maternidade Alfredo da Costa é uma unidade que merece às  populações,  não
só da região de Lisboa mas de todo o país, uma grande confiança; desmantelá-
la é desbaratar esse capital de prestígio e  de  afeto  que  é  decisivo  na
relação das populações com as unidades de saúde. A intenção  de  encerrar  a
MAC contraria frontalmente esse princípio fundamental  de  uma  política  de
saúde que se queira ao serviço das populações.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República resolve recomendar ao Governo o não  encerramento  da  Maternidade
Alfredo da Costa como unidade integrada, autónoma e  de  vocação  específica
para a saúde materno-infantil, dando seguimento aos seus 80 anos de vida  ao
serviço da saúde da mulher e da criança.


                Assembleia da República, 27 de Abril de 2012

                                Os Deputados,

  BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA;
                       HONÓRIO NOVO; FRANSCISCO LOPES
