


                    Projecto de Resolução n.º 323/XI/2.ª

                              Termas de Vizela

                            Exposição de motivos



Vizela é um concelho jovem, mas alicerçado  numa  identidade  histórica  que
precede a fundação do País, assente numa  raiz  marcadamente  associada  aos
povos romanos que, em tempos, por lá passaram. Atesta esta  mesma  realidade
a  descoberta  das  águas  termais  e  a  Ponte  Romana,  classificada  como
Monumento Nacional, que terá feito parte da Via Romana que  ligava  Amarante
a Braga.

A chegada dos Romanos à Península Ibérica, no século  III  A.C.,  tranformou
por completo os hábitos, costumes e modos de  vida  das  populações  que  aí
viviam, nomeadamente a região de  Vizela.  A  grande  transformação  operada
nesta região foi a descoberta das águas termais de Vizela,  com  capacidades
únicas no tratamento de determinadas doenças, associadas  à  terapêutica  do
reumatismo e das  vias  respiratórias.  Assim,  os  Romanos  construíram,  a
partir do século I A.C., uma espécie de complexo termal,  tendo  surgido,  à
sua volta, toda uma povoação. Era aqui  que  as  populações  das  diferentes
classes sociais passavam horas de lazer e tentavam as  curas  para  os  seus
males. Vizela tornou-se, assim, conhecida pelas  virtudes  terapêuticas  das
suas múltiplas nascentes de água para onde acorria gente de toda a Ibéria.

O "nascimento" das Termas de Vizela  acontece  nos  finais  do  Sec.  XVIII,
existindo, até então, cinco charcos de águas a diferentes  temperaturas  que
serviam para os habitantes mais pobres se banharem. Mas,  no  ano  de  1811,
constroem-se aquelas que foram as primeiras Instalações Termais,  ainda  que
muito  rudimentares.  Dois  anos  volvidos   sobre   a   construção   destas
Instalações Termais, verifica-se uma  grande  corrida  às  mesmas  e  surge,
desta forma, a necessidade de melhorar  as  condições  existentes.  É  assim
que, no ano de 1875, é construído um novo complexo termal e,  pela  primeira
vez, as Termas de Vizela aliam as capacidades terapêuticas das suas águas  à
ciência. Passam agora a oferecer aos seus aquistas o  acompanhamento  de  um
médico hidrologista - o Dr. Abilio Torres, natural  da  Freguesia  de  Santa
Eulália, que dedicou a sua carreira e a sua vida às Termas de  Vizela.  Mais
tarde, começam a ser construidas as actuais Instalações  Termais  de  Vizela
e, três anos depois, é fundada a Companhia dos Banhos de Vizela.

Por decreto régio de 14 de Abril de 1875, publicado  no  Diário  do  Governo
n.º 90, de 23 de Abril de  1874,  foi  aprovado  o  contrato  provisório  de
concessão  "para  aproveitamento  das  nascentes  das  águas  medicinais  de
Vizella  e  construção  de  estabelecimentos  de  banhos"   celebrado,   por
escritura de 18 de Novembro de 1874, entre a Câmara Municipal  de  Guimarães
e a Companhia dos Banhos de Vizela, S. A., ao abrigo da legislação de  1828,
então em vigor.

Por Alvará de concessão de 12 de Abril  de  1893,  publicado  no  Diário  do
Governo nº 117, de 25 de Maio do mesmo ano, foi concedido  à  Companhia  dos
Banhos  de  Vizela  o  direito  de  exploração  da  água  mineral   natural,
denominada Caldas de Vizela.

Por Alvará de concessão de 21 de  Maio  de  1894,  publicado  no  Diário  do
Governo nº 136, de 20 de Junho de 1894 foi concedido à Companhia dos  Banhos
de Vizela, S.A. os direitos de exploração da nascente do Mourisco.

Em Março de 1990, foram aprovados dois diplomas  que  vieram  disciplinar  o
regime jurídico de revelação e aproveitamento de  bens  naturais  existentes
na  crosta  terrestre  genericamente  designados  por  recursos   geológicos
(Decreto-Lei n.º 90/90, de 16 de Março) e, concretamente,  o  aproveitamento
das águas minerais (Decreto-Lei n.º 86/90, de 16 de Março).  Estes  diplomas
passaram a  fazer  depender  o  direito  de  exploração  de  águas  minerais
naturais  da  celebração  de   contratos   administrativos   de   concessão,
obrigatoriamente reduzidos a escrito,  que  deveriam  prever,  de  entre  as
demais condições de exploração, o  prazo  de  vigência  da  concessão  e  as
condições exigidas para eventuais prorrogações.

No âmbito desse regime jurídico, releva o artigo 46.º do Decreto-Lei  90/90,
de 16 de Março, que estabeleceu que  "o  regime  das  concessões  existentes
passará a ser previsto neste diploma, devendo ser celebrados os  respectivos
contratos, sem prejuízo dos direitos adquiridos."

Ocorre que, durante quase duas décadas, a Companhia  de  Banhos  de  Vizela,
S.A. recusou, sucessivamente, a celebração  do  contrato  de  concessão  nos
termos que lhe eram apresentados pelo Estado, defendendo que a  perpetuidade
e  gratuidade  da  concessão  deveriam  manter-se   no   novo   contrato   e
apresentando, em  defesa  da  sua  posição,  essencialmente  o  conceito  de
direitos adquiridos no Decreto-Lei n.º 90/90, de 16 de Março.

Dado a grande oposição de muitos concessionários, foi  solicitado  em  1993,
pela Administração Central, um parecer  à  Procuradoria-Geral  da  República
relativo à aplicação da  Lei  no  tempo  e  aos  direitos  adquiridos.  Pelo
Parecer nº 77/93, da Procuradoria-Geral da República, votado  na  sessão  do
Conselho de 16 de Agosto de 1994 e homologado por despacho do Secretário  de
Estado da Indústria, de 6 de Setembro de 1994, foi clarificado  a  aplicação
da Lei nos contratos de concessão de exploração e dos  direitos  adquiridos.
De salientar que no § 5 do nº 5 do capitulo VIII deste Parecer é dito que:

"Na verdade, como por várias vezes se salientou, o  sistema  do  Decreto-Lei
nº 90/90 está constituído todo na base do modelo contratual de  soluções:  o
contrato deve  ser  celebrado,  os  elementos  essenciais  estão  enunciados
(direitos e obrigações,  área  abrangida,  prazo,  condições  exigidas  para
eventuais prorrogações, condições especificas de cada caso),  as  causas  de
extinção referem-se ao contrato. Revogado o anterior regime,  e  enquadradas
normativamente as soluções  no  plano  contratual,  o  regime  definido  não
contém disposições ou soluções que se refiram à relação  jurídica  anterior,
subsistente até à celebração do  contrato,  nomeadamente  que  respeitem  às
causas da sua extinção."

Em consonância com a lei foram  efectuadas  várias  tentativas  para  que  a
Concessionária das Caldas de Vizela e do Mourisco  procedesse  à  assinatura
do referido contrato de concessão.

Pelo despacho do Senhor Subdirector-Geral da Energia e Geologia,  de  28  de
Março de 2008, foi determinado que a Concessionária deveria  ser  notificada
para dar enquadramento legal à concessão através da apresentação,  no  prazo
de 60 dias, da minuta do contrato devidamente rubricada.

Neste contexto a Companhia dos Banhos de Vizela, S. A. colocou  um  processo
judicial em que se opunha à notificação,  por  parte  da  Direcção-Geral  de
Energia e Geologia, para assinatura do respectivo contrato.

Porém,  a  28  de  Fevereiro  de  2009,  a   Administração   Central   tomou
conhecimento da desistência do processo judicial interposto  pela  Companhia
dos Banhos de Vizela, S. A. em que se opunha à notificação  para  assinatura
do contrato de concessão.

Deste  modo  a  concessionária  demonstrou  a  sua  intenção  em  assinar  o
contrato, deixando de defender a perpetuidade da outorga das concessões.

Por outro lado, e contemporaneamente, o estabelecimento termal de Caldas  de
Vizela foi alvo de diversas visitas inspectivas por parte  da  Administração
Regional de Saúde do Norte e da Direcção-Geral  da  Saúde  na  sequência  de
diversos focos de contaminação ocorridos em pontos  de  utilização  da  água
mineral natural. Decorreram dessas visitas  inspectivas  imposições  para  o
funcionamento Estabelecimento Termal, dado que o mesmo poderia pôr em  causa
a saúde dos utentes.

A frequência da instância termal Caldas de  Vizela  tem  vindo  a  decrescer
significativamente ao longo do último decénio. Dos 3862 aquitas  verificados
no ano 2000, passou-se para  1659  aquistas  em  2009,  último  ano  em  que
funcionaram as termas. Este decréscimo deveu-se  à  falta  da  qualidade  do
estabelecimento termal e das condições ambientais do edifício.

Em 2009, registou-se uma queixa à Direcção-Geral da Saúde por  parte  de  um
aquista,  alegando  que  sofreu  de  queimaduras  graves  por  descuido  dos
funcionários.

A Companhia dos Banhos de Vizela, S.A. requereu no passado mês  de  Janeiro,
nos termos do artigo 28.º do Decreto-Lei n.º 86/90  e  31.º  do  Decreto-Lei
n.º  86/90,  a  suspensão  de  utilização  da  água   mineral   natural   no
estabelecimento termal para  o  corrente  ano,  alegando  a  necessidade  de
elaborar projectos de remodelação do estabelecimento termal que  ultrapassem
os sucessivos problemas de contaminação que vinham ocorrendo  no  mesmo.  No
entanto, a concessão não ficaria em suspensão de exploração  porque  estavam
a utilizar o recurso numa piscina pública.

Por  despacho  do  Secretário  de  Estado  Adjunto,  da   Indústria   e   do
Desenvolvimento, de 30 de Abril de  2010,  foi  autorizada  a  suspensão  de
exploração do recurso hidromineral das Caldas de Vizela, por um prazo de  90
dias, condicionada à efectiva realização dos melhoramentos propostos  dentro
desse prazo e que a concessionária obtivesse  as  devidas  autorizações  por
parte da Administração Regional de Saúde do Norte  e  da  Direcção-Geral  da
Saúde para que o estabelecimento  termal  reentrasse  em  exploração  dentro
desse prazo.

Em Agosto de 2010, a Administração Central  solicitou  à  Direcção-Geral  da
Saúde informações acerca de eventuais projectos que  a  concessionárias  das
Caldas de Vizela teria solicitado  aquele  Organismo.  A  Direcção-Geral  da
Saúde informou que não tinha dado entrada naquela  Direcção-Geral  quaisquer
projectos de remodelação do estabelecimento termal.

O prazo de 90 dias terminou em 7 de Setembro de 2010.
A Concessionária apresentou por carta datada de 6 de Setembro  de  2010  uma
tentativa  de  justificar  o  facto  de  não  ter  efectuado  as  obras   de
remodelação do  estabelecimento  termal  dentro  do  prazo  estabelecido  no
despacho  do   Secretário   de   Estado   Adjunto,   da   Indústria   e   do
Desenvolvimento, de 30 de Abril de 2010.

Acresce que, tal como aconteceu com o Balneário Termal, também o  Hotel  Sul
Americano, unidade hoteleira  centenária,  inaugurada  em  1903,  situada  a
cerca de 50  metros  da  Estância  Termal  Caldas  de  Vizela,  encerrou  em
Novembro de 2009.

Esta unidade hoteleira  foi  objecto  de  apoio  financeiro,  no  âmbito  do
SIVETUR, com vista ao reequipamento e remodelação, e à reconversão do  hotel
de 2 estrelas num moderno hotel de 3 estrelas com cerca  de  60  quartos.  O
contrato de  financiamento  data  de  2002.04.02.  O  projecto  de  execução
financeira concluiu-se em Maio de 2004 e o contrato vigorou até Setembro  de
2009, data em que  foi  concluído  o  reembolso  da  parte  reembolsável  do
incentivo. A data de encerramento do Hotel é posterior ao termo de  vigência
do contrato de financiamento,  não  sendo,  por  isso,  legalmente  possível
exigir a devolução de montantes ao abrigo deste contrato.

Neste quadro de encerramento global de todo o complexo termal,  a  Autarquia
de  Vizela  diligenciou  junto  de  vários  investidores,  que   já   haviam
manifestado  o  interesse  no  aproveitamento  geotérmico  das  águas  e  na
construção de modernos  Spa's,  susceptíveis  de  revitalizar  a  actividade
termal e, consequentemente, a actividade económica do  Concelho,  fortemente
dependente do sector têxtil, que  se  encontra  em  crise.  Desta  forma,  a
Companhia  dos  Banhos  de  Vizela,  S.A.  está  a  avaliar   as   propostas
apresentadas pelas empresas  e  os  moldes  como  se  poderá  concretizar  o
investimento, face à exclusividade da  concessão  que  se  encontra  em  sua
posse.

Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do  disposto  no
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, com  base  na
argumentação já exposta, recomendar ao Governo que:




   1. Acompanhe,  através  da  Direcção-Geral  de  Energia  e  Geologia,  as
      negociações entre a Companhia  dos  Banhos  de  Vizela,  S.  A.  e  os
      possíveis investidores, com vista à reabertura imediata das Termas  de
      Vizela, em todas as  suas  vertentes,  ou  seja,  Balneário,  Hotel  e
      Piscinas.

   2. Quando concluída  a  negociação,  o  Governo  deverá  ponderar  a  sua
      actuação nos seguintes moldes:


        a. Em caso de acordo entre as partes, o Governo deverá garantir que
           rapidamente se proceda à assinatura do Contrato de Concessão que
           substituirá o antigo Alvará e que porá fim a uma  longa  querela
           entre o Concessionário e a Administração Central.  Tal  contrato
           deverá, necessariamente, conter obrigações que perspectivem  uma
           ampla  remodelação  do  estabelecimento  termal  das  Caldas  de
           Vizela,  salvaguardando,  assim,  o  interesse   público   e   o
           desenvolvimento local;


        b. Em caso de recusa de assinatura por parte do  Concessionário,  o
           Governo  deverá  proceder  à  extinção  da  concessão   conforme
           proposto no parágrafo 15.º do ponto 5. da Parte VIII do  Parecer
           nº 77/93, da Procuradoria-Geral da República, votado  na  sessão
           do Conselho de 16 de Agosto de 1994 e homologado por despacho do
           Secretário de Estado da Indústria, de 6 de Setembro de 1994,  e,
           consequentemente, a expropriação por utilidade pública de todo o
           edificado  pertencente  a  esta  companhia,  no  que  se  refere
           exclusivamente ao balneário termal.


           Assembleia da República, 7 de Dezembro de 2010


                                Os Deputados,

                           -----------------------
[pic]





