



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 313/X


    Recomenda ao Governo que, através do Ministério da Saúde, elabore uma
   campanha nacional de esclarecimento e sensibilização dos benefícios da
                          cirurgia de ambulatório.



                            Exposição de Motivos:

Segundo  a  Comissão  Nacional  para  o  Desenvolvimento  da   Cirurgia   de
Ambulatório, a cirurgia de ambulatório proporciona a melhoria do acesso  dos
doentes à cirurgia, através da redução de listas de espera cirúrgica.

A cirurgia de ambulatório traz, tanto ao Estado como  ao  utente,  vantagens
internacionalmente reconhecidas e, desde há muito tempo, inegáveis:

- Vantagens sanitárias:
    . Ao nível clínico, este tipo de cirurgia garante  um  menor  número  de
      infecções adquiridas em meio hospitalar o que  resulta,  também,  numa
      menor   incidência   de   complicações   pós-operatórias,   como    as
      respiratórias, tromboembólicas e gastrointestinais;
    . Ao nível organizativo, regista-se um ganho de eficiência na realização
      dos programas cirúrgicos, possibilitando a redução das extensas listas
      de espera para cirurgia;
    . A libertação dos blocos operatórios tradicionais  permite  reduzir  os
      tempos de espera para as cirurgias mais complexas ou urgentes.

- Vantagens sociais:
    . Em primeiro lugar, a cirurgia ambulatória causa uma ruptura  menor  do
      normal ambiente  familiar  dos  doentes,  em  especial  nos  casos  de
      pediatria e geriatria;
    . Em segundo lugar, verifica-se uma rápida integração profissional,  com
      repercussão mais importante  na  população  adulta,  profissionalmente
      activa;
    . Em terceiro lugar, assegura-se uma maior humanização na  prestação  de
      cuidados de saúde, através  da  criação  das  unidades  específicas  e
      funcionais para a realização da cirurgia ambulatória que  proporcionam
      maior individualização na assistência;
    . O facto de não haver uma separação com o ambiente  normal  do  utente,
      proporciona-lhe uma recuperação com  mais  humanização  e  comodidade,
      permitindo um maior envolvimento da família neste processo.




- Vantagens económicas:
    . A cirurgia ambulatória assegura poupança directa, através  da  redução
      dos  custos  hospitalares  relacionados  com  a  ocupação  dos  blocos
      operatórios e internamento. Calcula-se que a  redução  dos  custos  se
      encontre entre os 40% e os 80%, consoante o tipo de  intervenção  e  o
      local onde é praticada;
    . Verifica-se,  também,  uma  redução  de  custos  indirecta  porque  as
      intervenções em ambulatório resultam numa  menor  morbilidade  e  numa
      mais rápida integração social do paciente.

No entanto, e com estas vantagens por todos  já  reconhecidas,  em  Portugal
apenas 22% das cirurgias são realizadas em regime de ambulatório.  Assim,  é
urgente que se desenvolvam medidas de incentivo à cirurgia  de  ambulatório,
não só junto das unidades de saúde mas, também, junto do utente.

Importa ter em conta que este tipo de cirurgia é regularmente praticado  nos
países desenvolvidos. A média europeia de cirurgias realizadas em regime  de
ambulatório  é  de  55%,  face  às  cirurgias  realizadas   em   regime   de
internamento. Enquanto que  nos  Estados  Unidos  da  América  esta  prática
atinge uma percentagem bastante superior, chegando aos 75%.

Estes dados, confrontados com a média portuguesa de cirurgias realizadas  em
ambulatório, faz-nos chegar à conclusão que é urgente informar  a  população
a este respeito.  Elaborando  eficazes  campanhas  de  esclarecimento  e  de
sensibilização o utente ficará  devidamente  informado  sobre  as  vantagens
deste tipo de cirurgia e,  assim,  questionará  os  profissionais  de  saúde
sobre  esta  opção.  Devidamente  esclarecidos  e  informados,  os   utentes
deverão,  sempre  que  for  medicamente  viável,  ser  encaminhados  para  a
cirurgia de ambulatório.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

   1. Através do Ministério da  Saúde,  elabore  uma  campanha  nacional  de
      esclarecimento  e  sensibilização  dos  benefícios  da   cirurgia   de
      ambulatório.

   2. Para o efeito, será criada uma  estrutura  de  missão  a  nomear  pela
      Ministra da Saúde e que deverá integrar 5 elementos:
     a) Um elemento indicado do Gabinete do Ministro da Saúde;
     b) Um elemento indicado pelo Director-Geral da Saúde;
     c) Um elemento indicado pela Ordem dos Médicos;
     d) Um elemento indicado pela Associação Portuguesa de  Administradores
        de Hospitais;
     e) Um elemento indicado pela Entidade Reguladora da Saúde.


   3. O  Presidente  da  Unidade  de  Missão  será  co-optado  de  entre  os
      respectivos elementos.

   4. Compete à Unidade de Missão decidir sobre:
     a) Duração da campanha;
     b) Calendarização e estratégia da campanha;
     c) Meios a utilizar;
     d) Informação a veicular;


   5. A campanha deverá, nomeadamente, ser promovida junto  dos  Centros  de
      Saúde, Hospitais e  demais  unidades  de  saúde,  estabelecimentos  de
      ensino superior, bem como através dos meios de comunicação social.

   6. O Ministro da Saúde disponibilizará as verbas necessárias  à  execução
      da campanha.



Palácio de São Bento, 11 de Abril de 2008.


                                Os Deputados












