

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 348/XI/2.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DAS CONDIÇÕES CONTIDAS NA PORTARIA
  247/2010 DE 3 DE MAIO PARA A RENOVAÇÃO DA LICENÇA DE PESCA DOS PESCADORES
                                DO RIO MINHO



O exercício da  pesca  no  Rio  Minho  está  longe  de  ser  uma  actividade
permanente e profissionalizada.

À semelhança do que acontece noutros cursos fluviais do nosso País, a  pesca
é uma actividade ancestral das populações ribeirinhas,  personificando,  por
isso, uma riqueza sócio-cultural  bem  mais  relevante  que  as  mais-valias
económicas que gera.

A sua sazonalidade (é praticada apenas durante cinco a seis meses  por  ano)
faz com que os  proveitos  obtidos  representem  apenas  um  complemento  de
rendimento, mas indispensável para centenas de famílias,  incluindo  as  dos
pescadores profissionais de Caminha e Vila Praia de Âncora  que,  na  grande
maioria dos dias de Inverno não pode ir ao mar,  acabando  por  ter  no  rio
parte do seu sustento.

Este cenário está, no  entanto,  fortemente  ameaçado  com  a  aplicação  da
Portaria nº247/2010 de 3 de Maio.

Se é verdade  que  o  citado  normativo  trouxe  algumas  vantagens  para  a
actividade, ao isentar os pescadores da venda em lota,  permitindo  a  venda
directa do pescado, não é menos verdade que, ao reiterar as  condições  para
a renovação da licença de pesca previstas no Despacho 14694/2003  de  29  de
Julho, com as alterações introduzidas pelo Despacho nº 16945/2009 de  23  de
Julho, pode impedir centenas  de  pescadores  de  continuarem  a  exercer  a
actividade.

Isto porque o nº 1.2 do Despacho 14694/2003 de 29 de  Julho  refere  que  as
embarcações deverão "demonstrar o exercício regular  da  actividade  através
de valores de venda de pescado igual ou superior ao valor de  V",  ou  seja,
12 vezes o Salário Mínimo Nacional.

Ouvidos os representantes dos pescadores dos concelhos  de  Caminha  e  Vila
Nova de Cerveira, estes reconheceram  que  esta  condição  nunca  lhes  foi,
efectivamente, exigida.

Mas, a entrada em vigor, no passado mês de Maio,  da  Portaria  247/2010,  a
par da publicação de um Edital pelo comandante  da  Capitania  do  Porto  de
Caminha, alertando para a necessidade do cumprimento desta norma veio  gerar
grande apreensão nas comunidades ribeirinhas.

A fixação de um valor mínimo de receitas de venda de pescado,  que  no  caso
presente ascende aos 5 mil e 600 euros, inscrita no Despacho  nº  14694/2003
de 29 de Julho, pode constituir uma contradição com o que está  inscrito  no
preâmbulo deste mesmo normativo, onde a sua publicação se  justifica  com  a
necessidade de "garantir que a sua exploração [dos recursos  piscatórios]  é
feita de forma sustentada já que os  mesmos  se  encontram  sujeitos  a  uma
pressão de  pesca  significativa,  deles  dependendo  numerosas  comunidades
piscatórias".

Ora, a pressão que o Despacho 14694/2003, reiterado pela Portaria  247/2010,
exerce sobre as comunidades piscatórias ribeirinhas  do  Rio  Minho  vai  no
sentido dos pescadores obterem quantidades de pescado  superiores  à  média,
sob pena de perderem a sua licença.

E é esta pressão para se pescar mais, para apresentar  maiores  rendimentos,
para renovar a licença, que vai ao arrepio  de  uma  gestão  sustentada  dos
recursos piscatórios  e  da  filosofia  que  está  subjacente  à  publicação
daqueles normativos.

A suspensão desta exigência, de um volume de capturas superior a 12  SMN/ano
para renovação das licenças de pesca, justifica-se inteiramente.  De  facto,
torna-se necessária uma melhor ponderação sobre  a  matéria  e  uma  decisão
justa, contando com a informação que será obtida com a leitura,  ao  fim  de
um ano, dos obrigatórios registos da actividade e valores de venda.

Trata-se  da  defesa  do  direito  de  centenas  de  pescadores  manterem  a
actividade, bem como da gestão sustentada dos recursos  haliêuticos  do  rio
Minho.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. Suspenda, pelo prazo de um ano, a aplicação dos n.º 2, 3 e 4 do  art.º
      4º da Portaria 247/2010 de 3 de Maio, que se referem à obrigatoriedade
      da demonstração dos rendimentos auferidos  na  venda  do  pescado,  no
      mínimo de 12 SMN/ano, com vista à renovação da licença de pesca.

   2. Proceda à análise dos valores das receitas do pescado obtidas  durante
      um ano, para, a partir dos valores obtidos,  criar  um  normativo  que
      tenha em conta a condição sazonal da pesca no Rio Minho, com  vista  a
      manter a actividade para a generalidade dos  pescadores,  uma  colecta
      fiscal  mais  justa  e  a  exploração  mais  sustentada  dos  recursos
      piscatórios.

              Assembleia da República, 22 de Dezembro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda

