


                        PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 3/XI


    RECOMENDA A SUSPENSÃO DA AVALIAÇÃO DOS DOCENTES DO ENSINO PÚBLICO NÃO
                                  SUPERIOR


A educação, como direito  fundamental  e  constitucionalmente  consagrado  e
como um dos pilares mais importantes da  democracia  portuguesa,  merece  um
lugar de destaque na actividade política  nacional.  Constituindo  o  ensino
uma das actividades mais nobres da nossa  sociedade,  parte  fundamental  da
formação dos cidadãos de amanhã,  compreende-se  que  o  sistema  de  ensino
esteja permanentemente em análise  e  sob  o  olhar,  não  apenas  dos  seus
actores  directos,  designadamente  os  docentes,  e  dos   seus   primeiros
interessados, os alunos e suas famílias,  mas  também  dos  mais  diferentes
sectores da sociedade.

A avaliação aparece assim como algo  que,  naturalmente,  deve  fazer  parte
deste sistema por forma a acompanhar, permanentemente, os  seus  efeitos,  a
sua adequação e eficácia,  nos  objectivos  que  prossegue,  e  adaptação  à
realidade do universo escolar e da sociedade em permanente mutação.

São por de mais conhecidas as muitas  insuficiências  do  nosso  sistema  de
educação e das nossas escolas que apresentam dificuldades em dar a  resposta
mais adequada a cada aluno, a  cada  turma  a  cada  problema  concreto  que
enfrenta. Falta de condições materiais em muitas das nossas escolas, quer  a
nível dos edifícios (com buracos em telhados,  tectos,  soalhos  e  paredes,
portas e janelas partidas,  má  iluminação,  deficiências  térmicas,  etc.),
quer  a  nível  do  equipamento   (mobiliário,   material   de   escritório,
fotocopiadoras, etc.) quer mesmo a nível de consumíveis (papel de escrita  e
fotocópias, papel higiénico, materiais de  limpeza,  etc.),  mas  também,  e
talvez hoje mais do que nunca,  falta  de  "meios  humanos"  como  são  hoje
chamados os professores, administrativos e funcionários de  apoio  à  função
docente.

Por isso mesmo, a avaliação da  escola  pública  como  um  todo  (e  não  um
ranking das escolas) e do ensino faz falta, deve existir e ser  transparente
e  participada,  tendo  contudo  a  noção  que  esta  avaliação  implica   a
correspondente  responsabilização  por  parte  do  poder  político  de   dar
resposta às necessidades e novas dinâmicas que essa mesma avaliação  vier  a
revelar.

Contudo, não é esse o caminho que se está a trilhar. Se a  real  intenção  e
preocupação fosse melhorar o actual sistema de ensino, esse seria o  caminho
a seguir em matéria de avaliação, mas não  foi  essa  a  opção  do  anterior
Governo. O sistema de avaliação de desempenho  docente,  que  esteve  sempre
sob  fortes  críticas  de  cerca  de  2/3  da  classe  docente,  como  ficou
demonstrado em duas grandes manifestações  nacionais  no  mesmo  ano,  é  um
modelo de avaliação centrado apenas no professor  (esquecendo  tudo  o  mais
que faz o sucesso ou o insucesso da escola pública) cuja  única  preocupação
e  finalidade  é  impedir  a  progressão  na   carreira   de   milhares   de
profissionais dedicados que fazem da escola pública uma realidade  todos  os
dias.

A verdade é que será,  provavelmente,  na  área  das  pessoas  e  dos  meios
humanos, designadamente a nível de docentes, que a situação  de  carência  é
hoje mais complexa (designadamente quando  aumenta  o  número  de  alunos  e
diminui o de professores e quando a sobrecarga burocrática e  administrativa
consome o tempo destes  últimos  que  deveria  ser  dedicado  a  preparar  o
trabalho e as aulas) e onde se encontram as maiores debilidades para  que  a
escola possa cumprir a sua importantíssima missão: ensinar!

Infelizmente o anterior Governo encetou ao longo da anterior legislatura  um
processo  de  reforma  profunda  que  colocou  a  tónica  num   ataque   sem
precedentes a toda a classe docente com  o  único  objectivo  de  reduzir  a
despesa (fundamentalmente assente nos meios humanos, simplesmente  porque  é
com pessoas que se constrói a educação!) do  Ministério  da  Educação.  Para
tanto  aumentou  a   idade   da   reforma,   deixando   de   reconhecer   as
especificidades da  função  docente,  partiu  a  carreira  docente  em  dois
(criando a nova categoria dos professores titulares) e criou um  sistema  de
avaliação  de  desempenho  e  de  quotas  que  visa  unicamente  impedir   a
progressão, de forma injusta e quantas  vezes  absolutamente  aleatória,  de
muitos professores independentemente do seu  trabalho,  esforço,  ou  mérito
próprios.

Este sistema de avaliação de desempenho, incrivelmente burocrático,  injusto
nos seus princípios, alheio às necessidades  educativas  dos  alunos  e  das
escolas e anti-pedagógico, que culpabiliza  os  professores  pelo  insucesso
escolar (que tem sempre causas bem mais  vastas,  anteriores  e  complexas),
que impede os professores de se centrarem no que é importante -  o  processo
de ensino -, indissociavelmente ligada a outras reformas de ataque à  gestão
democrática nas escolas e de  instrumentalização  e  de  governamentalização
das escolas e do trabalho dos professores, veio, além  do  mais,  criar  uma
profunda,  extremamente  negativa  e  improdutiva  instabilidade   no   meio
escolar, com óbvios prejuízos para os alunos e para a qualidade do ensino.

O Governo do Partido Socialista não pode continuar, sob pena de uma  ruptura
social de consequências graves, a  impor  unilateralmente  uma  via  que  já
perdeu toda a credibilidade e  deve,  o  quanto  antes  voltar  à  mesa  das
negociações com os representantes da classe docente, mormente as  estruturas
sindicais, mas de forma disponível e não  na  postura  irredutível  que  tem
assumido, surda e arrogante,  de  quem  ouve  mas  não  escuta,  fazendo  do
calendário de  reuniões  de  negociação  um  mero  pró-forma  sem  quaisquer
consequências práticas.

De resto, foi esta justamente (a avaliação de  docentes)  uma  das  matérias
que o secretário- geral do PS, na última campanha  eleitoral,  assumiu  como
erro cometido pelo Governo, reconhecendo a  falta  de  diálogo  existente  e
reconhecendo que, se voltasse atrás, seria uma das questões  em  que  agiria
de forma diversa. É tempo, pois de corrigir erros.

A escola pública e democrática precisa de outra postura, precisa de um  acto
de responsabilidade, seriedade e coragem, que se suspenda  o  actual  modelo
de avaliação para que se impeça  a  perpetuação  de  um  erro  grave  e  com
consequências desastrosas.

Assim,  o  Partido  Ecologista  "Os  Verdes"  propõe  que  a  Assembleia  da
República delibere, nos termos  do  nº5  do  Artº.166º  da  Constituição  da
República Portuguesa, recomendar ao Governo:

   1. A imediata suspensão do sistema de avaliação do desempenho do  pessoal
      docente da educação pré-escolar e  dos  ensinos  básico  e  secundário
      regulamentada pelo Decreto Regulamentar nº2/2008 de 10-01;
   2. A implementação de uma solução  transitória  que  garanta  que  nenhum
      educador   ou   professor   será   prejudicado   nos   seus   direitos
      profissionais, designadamente na progressão na carreira;
   3. Que encete o processo de negociação com os sindicatos a fim de alterar
      o actual modelo de avaliação de desempenho dos docentes.


Assembleia da República, 20 de Outubro de 2009.



                                Os Deputados,
