
                                    [pic]



                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 389/XI/2ª



                   INSTA AO PROSSEGUIMENTO DAS NEGOCIAÇÕES

                    PARA A CRIAÇÃO DO ESTADO DA PALESTINA



Documentos recentes das Nações Unidas e da União Europeia apontam 2011  como
um ano  crucial  para  a  conclusão  definitiva  do  processo  negocial  que
conduzirá à criação do Estado da  Palestina,  nas  fronteiras  anteriores  a
1967,  dotado  de  soberania,  independência  e  instituições  democráticas,
vivendo em paz com Israel e os seus vizinhos.

Os esforços de paz e de entendimento nesta região já se arrastam há mais  de
60 anos, desde  a  criação  do  Estado  de  Israel,  com  muitas  esperanças
frustradas e mais recuos do que avanços ao longo do tempo. Mas a  comunidade
internacional  nunca  baixou  os  braços  e  insistiu  sempre  numa  solução
negociada, justa e aceitável para ambas as partes.

As transformações políticas que actualmente se fazem sentir, do  Magrebe  ao
Médio Oriente, podem constituir uma pressão acrescida  para  a  urgência  da
resolução de um problema antigo e altamente desestabilizador para  a  região
e as relações internacionais.

Na declaração de 21 de Setembro de 2010, o Quarteto  para  a  Paz  no  Médio
Oriente  manifesta  o  seu  pleno  apoio  à  retoma  das  negociações  entre
israelitas e palestinianos,  de  forma  a  resolver  todas  as  questões  em
estágio final no prazo de um ano, que conduzam ao fim da  ocupação  iniciada
em 1967, no sentido de que daí resulte "a criação de um Estado  Palestiniano
independente, democrático e viável, lado a lado e em  paz  e  segurança  com
Israel e os seus vizinhos".

Na última resolução do Conselho de Segurança das Nações  Unidas,  datada  de
18  de  Janeiro  de  2011,  instam-se  as  partes  ao   prosseguimento   das
negociações sobre o estatuto final das questões relacionados com o  Processo
de Paz do Médio Oriente, de acordo com os  termos  de  referência  acordados
pelo Quarteto, na sua declaração de 21 de Setembro de 2010.

Estes mesmos propósitos são afirmados também nas conclusões do  Conselho  de
Ministros dos Negócios Estrangeiros da União Europeia de 13 de  Dezembro  de
2010 quanto ao processo de paz no Médio Oriente, no seguimento do  documento
aprovado pelo Conselho Europeu de  Dezembro  de  2009.  Naquelas  conclusões
sublinha-se a importância de  se  intensificar  a  coordenação  no  seio  do
Quarteto, bem como de se estabelecer uma cooperação  mais  estreita  com  os
parceiros Árabes, com base na Iniciativa Árabe para a Paz.

Nem as Nações Unidas, nem a União  Europeia,  nem  o  Quarteto  abordam  uma
possibilidade  de  reconhecimento  do  Estado  da  Palestina,   o   que   se
compreende, na medida em que é necessário, primeiro, chegar  a  uma  solução
negociada justa e aceitável para ambas as partes em relação a  vários  temas
sensíveis.

E são muitos os aspectos que exigem uma clarificação prévia, como as  Nações
Unidas e a  União  Europeia  afirmam  reiteradamente  nas  suas  tomadas  de
posição. Desde logo, a questão da ocupação dos territórios da Cisjordânia  e
de Jerusalém Oriental, nos  termos  da  Resolução  242  das  Nações  Unidas,
considerada ilegal à  luz  do  Direito  Internacional  e  que  constitui  um
obstáculo para se alcançar uma paz  justa  e  duradoura.  O  congelamento  e
desmantelamento dos colonatos, no  respeito  pelo  Direito  Internacional  e
pelas resoluções das Nações Unidas, é, por isso, uma prioridade.

Entre outros  temas  chave  que  é  necessário  acordar  de  forma  justa  e
mutuamente aceitável, conforme referido  também  nas  conclusões  de  13  de
Dezembro do  Conselho  de  Ministros  dos  Negócios  Estrangeiros  da  União
Europeia  e  noutras  resoluções  das  Nações  Unidas,  deve  referir-se   a
definição das fronteiras, o estatuto de Jerusalém Oriental, o  regresso  dos
refugiados, a segurança ou o acesso às fontes de água.

Os sinais de que é fundamental a comunidade internacional fazer  um  esforço
suplementar ao longo de 2011 são evidentes. Percorreu-se  um  longo  caminho
desde os Acordos de Oslo de 1993,  sempre  com  muitos  altos  e  baixos.  O
assassinato  do  então  Primeiro-Ministro  Itzahk  Rabin   (1995)   por   um
extremista israelita foi um duro golpe no processo de  paz.  Mas  o  Roteiro
para a Paz estabelecido sob a égide do Quarteto  para  o  Médio  Oriente  em
2003, deixou uma marca indelével ao definir os parâmetros e os passos a  dar
por ambas as partes para acabar com o  derramamento  de  sangue  e  criar  o
Estado da Palestina, em coexistência segura e pacífica com Israel, com  base
num acordo permanente e definitivo. Posteriormente, a Cimeira de  Annapolis,
realizada em Novembro de 2007, na qual Portugal teve um papel  relevante  em
virtude de deter à época a Presidência da  União  Europeia,  vem  retomar  o
Roteiro para a Paz e dar consistência ao processo negocial.

A história do conflito israelo-palestiniano mostra que os  resultados  ficam
quase sempre aquém das expectativas. Mas é preciso acreditar que o  conflito
um dia terá um fim e os dois povos e toda a região poderão finalmente  viver
em paz.

São  diversos  os  sinais  que  é  preciso  encorajar.  O  Primeiro-Ministro
israelita,  Benjamim  Netanyahou,  em  14  de   Junho   de   2009,   aceitou
publicamente a ideia de um Estado palestiniano.

Por  sua  vez,  o  plano  de  desenvolvimento  económico   e   reforço   das
instituições democráticas apresentado  pelo  Primeiro-Ministro  palestiniano
Salam Fayyad em 2009 tornou-se uma referência. Vale a  pena  citar  as  suas
palavras numa entrevista que deu no  início  de  2010  ao  jornal  israelita
Ha'Aretz: "O nascimento do Estado palestiniano será celebrado  como  um  dia
de alegria para toda a humanidade. O nascimento do bebé  será  anunciado  em
2011 e virá coroar a nossa luta para exercer o  nosso  direito  a  viver  em
harmonia com os israelitas, no nosso país natal", disse.

Posteriormente,  em  Setembro  de  2010,  este  sentimento  de  esperança  é
reafirmado pelo Presidente dos Estados Unidos da América, Barack  Obama,  no
seu discurso no  Conselho  de  Segurança  das  Nações  Unidas:  "Desta  vez,
devemos fazer apelo àquilo que há de melhor em nós. Se  o  fizermos,  quando
voltarmos aqui no próximo ano, poderemos ter um acordo que levará a um  novo
membro das Nações Unidas - um Estado da Palestina  independente  e  soberano
vivendo em paz com Israel".



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os deputados abaixo assinados recomendam:

- Que a União Europeia e o Governo Português mantenham o  seu  empenho  numa
solução justa e definitiva conducente à criação do Estado da Palestina,  até
ao final de 2011, nas fronteiras de 1967.

- Que esta Resolução seja entregue ao Conselho da União Europeia, às  Nações
Unidas, a Israel e ao Embaixador da Missão da Palestina em Portugal.



Assembleia da República, 8 de Fevereiro de 2011



Os Deputados





