


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 364/X


   Recomenda ao Governo que elabore, com carácter de urgência, um Plano de
         Contingência para o Verão em matéria de cuidados de saúde.


Na época de Verão conjugam-se uma série de factores  que,  sendo  benéficos,
podem provocar  situações  desastrosas:  o  calor,  o  regresso  estival  de
emigrantes,  o  turismo,  a  multiplicação  da  circulação  automóvel  e   a
deslocalização massiva de pessoas para o Algarve e para  o  interior  causam
uma grande alteração na rotina organizativa do País.

A experiência demonstra que  só  uma  prevenção  adequada  e  planeada  pode
evitar que  incidentes  resultantes  ou  associados  a  esta  época  assumam
proporções desastrosas.  Para  o  efeito,  é  necessária,  desde  logo,  uma
reafectação de recursos humanos e de equipamentos.

Os serviços e infra-estruturas têm que estar preparados  para  absorver  com
segurança e dignidade este acréscimo sazonal de  população.  Se  não  houver
uma proporção adequada e suficiente entre  população  e  logística,  o  bem-
estar de todos ficará afectado. Algumas zonas,  quintuplicam  em  habitantes
durante as férias.

Nesta necessidade de ajustamento, assumem especial  relevância  os  aspectos
relacionados com a  segurança  dos  cidadãos:  protecção  civil,  bombeiros,
forças de segurança, brigadas de trânsito, socorros a náufragos  e  cuidados
de saúde. Daí que, tenha havido uma preocupação crescente  das  instituições
em preparar, com maior ou menor eficácia,  planos  de  contingência  para  o
Verão: estratégias especiais de  combate  a  fogos;  operações  de  trânsito
específicas;  reforço   da   fiscalização   nas   estradas;   acréscimo   de
policiamento e de vigilância nas praias, entre outros.

Ora apesar de fulcral  para  o  bem-estar  e  protecção  das  populações,  o
Ministério da Saúde não dispõe de qualquer Plano  geral  e  abrangente  para
fazer face às inúmeras contingências do Verão. Desde  logo,  a  já  referida
redistribuição geográfica das multidões. Acrescem  o  aumento  de  acidentes
rodoviários; as maleitas provocadas ou agravadas pelo  calor;  os  percalços
típicos das actividades balneares e demais ocorrências associadas ao  lazer.


Chegado o Verão, os Centros de Saúde não são preparados para  a  chegada  de
multidões. Dos 42 Serviços de Urgência  Básica  prometidos  no  Programa  de
Requalificação das Urgências, apenas 4 foram  inaugurados;  Nenhuma  das  27
Urgências Médico-Cirugicas  ou  das  14  Polivalentes  foi  aberta.  O  INEM
continua com o mesmo número  de  equipamentos  e  com  menos  profissionais.
Continua a haver faltas pontuais de  tripulação  para  que  as  VMER  possam
sair. O compromisso celebrado entre o Ministério da Saúde  e  as  autarquias
para duplicar os meios aéreos de transporte de emergência para  o  Verão  de
2008 não foi cumprido. Para todo o país, continua a só haver 3  helicópteros
de socorro.

O Algarve continua com a escassez de  meios  dos  Hospitais  de  Faro  e  do
Barlavento. De acordo com o noticiado, as obras de ampliação do  serviço  de
urgências do Hospital de Faro só estarão concluídas em  Setembro...  Refira-
se que em finais de 2007, 19 médicos chefe de  equipa  das  Urgências  deste
Hospital demitiram-se em bloco invocando a "situação crítica" e a  falta  de
condições do Serviço.






Questionada sobre um Plano de Contingência  para  o  Verão,  a  Ministra  da
Saúde respondeu com a existência  das  recomendações  da  Direcção-Geral  de
Saúde e um reforço de 3 milhões de euros para a  Administração  Regional  de
Saúde do Algarve.

As  únicas  medidas  que   existem   são   fragmentadas   e   da   exclusiva
responsabilidade das ARS, nomeadamente a do Algarve, que  anunciou  o  Plano
de Verão: trinta postos de saúde a funcionarem em 30 praias e 6  centros  de
saúde que proporcionarão "consulta do turista". Já a  direcção  do  Hospital
de Faro assume o compromisso vago  de  um  reforço  médico  em  cardiologia,
cirurgia-geral e neurocirurgia. Obviamente, este não pode ser o  plano  para
uma região que, durante o Verão  recebe  cerca  de  2  milhões  de  turistas
nacionais e estrangeiros.

Também outras regiões do  país  carecem  de  uma  intervenção  especial  nos
acessos a cuidados de saúde e a serviços de urgência. No  Norte  concentram-
se  muitos  emigrantes  que  visitam   as   suas   famílias;   o   Alentejo,
tradicionalmente desertificado, assiste actualmente a uma procura  turística
crescente.

O CDS/PP não aceita nem se conforma com esta desresponsabilização por  parte
do Ministério da Saúde. A época de Verão necessita de um planeamento  sério,
a nível nacional, em termos de urgências e transportes  de  emergência,  bem
como de uma ampla acção de informação. Convém repetir, insistentemente,  que
a prevenção é sempre melhor do que qualquer emenda. E é essa  prevenção  que
o Ministério da Saúde não proporciona.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

   1. Através do Ministério da Saúde, elabore, com carácter de urgência,  um
      Plano de Contingência para o Verão;



   2. Este Plano deverá incluir o levantamento dos seguintes dados:



           a) Acréscimo de população por região e por  área  de  intervenção
              das  Unidades  de  Saúde  (Centros  de  Saúde  e  Serviço   de
              Urgências);

           b) Ratio médico / população estival;

           c) Número e tipo de ocorrências  registadas,  por  região  e  por
              Unidade de Saúde (Centros de Saúde e Serviços de Urgência);




   3. Face ao  levantamento,  o  Plano  de  Contingência  deverá  apresentar
      soluções em:




           a) Necessidades sazonais em recursos humanos;

           b) Necessidades sazonais em equipamento;

           c) Mobilidade dos recursos humanos;

           d) Acções de informação;

           e) Custos financeiros;



   4. O Plano de Contingência terá um Coordenador Nacional  e  deverá  estar
      concluído até ao fim do mês de Abril de cada ano.



   5. Excepcionalmente, o Plano para o Verão de 2008 poderá estar  concluído
      fora do prazo referido no número anterior.








   6. O Orçamento de Estado para a saúde deverá, todos os anos, contemplar a
      elaboração e execução deste Plano.



Palácio de São Bento, 16 de Julho de 2008



                                Os Deputados




