



                     Projecto de Resolução n.º 35/XII/1ª



  Propõe a correcção do sub-financiamento do Hospital do Espírito Santo em
   Évora e a revisão das regras previstas no respectivo contrato-programa



                                  Preâmbulo



As regras de financiamento do Hospital do Espírito  Santo  em  Évora  (HESE)
estabelecidas pelo  Ministério  da  Saúde  no  contrato-programa  para  2010
determinaram um défice de cerca  de  10  milhões  de  euros  nas  contas  da
Instituição,  justificando  que  o  respectivo  Conselho  de   Administração
tivesse assinado o contrato sob protesto.

Os motivos que conduziram a esta situação são vários.

Em  primeiro  lugar,  o  valor  da  remuneração   da   produção   contratada
relativamente aos doentes do  Serviço  Nacional  de  Saúde  foi  previamente
fixado num valor que obrigava à fixação  de  metas  de  produção  abaixo  do
real,  nomeadamente  na  cirurgia  de   ambulatório   e   na   radioterapia,
determinando um resultado líquido  negativo  de  cerca  de  6,6  milhões  de
euros.

Em segundo lugar, a aplicação do "índice de case mix" de  2007  nos  métodos
de cálculo determinou uma perda de financiamento de mais  de  2  milhões  de
euros, sendo facilmente perceptível a sua desadequação tendo em conta que  a
unidade de cirurgia de ambulatório do HESE apenas abriu em meados de 2008.

Por outro lado, o Governo não teve em conta que a entrada  em  funcionamento
das unidades de radioterapia  e  hemodinâmica  significou  um  acréscimo  de
custos para o HESE e uma redução de custos para outros Hospitais, não  tendo
havido a  correspondente  adequação  das  transferências  financeiras  entre
instituições que se impunha.

Por fim, a decisão governamental de suspender a facturação  aos  subsistemas
públicos de saúde sem definir regras de compensação  financeira  alternativa
contribuiu igualmente para o agravamento da situação  já  referida  de  sub-
financiamento do HESE.

Estas regras estabelecidas pelo Governo motivaram  a  oposição  do  PCP  que
apresentou um Projecto de Resolução apontando  no  sentido  da  sua  revisão
para o ano de 2011, procurando evitar que a  situação  de  sub-financiamento
do HESE não se repetisse.

A proposta do PCP não teve  correspondência  nas  opções  do  Governo  e  as
regras que determinaram a situação de sub-financiamento  do  HESE  mantêm-se
no financiamento de 2011, conduzindo ao agravamento da situação  deficitária
da Instituição e podendo mesmo a médio prazo vir a comprometer  a  prestação
de cuidados de saúde aos utentes.

Torna-se mesmo incompreensível a  manutenção  das  actuais  regras  de  sub-
financiamento do HESE perante a evolução que  aquela  instituição  apresenta
nos indicadores de prestação de cuidados de saúde, designadamente perante  a
evolução concretizada na realização de cirurgias de ambulatório.

Com  o  presente  Projecto  de  Resolução  o  PCP  procura,  uma  vez  mais,
contribuir para que esta situação de sub-financiamento cesse,  garantindo-se
ao HESE os meios financeiros adequados ao cumprimento da sua  missão  e  aos
planos de desenvolvimento estratégico da Instituição.



Assim sendo, o PCP apresenta o presente:



                            Projecto de Resolução



Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:



   1. Corrija o sub-financiamento imposto ao Hospital do Espírito  Santo  em
      Évora, adoptando  as  medidas  necessárias  ao  equilíbrio  orçamental
      daquela instituição;

   2. Reveja as regras de financiamento previstas  no  respectivo  contrato-
      programa, nomeadamente:

        a) Estabelecendo valores de remuneração para a produção  contratada
           que permitam  a  fixação  de  metas  de  produção  adequadas  às
           necessidades dos utentes do Hospital do Espírito Santo em Évora;

        b) Aplicando, nos métodos de cálculo, indicadores de  avaliação  da
           produção  hospitalar  adequados  à  evolução   da   instituição,
           designadamente tendo em conta a desadequação do "índice de  case
           mix"de 2007;

        c) Adoptando medidas de compensação financeira entre  instituições,
           considerando   as   alterações   decorrentes   da   entrada   em
           funcionamento das unidades de  radioterapia  e  hemodinâmica  no
           HESE que reduziram as exigências que recaíam sobre  unidades  de
           outras instituições; e

        d) Definindo regras de compensação financeira adequadas à suspensão
           da facturação aos subsistemas públicos de saúde.



                Assembleia da República, 22 de Julho de 2011



                                Os Deputados,



   JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO
 SOARES; AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO
                       RAMOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
