







                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 377/X

    RECOMENDA AO GOVERNO QUE A MOBILIDADE POR MEIOS SUAVES DE TRANSPORTE
          INTEGRE A COMPONENTE RODOVIÁRIA DA NOVA TRAVESSIA DO TEJO



                              Nota explicativa

Este Projecto de Resolução não pretende pronunciar-se  sobre  a  necessidade
de uma nova travessia do Tejo ou sobre a sua localização. Este  Projecto  de
Resolução parte da constatação da existência de uma  Resolução  do  Conselho
de Ministros (nº 71/2008,  de  28  de  Abril),  que  determina  que  se  vai
construir uma terceira travessia do Tejo,  com  ligação  Chelas-Barreiro,  a
qual vai ter uma valência ferroviária (convencional  e  alta  velocidade)  e
uma componente rodoviária  (pela  leitura  da  referida  Resolução,  bem  se
percebe que essa circulação rodoviária é  restrita  a  veículos  com  motor,
exactamente nos mesmos termos em que já existe nas  outras  duas  travessias
do Tejo). É este erro concreto que "Os  Verdes"  pretendem  corrigir  com  o
presente Projecto de Resolução.



A questão é que não faltam estudos que concluem da saturação  rodoviária  na
área de Lisboa, e designadamente no acesso à capital. São cerca de  400  mil
carros, diariamente, a entrar  nesta  cidade.  Uma  situação  que  se  torna
insustentável e que tem tendência para se agravar caso se facilite o  acesso
rodoviário a Lisboa e não se aposte numa rede de transportes colectivos,  de
tal  modo  eficaz,  que  seja  bem   motivadora   da   sua   utilização   e,
paralelamente, dissuasora do uso  do  automóvel  individual  nos  movimentos
pendulares.



Esta saturação de automóveis na área de Lisboa tem efeitos preocupantes,  já
constatados e  explícitos  em  inúmeros  estudos,  designadamente  de  ordem
ambiental e social.



Desde logo, esta forma maioritária de mobilidade insustentável  leva  a  que
os cidadãos percam horas  "enfiados"  em  filas  de  trânsito,  criando-lhes
maior "stress" e retirando-lhes tempo livre para promoverem actividades  que
poderiam contribuir para a melhoria da sua qualidade de vida.



Mas do ponto de vista  ambiental  é  que  a  situação  se  começa  a  tornar
caótica. Os níveis de concentração de poluentes são  demasiado  elevados,  o
consumo de combustíveis fósseis  é  exagerado,  contribuindo  para  a  nossa
ineficiência e dependência energéticas, e  a  contribuição  desta  forma  de
mobilidade para as emissões de gases com efeito de estufa, é  uma  evidência
inegável (Portugal é, de resto, dos países da União Europeia  que  mais  tem
assistido ao  crescimento  a  pique  das  emissões  de  CO2  no  sector  dos
transportes,  devido  à  preponderância  exagerada  do  modo  rodoviário  de
transporte). E é justamente no sector dos  transportes  que  se  têm  tomado
menos medidas eficazes no que respeita ao combate às alterações climáticas.



Este país está globalmente concebido, na sua mobilidade, para  o  transporte
rodoviário. Basta comparar os investimentos que, ano após ano, se  fazem  na
rede rodoviária, os quais são muito superiores aos  que  se  fazem  na  rede
ferroviária convencional, ou até verificar que  temos  um  plano  rodoviário
nacional, mas não temos um plano ferroviário  nacional.  É  claro  que  tudo
isto tem levado a que o transporte de pessoas, nomeadamente  nos  movimentos
pendulares diários, e também o transporte  de  mercadorias  se  vão  fazendo
maioritariamente por  via  rodoviária,  preterindo-se  outras  formas  menos
poluentes de transporte, como o ferroviária.



E é fácil verificar também que a concepção rodoviária neste  país  está  por
demais restrita aos veículos com  motor,  mormente  automóveis  ligeiros  ou
pesados, e  que  a  concepção  rodoviária  nunca  integra  outros  modos  de
transporte  menos  poluentes,  como  os  meios  suaves  -  veja-se  o  plano
rodoviário nacional que não faz  qualquer  planificação  e  ignora  mesmo  a
mobilidade  suave  como  verdadeira  alternativa  de  transporte   por   via
rodoviária. Esta concepção, em pleno século XXI,  com  todos  os  estudos  e
experiências conhecidas, torna-se um  verdadeiro  desperdício  e  implica-se
numa má gestão que importa corrigir.



Ora, o que "Os Verdes" entendem é que é tempo de, de uma vez por todas,  dar
sinais de que  desejamos  alterar  esta  insustentabilidade  nas  formas  de
mobilidade, de ultrapassar esta concepção retrógrada de mobilidade, a  qual,
sempre que dá  um  passo  para  a  promoção  dos  transportes  públicos,  dá
simultaneamente três para a promoção do transporte individual e nenhum  para
a promoção do transporte alternativo não poluente. É  tempo  de  passar  dos
discursos  sempre  teoricamente  bem  construídos,  mas  sempre  com  poucos
resultados, ou mesmo com resultados inversos, a medidas eficazes  orientadas
numa nova concepção de mobilidade.



É por isso que "Os Verdes" entendem que não se pode  desperdiçar  esta  nova
oportunidade, no caso de se vir a construir uma nova travessia do  Tejo.  Se
esta infra-estrutura for construída, ela não pode  restringir-se  aos  modos
tradicionais de transporte, tem necessariamente que  incluir  uma  concepção
mais avançada de mobilidade e, justamente nesse sentido, enquadrar os  modos
suaves  de  transporte  na  sua  componente  rodoviária,  designadamente   a
bicicleta, por forma a garantir que quem a  pretende  usar  como  verdadeira
alternativa de transporte,  o  possa  fazer  e  em  condições  de  segurança
adequadas.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que:

Se for construída a terceira travessia do Tejo, com componente rodoviária  e
ferroviária, a mobilidade por meios  suaves  de  transporte  integre  a  sua
componente rodoviária.





Palácio de S. Bento, 15 de Setembro de 2008





                Os Deputados do Grupo Parlamentar "Os Verdes"



             Heoísa Apolónia            Francisco Madeira lopes



