

                       Projeto de Resolução nº 364/XII
             Unidade Técnica para a Reorganização Administrativa
                            Exposição de Motivos


A Lei nº 22/2012, de 30 de Maio estabeleceu os objetivos,  os  princípios  e
os parâmetros da reorganização administrativa  territorial  autárquica,  bem
como definiu e enquadrou os termos da participação das autarquias locais  na
concretização deste processo.
Tendo em vista os referidos fins,  é  criada  uma  Unidade  Técnica  a  quem
compete emitir pareceres sobre as  pronúncias  das  assembleias  municipais,
assim como propor a apresentação, por parte da Assembleia da  República,  de
projetos conformes à Lei. Trata-se de um  órgão  que  assume  a  natureza  e
competência  meramente  técnica,  cabendo  a  decisão  política  somente   à
Assembleia da República.
Funcionado esta junto à Assembleia da República e dada a necessidade da  sua
operacionalização, propõe-se que sejam  adoptadas  as  seguintes  normas  de
funcionamento:
                                  Artigo 1º
                                  Natureza)

A  Unidade  Técnica  para  a  Reorganização  Administrativa  do  Território,
adiante designada por Unidade Técnica, é um órgão de  natureza  externa  que
funciona junto da Assembleia da República.

                                  Artigo 2º
                                 Composição

A Unidade Técnica é composta por:
a. Cinco elementos designados pela Assembleia da República;
b. Um elemento designado pela Direção-Geral da Administração Local;
c. Um elemento designado pela Direção-Geral do Território;
d.  Cinco  elementos   designados   pelas   Comissões   de   Coordenação   e
Desenvolvimento  Regional  (CCDR),  um  por  cada  uma,  sob   parecer   das
respetivas Comissões Permanentes dos Conselhos Regionais;
e. Dois representantes designados pela  Associação  Nacional  de  Municípios
Portugueses;
f. Dois representantes designados pela Associação Nacional de Freguesias.


                                  Artigo 3º
  Designação dos elementos da Unidade Técnica pela Assembleia da República

1. A designação dos elementos da Unidade Técnica a que alude a alínea a)  do
artigo anterior é feita por via eletiva através  de  listas  de  candidatura
apresentadas  pelo  Grupo  ou  Grupos  Parlamentares,  elegendo-se  a  lista
vencedora por maioria simples.

2. As listas de candidatura referidas no  número  anterior  devem  conter  a
identificação dos candidatos efetivos e  suplentes,  estes  em  número  pelo
menos igual ao da metade dos efectivos, e respectiva ordenação.
3. É designado presidente da Unidade Técnica o  primeiro  candidato  dalista
mais votada.

                                  Artigo 4º
                                Competências

1. Compete à Unidade Técnica, nos termos da Lei nº 22/2012, de 30 de Maio:
a.  Acompanhar  e  apoiar  a  Assembleia  da  República   no   processo   de
reorganização administrativa territorial autárquica;
b.  Apresentar  à   Assembleia   da   República   propostas   concretas   de
reorganização administrativa  do  território  das  freguesias,  em  caso  de
ausência de pronúncia das assembleias municipais;
c. Elaborar parecer sobre a conformidade ou desconformidade  das  pronúncias
das assembleias municipais e apresentá-lo à Assembleia da República;
d.  Propor  às  assembleias  municipais,  no  caso  de  desconformidade   da
respetiva pronúncia, projetos de reorganização administrativa do  território
das freguesias.
2. As propostas, os pareceres e os projetos da Unidade Técnica são  emitidos
e apresentados no prazo máximo de 20 dias após o termo do prazo previsto  no
artigo 12.º da Lei nº 22/2012, de 30 de Maio.
3. As propostas, os pareceres e os projetos da Unidade Técnica são  enviados
ao Presidente da Assembleia da República,  que  os  distribuirá  à  Comissão
Parlamentar competente e aos Grupos Parlamentares.
4. Não compete à Unidade  Técnica  a  apresentação  de  qualquer  iniciativa
legislativa.

                                 Artigo 5.º
                Competências do presidente da Unidade Técnica

1.  Compete  ao  presidente  da  Unidade  Técnica   representar   o   órgão,
superintender na sua actividade,  assegurar  o  seu  regular  funcionamento,
convocar as sessões de trabalho, presidir  abrir  e  dirigir  os  trabalhos,
mantendo a disciplina das reuniões.
2. O presidente da Unidade Técnica tem voto de qualidade em caso  de  empate
nas votações.

                                 Artigo 6.º
               Princípios da independência e da imparcialidade

No desenvolvimento das suas atribuições  e  competências,  os  elementos  da
Unidade Técnica devem  fazê-lo  com  total  independência  e  imparcialidade
política, técnica e científica.

                                  Artigo 7º
                                Deliberações

1. As deliberações são tomadas por maioria simples  dos  votos  dos  membros
presentes, não contando as abstenções para apuramento da maioria.
2. Os técnicos designados  pelas  CCDR  só  podem  participar  e  votar  nas
deliberações relativas a municípios que se integrem  no  âmbito  territorial
da respetiva CCDR.
3. As  declarações  de  voto  são  necessariamente  escritas  e  anexadas  à
respectiva acta.



                                  Artigo 8º
                      Apoio logístico e administrativo

1. A Unidade Técnica dispõe, para seu funcionamento, de  espaço  físico  nas
instalações da Assembleia da República a indicar pelo respetivo Conselho  de
Administração.
2. Os serviços da Assembleia da República prestam à Unidade Técnica o  apoio
logístico  e  administrativo  necessário  ao  respetivo  funcionamento,   em
condições a determinar pelo Presidente da Assembleia da República.
3. A  Unidade  Técnica  solicita  diretamente  aos  competentes  serviços  e
organismos  da  Administração  Pública  o  apoio   técnico,   documental   e
informativo de que esta necessitar para o exercício  das  suas  competências
nos termos da Lei nº 22/2012, de 30 de Maio.
                                  Artigo 9º
                                 Remuneração

1.  Os  elementos  da  Unidade  Técnica  podem  exercer  o  seu  mandato  em
acumulação de funções e auferem um abono correspondente a  5%  do  valor  do
índice 100 da grelha salarial do pessoal dirigente  da  função  pública  por
cada reunião em que participem.
2. Todos os membros da Unidade Técnica têm direito a ajudas de  custo  e  ao
reembolso de despesas com transportes  e  com  telecomunicações  nos  termos
previstos para o cargo de diretor-geral.
3. Os funcionários destacados para apoiar a actividade  da  Unidade  Técnica
serão  remunerados  pelo  seu  serviço  de  origem,  sendo-lhes   devida   a
compensação para suportar os encargos com deslocações, quando enquadrável  e
nos termos da Portaria n.º 1553 -D/2008, de 31 de dezembro,  com  a  redução
prevista no artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 137/2010, de 28 de dezembro.



                                 Artigo 10º
                                   Mandato

O mandato dos elementos da Unidade Técnica inicia-se com o acto de  posse  e
termina com o despacho do Presidente da Assembleia da República que  extinga
o órgão, concluídos os respetivos trabalhos

Palácio de São Bento, 8 de Junho de 2012



                                Os Deputados
