
Grupo Parlamentar

                       Projecto de Resolução n.º 34/X

      Recomenda ao Governo que proceda a medidas urgentes no sentido da
   requalificação ambiental de todas as áreas onde funcionaram explorações
                             mineiras de urânio

      A exploração  de  urânio  em  Portugal  acarretou  um  enorme  passivo
ambiental, a todos os  níveis,  que  urge  resolver,  procedendo  a  medidas
concretas de requalificação ambiental de todas as áreas onde se  procedeu  à
extracção daquele minério altamente radioactivo.
      O encerramento de todos os complexos mineiros onde se  extraía  urânio
levou a que  grande  parte  dos  resíduos  provenientes  daquela  actividade
ficassem  acondicionados  em   escombreiras,   muitas   delas   de   grandes
proporções, que para  além  de  constituírem  um  enorme  foco  de  poluição
visual, não são manifestamente  adequadas  para  conter  todos  os  resíduos
emanados dos materiais que ali se encontram.
       A  Assembleia  da  República,  através  da  Resolução  n.º   34/2001,
apercebendo-se da gravidade do problema, a nível ambiental e  ao  nível  das
consequências para a deterioração da saúde das populações locais,  deliberou
recomendar ao Governo de então que tomasse medidas concretas  para  resolver
o  problema  da  radioactividade  nos  resíduos  e  nas  minas   de   urânio
abandonadas. O Governo do Partido Socialista, ainda em 2001, fez  aprovar  o
Decreto-Lei n.º 198-A/2001, de 6 de  Julho,  onde  se  estabelece  o  regime
jurídico da concessão do exercício da actividade  de  recuperação  ambiental
das áreas mineiras degradadas. No âmbito de  aplicação  deste  regime  estão
incluídas as áreas de exploração de  minerais  radioactivos,  desde  que  às
mesmas seja reconhecido o interesse público da intervenção do Estado.
      Este reconhecimento do  «inegável»  interesse  público  foi  efectuado
através do Despacho conjunto n.º 242/2002, de 5 de Abril, dos Ministério  da
Economia e do Ambiente e do Ordenamento do Território.  Neste  Despacho  são
definidas as minas  de  urânio  integradas  na  concessão,  efectivada  pelo
Decreto-Lei n.º 198-A/2001, de 6 de Julho, à EXMIN - Companhia de  Indústria
e Serviços Mineiros e Ambientais, S. A., cujo capital  social  é  detido  na
totalidade pela EDM - Empresa  de  Desenvolvimento  Mineiro,  SGPS,  empresa
holding que representa os interesses do Estado neste sector.
      São os próprios Governos donde emanaram os diplomas  legais  referidos
que se aprontam a reconhecer, nos preâmbulos  dos  respectivos  diplomas,  a
existência de «riscos potenciais que a falta  de  um  adequado  processo  de
recuperação ambiental das áreas abrangidas pode trazer para as populações  e
ecossistemas envolventes».   O  Despacho  conjunto  mencionado  reforça  tal
ideia ao afirmar que «as zonas relativas a  antigas  explorações  de  urânio
desenvolvidas no nosso país envolvem riscos potenciais para as populações  e
ecossistemas que, hoje em dia, são  consensualmente  reconhecidos  como  não
negligenciáveis». Continua  o  mesmo  Despacho  dizendo  que  «a  defesa  do
interesse público impõe, por conseguinte, que o Governo adopte  medidas  com
vista à recuperação e valorização das referidas áreas mineiras de  urânio  e
à preservação do património ambiental».
      As zonas referidas, e como  tal  consideradas  no  Despacho  conjunto,
são:
            - 1- Grupo da Quinta do Bispo:
                 - Quinta do Bispo;
                 - Urgeiriça;
                 - Cunha Baixa;
                 - Vale da Abrutiga;
                 - Mondego Sul;
                 - Espinho;
                 - Valdante;
                 - Pinhal do Soto;
                 - Freixiosa;
                 - Vale Covo.
            - 2 - Grupo do Prado Velho:
                 - Prado Velho;
                 - Bica;
                 - Forte Velho;
                 - Rosmaneira;
                 - Vale d'Arca;
                 - Ex-Fábrica do Barracão;
                 - Tentinolho;
                 - Cruz da Faia;
                 - Carrasca.
            - 3 - Grupo do Castelejo:
                 - Castelejo;
                 - Ribeira do Boco;
                 - Canto do Lagar;
                 - Barroco;
                 - Corga de Valbom.
            - 4 - Grupo dos Mortórios:
                 - Mortórios;
                 - Maria Dónis;
                 - Senhora das Fontes;
                 - A do Cavalo;
                 - Reboleiro;

            - 5 - Seia: Fontinha.

       Destes  30  locais  para  que  a  empresa  concessionária  está,  por
reconhecido interesse público, mandatada para  intervir  no  sentido  de  as
requalificar ambientalmente, apenas há registo de  um  Estudo  Director  das
Áreas  de  Minérios  Radioactivos,  onde  se  procedeu  à   «tipificação   e
classificação das dezenas de situações existentes, e  na  definição  de  uma
metodologia sistemática de abordagem à diversidade de  problemas  ambientais
que   as   áreas   mineiras    representam»,    como    pode    ler-se    em
www.exmin.pt/proj_edmr.htm.
      Também se pode  consultar  no  site  da  EXMIN  que  está  prevista  a
requalificação ambiental  da  Urgeiriça  (sector  da  Barragem  Nova),  «com
possibilidade de início em 2006»,  sendo  que  está  previsto  o  início  da
requalificação ambiental  de  26  das  30  áreas  com  explorações  mineiras
radioactivas apenas dentro do triénio compreendido entre o ano de 2007  e  o
ano de 2010.
      Estes factos revelam,  desde  logo,  um  comportamento  por  parte  do
Estado,  através  da  sua  concessionária,  demasiado   moroso,   omisso   e
burocrático, com escassos meios afectos para  desempenhar  uma  tarefa  que,
pela natureza das questões - a qualidade  ambiental  e  a  saúde  de  largas
faixas de população -, urge torná-la em prioridade nacional.
      A morosidade que o Estado revela no tratamento desta questão de  saúde
pública, relembramos que existem vários estudos que demonstram a  ocorrência
de neoplasias malignas  da  traqueia,  brônquios  e  pulmões  nos  concelhos
afectados,  em  percentagens  muito   superiores   às   existentes   noutros
concelhos,  foi  já  motivo  de  queixa,  em  Dezembro  de  2004,  junto  do
Comissário Europeu do Ambiente por parte da AZU  -  Associação  Ambiente  em
Zonas Uraníferas, com sede em Urgeiriça, em que solicita  a  intervenção  da
Comissão Europeia para que se acelere a completa resolução do  problema  que
o enorme passivo ambiental, herdado de décadas de exploração  mineira,  e  a
pouca  dinâmica  e  empenho  dos  responsáveis,   nomeadamente   do   Estado
Português, criaram em 18 concelhos do território nacional.
      Assim, no sentido de fazer cumprir o disposto nos artigos  64º  e  66º
da Constituição da República Portuguesa, o Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Resolução:

      Nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:
           1- Considere como prioritário a requalificação ambiental de todas
              as áreas onde funcionaram explorações mineiras de urânio;
           2- Proceda a medidas urgentes no sentido de tornar mais célere  o
              trabalho a que a EXMIN - Companhia  de  Indústria  e  Serviços
              Mineiros e Ambientais, S. A., está incumbida, disponibilizando
              todos  os  recursos  técnicos  e  financeiros   para   que   a
              requalificação ambiental das áreas abrangidas se inicie no ano
              de 2005.



Palácio de São Bento, 17 de Maio de 2005.


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
4


