

                              Grupo Parlamentar






                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 390/XII/1.ª





  RECOMENDA QUE O GOVERNO DEFENDA NA PRÓXIMA CIMEIRA EUROPEIA UMA RESPOSTA
           CONTRA A CRISE ESPECULATIVA E A POLÍTICA DE AUSTERIDADE



Os últimos desenvolvimentos políticos  e  económicos  na  Europa  expõem  de
forma evidente o clamoroso falhanço da política de  austeridade  permanente.
Nenhuma  das  medidas  aprovadas  nas  consecutivas  "cimeiras   do   euro",
sistematicamente apresentadas como a saída para a crise, evitou  o  agudizar
da crise e que a mesma se alastrasse, de forma evidente, a duas das  maiores
economias europeias e mundiais: Espanha e Itália.

Não evitaram porque não podiam evitar. Como afirmou  recentemente  o  prémio
Nobel da economia, Joseph Stiglitz, nenhuma grande economia  saiu  da  crise
com austeridade. A austeridade não só não é a solução, como  está  a  lançar
cada vez mais países na recessão e nas malhas da especulação com os  títulos
da dívida.

O resgate a Espanha, para acudir a um sistema financeiro  que  engordou  com
anos e anos de especulação imobiliária, demonstra  dois  dos  mais  recentes
falhanços dos tão proclamados "remédios" do consenso  austeritário  europeu:
os testes de stress ao sistema financeiro e a inscrição  constitucional  dos
limites ao endividamento.

Depois de sucessivos testes de stress  que  validaram  a  solidez  da  banca
espanhola, o recente relatório  do  Banco  de  Espanha  que  calcula  que  o
sistema financeiro do país  detenha  mais  de  180  mil  milhões  de  ativos
considerados incobráveis, prova o erro destes testes e  a  sua  incapacidade
em detetar o que quer que seja.

O resultado está à vista: a  necessidade  de  recapitalizar  o  Bankia,  num
valor superior  a  30  mil  milhões  de  euros,  e  o  conjunto  do  sistema
financeiro, num montante que será sempre  maior  do  que  o  do  resgate  da
economia portuguesa.

De resto, vale a pena lembrar que  a  Espanha,  que  está  neste  momento  a
negociar as condições de entendimento com a  Comissão  Europeia  e  o  Banco
Central Europeu, foi o primeiro país  a  antecipar-se  ao  Pacto  Orçamental
Europeu  e  a  consagrar  na  Constituição   os   draconianos   limites   ao
endividamento público previstos pelo Tratado Orçamental.

Cai assim por terra o argumento de que essa barreira constitucional  dotaria
a economia de uma resistência acrescida ao poder especulativo dos  mercados.


Tem, por isso, crescido o número  de  economistas,  dos  mais  influentes  e
prestigiados, que identificaram a raiz da crise  que  assola  a  Europa  nas
fragilidades da construção da própria zona monetária. As eleições  francesas
e gregas demonstram uma forte vontade popular de  alterar  ou  recusar  este
caminho de degradação económica e social.

 O Tratado Orçamental Europeu é a regra  de  uma  Europa  focada  apenas  na
austeridade. Uma Europa que não tira nenhuma ilação  sobre  a  crise  que  a
austeridade tem feito alastrar por toda a zona euro.

É preciso romper com o fanatismo da austeridade e encarar a crise  como  ela
é: uma crise do Euro.

Para responder a esta crise, o Bloco de Esquerda  tem  apresentado  diversas
respostas. Medidas que permitam dotar a Zona Euro de mecanismos  capazes  de
a defender de ataques especulativos e de combater as assimetrias internas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que apresente na próxima Cimeira Europeia  as
seguintes propostas:

   1. Mutualização das dívidas dos Estados Membros através da criação de  um
      mecanismo de emissão de dívida pública europeia conjunta, os  chamados
      eurobonds, para evitar a pressão especulativa dos mercados financeiros
      contra as dívidas soberanas.

   2. Garantia de empréstimo direto  do  Banco  Central  Europeu  (BCE)  aos
      Estados, pelo menos nas mesmas condições dos empréstimos  de  liquidez
      ao sistema financeiro (1% a 3 anos).

   3. Promoção de uma política monetária pelo BCE  que  potencie  uma  maior
      homogeneidade no crescimento económico da Zona Euro;

   4. Romper com o Tratado Orçamental Europeu, substituindo-o por um Tratado
      para o Crescimento e o Emprego.

   5. Recusar os  Memorandos  de  Entendimento  que  submetem  as  economias
      gregas, irlandesa  e  portuguesa  a  uma  política  de  austeridade  e
      desemprego, para recuperar uma resposta europeia que recuse a falência
      dos estados membros.

                Assembleia da República, 22 de junho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                           -----------------------
                                      1


