










                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 357/XI


 Recomenda ao Governo que determine uma nova calendarização para as obras do
                      Sistema de Mobilidade do Mondego


                            Exposição de motivos


O Sistema de Mobilidade do Mondego surgiu com o  objectivo  de  retomar  uma
ligação interrompida há cerca  de  30  anos,  entre  Coimbra  B  e  Serpins,
através de um modo de transporte -  o  "tram-train"  -,  de  características
compatíveis com a circulação em meio urbano e suburbano.

Do ponto de vista do investimento,  é  por  todos  aceite  que  os  sistemas
ferroviários ligeiros são hoje  amplamente  reconhecidos  como  soluções  de
transporte cómodas e seguras  para  os  utentes  e  que  contribuem  para  a
melhoria da qualidade do ambiente urbano e  para  o  aumento  da  eficiência
energética do sistema de transportes.

Desde o início de 2010 que estavam em curso duas empreitadas  entre  Serpins
(Lousã) e Alto de São João (Coimbra), no âmbito do Sistema de Mobilidade  do
Mondego, que prevê a instalação de um metro ligeiro de superfície  na  Linha
da Lousã e na cidade de Coimbra.

Em Novembro, a Rede Ferroviária Nacional (REFER)  ordenou  aos  empreiteiros
das obras de requalificação em curso na linha, entre Serpins (Lousã) e  Alto
de São  João  (Coimbra),  a  supressão  dos  trabalhos  relacionados  com  a
plataforma da linha, assentamento de carris e construção  da  catenária,  um
investimento que rondaria os 13 milhões de euros.

O projecto vem sendo adiado há algumas décadas  e  agora  que  foi  iniciado
-nomeadamente com o levantando dos carris e inutilização da Linha  da  Lousã
- volta a ser suspenso por tempo indeterminado.

Na opinião do CDS, a suspensão do  calendário  de  execução  do  Sistema  de
Mobilidade do Mondego,  previsto  no  Plano  de  Investimentos  da  REFER  e
aprovado pela Secretaria de Estado dos Transportes  e  Obras  Públicas  e  a
inexistência, muito devido  ao  levantamento  da  linha  da  Lousã,  de  uma
alternativa ferroviária praticável - mesmo tendo em  consideração  o  actual
contexto de dificuldades económicas e financeiras que  o  pais  atravessa  -
corre o  sério  risco  de  descredibilizar  e  hipotecar  o  desenvolvimento
integrado desta região e abandonar  de  forma  insuprível  as  dinâmicas  de
desenvolvimento urbano ancoradas ao novo sistema de mobilidade (em  Coimbra,
o Plano Estratégico dos HUC  e  o  Programa  de  Reabilitação  da  Baixa  da
Cidade).

Por outro lado,  esta  suspensão  prejudica  e  por  tempo  indeterminado  a
mobilidade diária de milhares de utilizadores  da  antiga  linha  da  Lousã,
provenientes dos concelhos de Miranda do Corvo e Lousã.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto no artigo 156.º  da  Constituição  da
República Portuguesa, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:



   1- No  quadro  da  avaliação  das  obras  públicas,  determine  uma  nova
      calendarização para as obras do Metro do Mondego, que tenha como  base
      a proposta efectuada pela Administração do Metro do Mondego:



      - 1ª Fase - Serpins (Lousã) até São José  (Coimbra),  a  concluir  até
      2013;
      - 2ª Fase - De S. José (Coimbra) até Coimbra B, a concluir até 2015;
      - 3ª Fase - Linha do Hospital, a concluir até 2017.




   2- Constitua,  com  as  câmaras  municipais  envolvidas,  uma  autoridade
      intermunicipal  de  transportes  que  fique  responsável  pela  gestão
      integrada deste investimento, nomeadamente no que diz respeito  à  sua
      natureza urbana e suburbana e às implicações urbanísticas que implica.




Palácio de S. Bento, 11 de Janeiro de 2011

                                Os Deputados



