

                        Projecto Resolução n.º 329/XI






           Cumprir ou Justificar no Universo das Empresas Públicas





A crise da dívida pública que hoje vivemos, veio sublinhar a necessidade  de
consolidar as  finanças  públicas  reduzindo,  na  medida  do  possível,  as
despesas e aumentando a receita.



É reconhecido que o Sector  Empresarial  do  Estado  (SEE)  tem  contribuído
dramaticamente,  de  forma  directa  ou  indirecta,  para   o   aumento   do
endividamento do Estado nos últimos anos.



Uma rápida análise ao SEE demonstra a inexistência de  uma  definição  clara
de serviço público bem  como  a  falta  de  objectivos  empresariais  claros
resultantes daquela mesma indefinição, sendo reconhecida a  ineficiência  da
gestão de algumas sociedades que compõem o SEE.



Uma  análise  comparativa  do  SEE  (vide  Anexo  I),  que  não  se  presume
exaustiva,  denuncia,  desde  logo,   a   inexistência   de   uma   política
remuneratória  para  os  diversos   sectores   de   actividade,   bem   como
incongruências na dimensão dos órgãos societários, não sendo raro  verificar
que as empresas de maior  dimensão  de  determinados  sectores  tenham,  por
exemplo, Conselhos de Administração ou Conselhos Fiscais com  menos  membros
que outras empresas, sem  que  nenhum  outro  critério  aparente  justifique
aquela distinção.



Mais, as remunerações dos  órgãos  societários  têm  vindo  a  aumentar  nos
últimos anos, inclusive de 2008 para 2009, ano este em que o país e o  mundo
já se encontravam em plena crise financeira. De  facto,  a  remuneração  dos
Conselhos de Administração do SEE, por ano,  aumentou  sensivelmente  de  29
milhões de euros em 2008 para 32 milhões de euros em  2009,  tendo  o  valor
global dispendido aumentado de sensivelmente E  35,4  milhões  de  euros  em
2008 para  E  39,3  milhões  de  euros  em  2009.  Isto  é,  um  incremento,
insustentável, de mais de 10%.



Importa ainda considerar que a existência de administradores não  executivos
nos  órgãos  societários  das  empresas  públicas  depende  de  justificação
adequada,  definição  de  competências  objectivas  e  suportada  no  perfil
específico do administrador não executivo e justificável apenas em  empresas
que tenham uma estratégia de expansão definida ou se insira  num  sector  de
elevada especialização técnica.[1]





Não é demais recordar que  os  accionistas  das  empresas  públicas,  e  das
sociedades de capitais maioritariamente públicos, em última análise, são  os
cidadãos.  Assim,  ao  Estado  e  às  empresas  públicas  ou   de   capitais
maioritariamente públicos cabe dar o exemplo.  Impõe-se  um  alinhamento  de
padrões entre os sectores público e privado,  requerendo-se  que  à  luz  do
papel desempenhado pela CMVM relativamente às empresas cotadas,  o  governo,
através  da  Direcção  Geral  do  Tesouro  e  Finanças  (DGTF),  mantenha  a
sucessiva actualização de recomendações dirigidas às  sociedades  do  sector
empresarial do Estado e o acompanhamento do seu cumprimento.





Pese embora o largo caminho já traçado pelo Governo nesta  sede[2],  importa
ainda actualizar as regras de Bom Governo aplicáveis  ao  SEE,  seguindo  de
perto as actuais regras  aplicáveis  a  sociedades  cotadas,  indispensáveis
para se atingir o desiderato de  uma  gestão  pública  rigorosa,  eficiente,
responsável e transparente.





Cabe ao Estado, na sua qualidade de accionista das diversas  sociedades  que
compõem o SEE, intervir  e  supervisionar,  de  forma  clara  e  precisa,  a
actividade do SEE.



Não obstante, compreende-se a dificuldade de intervir directamente  em  cada
sociedade do SEE, introduzindo regras específicas  para  cada  sociedade  em
particular. Assim, tais regras deverão ser gerais e aplicáveis ao  SEE  como
um todo, concedendo-se a possibilidade das sociedades que compõem o SEE  não
cumprirem determinadas normas quando entendam que sejam prejudiciais ou  não
aplicáveis à sua  actividade,  considerando  o  serviço  público  que  visam
fornecer, devendo para tal justificar,  fundamentadamente,  a  sua  posição,
devendo, depois o Estado,  pronunciar-se,  a  título  vinculativo,  sobre  a
mesma.



O princípio que  atrás  enunciámos,  o  princípio  "cumprir  ou  justificar"
proporciona uma adequada flexibilidade às sociedades, possibilitando  o  não
cumprimento de determinada norma quando considerem que aquela se adapta  mal
às  suas  características  específicas  e/ou  que  o   seu   cumprimento   é
excessivamente oneroso ou difícil.




Durante o recente debate  sobre  o  Orçamento  de  Estado  para  2011  foram
apresentadas, por diversos  Grupos  Parlamentares,  propostas  pontuais  que
procuravam de alguma forma abordar um ou outro dos aspectos que acabámos  de
enunciar. O Orçamento de Estado aprovado prevê a introdução de  medidas  que
realizem  o  objectivo  de  contenção  da   despesa   no   sector   público,
designadamente ao nível dos  corpos  societários  das  empresas  públicas  o
Relatório do Orçamento do Estado  aponta  para  a  redução  em  20%  do  seu
número. Esta medida generalista precisa de ser aprofundada  e  é  imperativo
definir critérios objectivos que contribuam efectivamente para  a  eficiente
gestão da coisa púbica e potenciem a redução da desigualdade nos  níveis  de
rendimento na nossa sociedade.





Assim, propõem-se as seguintes  medidas  que  deverão  ser  introduzidas  em
regulamentação própria no prazo máximo de 3 meses e aplicáveis nas  próximas
nomeação dos órgãos societários das empresas públicas:





   1- Quanto à Boa Governança e a transparência



Deve ser reforçada a transparência das  sociedades  que  integram  o  Sector
Empresarial do Estado aplicando-se lhe o princípio «cumprir  ou  justificar»
exigindo-se o cumprimento integral das medidas  propostas  na  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 49/2007 de 28 de Março que  define  os  Princípios
de Bom Governo do Estado e do Sector Empresarial do  Estado,  Resolução  que
deve ser revista com a integração de outras  medidas  que  são  recomendadas
para as empresas cotadas e que elencamos:

     a) A criação de sistemas internos de controlo e gestão de  riscos,  em
        salvaguarda do seu valor e em benefício  da  transparência  do  seu
        governo societário, que permitam identificar e gerir o risco;

     b) O órgão de administração deve assegurar a criação  e  funcionamento
        dos sistemas de controlo interno e de gestão de riscos, cabendo  ao
        órgão  de  fiscalização  a  responsabilidade  pela   avaliação   do
        funcionamento destes sistemas e propor o respectivo ajustamento  às
        necessidades da sociedade;

     c)  A  sociedade  deve  adoptar  uma  política   de   comunicação   de
        irregularidades  alegadamente  ocorridas  no  seu  seio,   com   os
        seguintes elementos: i) indicação dos meios através  dos  quais  as
        comunicações de práticas irregulares podem ser feitas internamente,
        incluindo as pessoas com legitimidade  para  receber  comunicações;
        ii) indicação do tratamento a ser dado às  comunicações,  incluindo
        tratamento  confidencial,   caso   assim   seja   pretendido   pelo
        declarante;

     d) As sociedades devem promover a rotação do auditor ao fim de dois ou
        três mandatos, conforme sejam respectivamente  de  quatro  ou  três
        anos;

     e) O auditor externo deve, no âmbito das suas competências,  verificar
        a aplicação das políticas e sistemas de remunerações, a eficácia  e
        o funcionamento dos  mecanismos  de  controlo  interno  e  reportar
        quaisquer deficiências ao órgão de fiscalização da sociedade.

     f) Realizar a Transparência reforçando a informação disponibilizada no
        site  de  cada  empresa  designadamente  em  tudo  o  respeita   ao
        cumprimento do principio "Cumprir ou Justificar"



   2- Quanto á racionalização dos órgãos societários das empresas  públicas,
      e das remunerações.



Consideramos  que  deve  ser  definida  uma  política  clara  da   estrutura
societária reduzindo a sua composição aos  elementos  necessários  á  boa  e
eficiente gestão, não esquecendo que a generalidade  das  empresas  públicas
funciona dentro de um mercado limitado, tem o seu objecto social  claramente
definido e garantida por uma estrutura de quadros bastante  profícua  o  que
reduz a necessidade de órgãos societários muito numerosos, antes  defende  a
sua  limitação  tendo  vista  potenciar  a   responsabilidade   dos   órgãos
sociétarios



Da análise do panorama actual consideramos que os órgãos  societários  podem
ser reduzidos á seguinte estrutura:

    . Conselho de  Administração:  com  3  administradores,  considerando-se
      apenas justificável alargar a sua composição para  5  administradores,
      quando a  empresa  desenvolver  uma  actividade  complexa  e  a  nível
      nacional e/ou internacional.

    . Órgão Fiscalizador: Fiscal único sempre que seja permitido  pela  lei.
      Justificando-se a existência de um Conselho Fiscal, a  sua  composição
      nunca deverá exceder os 3 elementos, incluindo o revisor oficial.



No que respeita às remunerações dos administradores, consideramos que  devem
ser definidos níveis de remuneração para os gestores públicos que não  podem
deixar  de  ponderar  as  condições  económicas  e  financeiras   do   país,
nomeadamente o seu poder de compra e o nível de  vida  da  comunidade  e  as
condições de elevada dependência de financiamento público, quer  nas  opções
de investimento quer nas condições de exploração destas  empresas.  Assim  a
política salarial a definir deve  ser  suportada  em  critérios  objectivos,
lógicos, equilibrados e transparentes.

Considera-se que são aplicáveis as Recomendações da CMVM quanto às
remunerações dos gestores públicos designadamente:
      . Ser alinhadas com os interesses de longo prazo da empresa;
      . Assentar na avaliação de desempenho dos administradores;
      . Desincentivar a assunção de riscos excessivos;
      . No caso dos administradores executivos, ter uma componente variável
fixada de   acordo com critérios pré-determinados e facilmente mensuráveis;
      . Ter em consideração a avaliação do desempenho dos administradores
executivos, a    qual deve ser realizada por um órgão com poderes
específicos para esse efeito;
      . Assegurar que o pagamento da componente variável é diferido por
pelo menos 3     anos e depende da continuação do desempenho positivo da
empresa nesse período;
      . Ter em consideração o crescimento real da empresa, a riqueza criada
para os     accionistas e a sua sustentabilidade a longo prazo



Em qualquer das circunstâncias  a  remuneração  base  máxima  de  um  gestor
público não deve  exceder  a  remuneração  do  Chefe  do  Governo  (Primeiro
Ministro) e a remuneração variável atribuível pelo período  do  mandato  não
deve exceder a remuneração fixa de um ano civil.

 Independentemente de objectivos específicos  determinados  pela  actividade
da empresa, que forem definidos para a atribuição  dos  prémios  de  gestão,
devem considerar  :


    . se a empresa não cumpre regular e escrupulosamente as suas  obrigações
      fiscais


    . se a empresa  reduziu o seu nível de endividamento corrente,


    . se a empresa  procedeu  ao  pagamento  regular  e  atempado  aos  seus
      trabalhadores, fornecedores e prestadores de serviços,


    . se a empresa reduziu o nível de despesas não necessárias à  realização
      do seu objecto social e por isso passíveis de tributação autónoma


    .  se a empresa registar prejuízos por dois anos consecutivos.




No que respeita a outras componentes do quadro  remuneratório,  subsídio  de
refeição, ajudas de custo, automóvel, gasolina, seguro de saúde, etc.,  deve
também ser definido o montante máximo.

A utilização de cartão de crédito deve ser erradicada. Quando  se  verificar
deverá ser justificada a sua utilização e restrito ao pagamento de  despesas
de conta da empresa adequadamente justificadas.



No  que  se  reporta  à  utilização  de  viatura   automóvel,   ligeiro   de
passageiros, consideramos que o seu valor de aquisição, por  qualquer  forma
(aquisição, leasing, renting, etc.) não deverá ultrapassar o montante  de  E
40.000,00



   3- Quanto à supervisão operacional




Considerando a necessidade de garantir a representação e acompanhamento  das
tutelas, sectorial e financeira, propomos a constituição de uma Comissão  de
Supervisão com diferenciação sectorial que proponha o modelo  de  governação
adequado e assegure que há coerência  entre  a  complexidade  da  gestão  da
empresa,  a  estrutura  societária  e  o  quadro  remuneratório,  entre   as
diferentes empresas do sector.




Deve ainda competir à Comissão de Supervisão assegurar  as  reuniões  anuais
de aprovação de contas e desempenhar as funções de comissão  de  vencimentos
produzindo as recomendações dos  níveis  aconselháveis  de  remuneração  dos
administradores de cada empresa, tendo em conta o sector em  que  aquela  se
insere, a sua dimensão e outros indicadores económicos, e  que  deverão  ser
aprovadas pela tutela.




Nestes termos, propomos que seja constituída uma Comissão de  Supervisão  do
Sector Empresarial Público composta por um membro indicado pelo Tribunal  de
Contas, um membro indicado pela Direcção Geral do Tesouro e  Finanças  e  um
membro por cada tutela sectorial.



Esta unidade  orgânica  com  dependência  funcional  da  Direcção  Geral  do
Tesouro  e  das  Finanças  procede  à  supervisão  operacional   do   Sector
Empresarial  do  Estado  produzindo   relatórios   compreensivos   sobre   a
actividade das empresas  assim  abrangidas,  bem  como  produzir  instruções
claras para cada empresa sobre os fins que  as  mesmas  devem  prosseguir  e
delinear objectivos tanto ao nível da performance  do  serviço  público  que
prestam, bem como no que respeita ao  nível  de  endividamento  das  mesmas,
procurando sempre incrementar uma maior eficiência do Sector Empresarial  do
Estado.



Cabe ainda à supervisão operacional validar o  cumprimento  do  contrato  de
gestão e certificar o cumprimento dos objectivos  quando  está  em  causa  a
atribuição de prémios de gestão.



Palácio de S. Bento, 9 de Dezembro de 2010





As(os) Deputadas(os)







Teresa Venda
                  Maria do Rosário Carneiro






































                                   ANEXO 1





                          Ao Projecto de Resolução


           Cumprir ou Justificar no Universo das Empresas Públicas





   Enquadramento do processo gestionário das empresas de capitais públicos







A amplitude da Crise Financeira desencadeada pela falência do banco  "Lehman
Brothers" no Outono de 2008, associada à  titularização  abusiva  da  dívida
hipotecária americana (o chamado  «crédito  subprime»),  tornou  ainda  mais
evidente a importância do Governo das Sociedades, na sua tónica de  controlo
e mais transparência das sociedades, em especial, as sociedades  financeiras
e  suscitou  a  reflexão  em  vários  fóruns  dos  modelos  de  governo  das
sociedades, designadamente nas já referidas instituições financeiras  e  das
políticas de remuneração dos seus administradores.

A Comissão europeia  que  em  2004  e  2005  tinha  promovido  recomendações
relativas  à  remuneração  dos   administradores   de   sociedades   cotadas
(Recomendação da Comissão 2004/913/CE) e ao papel  dos  administradores  não
executivos ou membros do conselho de supervisão de sociedades cotadas e  aos
comités do conselho de  administração  ou  de  supervisão  (Recomendação  da
Comissão  2005/162/CE),  consciencializou  que   estas   Recomendações   não
abordavam  todas   as   questões   evidenciadas   pela   crise   financeira,
nomeadamente, as recomendações não exigiam que a remuneração dos  executivos
fosse alinhada pelos interesses a longo prazo das sociedades.

Na sequência das conclusões do Conselho ECOFIN de 2 de Dezembro  de  2008  a
Comissão adoptou em Abril  de  2009  uma  nova  recomendação  (Resolução  da
Comissão 2009/385/CE) sobre o regime de remuneração dos administradores e  o
processo de  concepção  e  funcionamento  da  política  de  remuneração  dos
administradores de sociedades cotadas,  estabelecendo  uma  série  de  novos
princípios que complementam as recomendações existentes.

Decorrido o prazo recomendado de aplicação  pelos  Estados  membros  (31  de
Dezembro  2009),  em  Junho  passado  a  Comissão  elaborou  relatórios   de
avaliação das medidas que os Estados-Membros tomaram  destinadas  a  pôr  em
prática os princípios fundamentais da recomendação de 2009,  bem  como  para
pôr em prática alguns dos princípios fundamentais da  recomendação  de  2004
relativa à  remuneração  dos  administradores,  nomeadamente  os  princípios
relacionados com a divulgação da política de remunerações e  da  remuneração
individual dos administradores ou com o  direito  de  voto  dos  accionistas
relativamente à declaração sobre as  remunerações,  a  fim  de  analisar  se
foram  tomadas  novas  medidas  neste  domínio,  na   sequência   da   crise
financeira.



O Relatório conclui que uma minoria de Estados-Membros, na  qual  se  inclui
Portugal, aplicou pelo menos metade das recomendações.  Actualmente,  vários
Estados-Membros  prosseguem  o  trabalho  de  integração  (de  algumas)  das
recomendações na sua legislação ou código de governo das sociedades.

Em Portugal, no que respeita ao sector empresarial do estado o  Governo  tem
legislado ao longo dos últimos  anos  no  sentido  de  introduzir,  enquanto
accionista único  ou  maioritário  de  sociedades  anónimas  e  detentor  do
capital estatutário de entidades públicas empresariais, a  adopção  de  boas
práticas de governação societária num quadro de gestão que fomente  o  rigor
e promova uma  maior  transparência  da  sua  actuação  são  exemplos  deste
desiderato:

    . A Resolução de Conselho de Ministros  nº  121/2005,  com  orientações
      uniformes  no  que  respeita  a  política  de  contenção  de  custos,
      nomeadamente das condições remuneratórias dos administradores e ainda
      quanto  á  politica  de  investimentos  não  indispensáveis   e   não
      inadiáveis e quanto ao endividamento.


    . A Resolução do Conselho de Ministros n.º 49/2007, de 28 de Março, que
      incorpora os  Princípios  de  Bom  Governo  das  empresas  do  sector
      empresarial do Estado e prevê  que  seja  disponibilizado  às  demais
      instituições e entidades  e  ao  público  em  geral  um  conjunto  de
      informações relevantes sobre a vida das empresas,  designadamente,  a
      missão  e  objectivos,  o  modelo  de   governo,   as   demonstrações
      financeiras  e  as  respectivas   estratégias   de   sustentabilidade
      económica, social e ambiental


    . O Decreto-lei nº 71/2007 de 27 de Março, que institui um novo  regime
      de gestor público e estabelece um processo de fixação de remunerações
      e de outros benefícios.

    . O Decreto-lei nº 300/2007, de 23  de  Agosto,  que  altera  o  regime
      jurídico  do  sector  empresarial  do  Estado  e  introduz   diversas
      alterações  tendo  em  vista  uma  gestão  mais  racional,  eficaz  e
      transparente no papel que lhes  cabe  na  dinamização  da  actividade
      económica e na satisfação de necessidades públicas ou  com  interesse
      público, com o  objectivo  de  aproximar  o  modelo  de  governo  das
      empresas do  universo  do  sector  publico  empresarial  às  melhores
      práticas internacionais,







De salientar que a DGTF publica no seu  site  Relatórios  Anuais  do  Sector
Empresarial do Estado e informação relevante  sobre  a  vida  das  empresas,
designadamente a estrutura gestionária e as  condições  remuneratórias,  bem
como outros indicadores económicos e financeiros  das  empresas  salientando
que  a  informação  disponibilizada  para  cada   empresa   é   da   inteira
responsabilidade da mesma.





Paralelamente, o Tribunal de Contas e  a  Inspecção  Geral  de  Finanças  no
exercício  das  suas  funções  de  Controlo  financeiro,   que   compreende,
designadamente, a análise da sustentabilidade e a avaliação  da  legalidade,
economia, eficiência e eficácia  da  sua  gestão,  tem  ao  longo  dos  anos
produzidos relatórios vários relativos quer, ao processo  gestionário  quer,
à situação económica e financeira e que evidenciam em  reparos,  omissões  e
actuações prejudiciais para o interesse público.





Uma  análise  à  informação  disponibilizada  no   site   da   DGTF   revela
fragilidades designadamente no cumprimento das orientações  decorrentes  dos
Princípios do Bom Governo, conforme é alias reconhecido  nas  conclusões  da
Nota de Apresentação do Relatório de 2010 do Sector Empresarial do Estado.



Considerando a actual situação orçamental do país e o esforço de redução  do
défice a efectuar nos próximos anos impõe-se rigorosas medidas de  contenção
da despesa pública e orientações uniformes que fomentem o rigor  e  promovam
a transparência da acção do Estado.





Neste contexto, no 1º semestre do ano foi legislado no  sentido  de  reduzir
ou conter os custos do sector empresarial do estado e dos órgãos de  eleição
e nomeação política. Recorda-se, designadamente, o Despacho  nº  5696-A/2010
de 25 de Março do MEF, relativa às remunerações  do  sector  empresarial  do
Estado; e  a  Lei  n.º  47/2010  de  7  de  Setembro  que  reduz  em  5%  as
remunerações dos titulares dos cargos públicos.





Estas iniciativas são claramente  positivas,  não  tanto  pelo  montante  de
redução  de  despesa  que  atinge,  mas  sim  pelo  exemplo  que  dá,   pelo
comprometimento de cada agente político na resolução da crise.





Contudo, comprime-se a despesa a curto prazo, mas não se reduz a despesa  de
forma racional e sustentada uma vez que não  é  admissível  poder  continuar
uma  postura  de  redução  de  vencimentos  sem  uma  estratégia  clara  dos
objectivos  a  atingir  pelo  País.  Politicas  continuadas  de  redução  de
vencimentos podem levar à sangria dos quadros mais  qualificados,  colocando
em causa a qualidade da gestão pública.





Uma  leitura  dos  dados  disponíveis  e  sintetizados   por   sectores   de
actividade, no sitio de  internet  http://www.dgtf.pt/SECTOR-EMPRESARIAL-DO-
ESTADO-SEE/INFORMACAO-SOBRE-AS-EMPRESAS, evidencia aquilo  que  nos  parecem
ser incongruências injustificadas, nomeadamente no que se  refere  a  níveis
de remuneração  desenquadrados,  com  variações  elevadas  dentro  do  mesmo
sector sem atenderem à dimensão da empresa em causa.





Consideramos que o tipo de serviço prestado, dimensão da  empresa,  extensão
espacial  e  a  complexidade  da  sua  operação  devem  ser   as   variáveis
determinantes da dimensão dos seus órgãos societários,  quer  na  composição
do seu conselho de administração ou comissão executiva  quer  na  existência
ou não de administradores não executivos.





A análise dos elementos disponíveis mostra que as 93 empresas  públicas  com
participação directa do Estado, distribuídas por 9 sectores  de  actividades
distintos, usando da autonomia que a legislação  lhes  atribui,  construíram
um quadro pouco coerente no que se  refere  à  estrutura  e  composição  dos
órgãos estatutários e ao seu quadro remuneratório.





Uma leitura dos dados disponíveis e sintetizados por sector  de  actividade,
o qual se expõe em quadros anexos ao presente  documento,  evidencia  aquilo
que nos parecem ser incongruências  injustificadas  e  que  referenciamos  a
título de exemplo:


   1. No Sector de Transportes (Anexo 2)  onde  apenas  7  empresas  com  83
      elementos  nos  seus  diferentes  órgão  sociais  (Assembleia   Geral,
      Conselho de  Administração  e  Conselho  Fiscal)  mostram  modelos  de
      governo muito diversificados, sendo difícil compreender  e  justificar
      as diferenças entre as estruturas adoptadas, por exemplo:


         o Duas empresas, de  serviço  regional,  com  o  menor  volume  de
           negócios e com um quadro de pessoal respectivamente de 11 e  124
           trabalhadores apresentam a estrutura  mais  pesada  a  nível  do
           Conselho de  Administração  com  7  membros  (dos  quais  4  não
           executivos), o que contrasta com os 3  membros  do  Conselho  de
           Administração de outra  empresa  de  serviço  regional  com  542
           trabalhadores;


         o A empresa com o maior volume de  negócios,  o  maior  número  de
           trabalhadores, com prestação de serviços a nível nacional tem, a
           par com outra empresa, 5 membros no conselho de administração;


   2. No Sector de Infra-estruturas  (Anexo  3)  onde  10  empresas  têm  91
      elementos  nos  seus  diferentes  órgãos  sociais  (Assembleia  Geral,
      Conselho de Administração e Conselho Fiscal) também mostram modelos de
      governo muito diversificados. Registamos que neste sector o número  de
      elementos dos diferentes Conselhos de Administração varia entre 3 e  5
      elementos e não integram administradores não executivos. Os  conselhos
      fiscais têm o máximo de 3 elementos.


   3. No Sector da Comunicação Social (Anexo  4),  onde  apenas  2  empresas
      apresentam, cada uma delas uma estrutura societária diferenciada.  Uma
      empresa com o número médio de 270 trabalhadores tem 13  elementos  nos
      seus órgãos societários (3 na  Assembleia  Geral,  7  no  Conselho  de
      administração e 3 no conselho fiscal), a outra empresa com  uma  média
      de 2350 trabalhadores, os seus órgãos sociais reduzem-se a 6 elementos
      (5 elementos no Conselho de administração e um Revisor Oficial único).


   4. No Sector da Saúde (Anexo 5), onde não está  disponível  a  informação
      sobre todo o universo de empresas deste sector, pelo que o quadro  que
      se anexa é apenas exemplificativo, regista-se que em todas as empresas
      apenas existe conselho de administração com composição  diversificada,
      sobretudo porque  podem  ou  não  integrar  o  Director  clínico  e  o
      Enfermeiro director, e em todas apenas existe o Revisor Fiscal Único.


   5.  No Sector de Requalificação Urbana (Anexo 6), 3  empresas,  cada  uma
      com uma estrutura societária diferente, registando-se que uma  empresa
      com 6 trabalhadores  tem  9  elementos  nos  seus  órgãos  sociais  (3
      assembleia geral, 5 conselho de administração e um fiscal único) e uma
      com 20 trabalhadores tem 11 elementos nos seus órgãos societários.





A par com esta análise é facilmente reconhecido que  também  a  fixação  das
remunerações dos gestores nas suas várias componentes parece  ser  feita  de
forma arbitrária, uma vez que não é percepcionável a  razão  da  diversidade
de níveis de vencimentos bem como dos diferentes complementos.






Poderíamos continuar com  esta  analise  mas  consideramos  suficiente  para
mostrar como parece faltar harmonização no quadro  remuneratório,  bem  como
na estrutura societária das empresas publicas e como  se  pode  definir  uma
estrutura  que  pondere  a  necessária  economia  e  eficácia  dos  recursos
garantindo as condições de boa governação e prestação  adequada  do  serviço
publico





Defendendo que as pessoas mais qualificadas e cuja experiencia  profissional
sejam  pelo  seu  perfil  essenciais  ao  cumprimento  da  missão   de   uma
determinada empresa possam ter um quadro remuneratório diferenciado,  também
se considera que é admissível que ao nível do conselho de  administração  se
estabeleçam remunerações diferenciadas entre os seus membros  devido  á  sua
maior ou menor contribuição para o  cumprimento  dos  objectivos  de  gestão
superiormente estabelecidos. Nesta situação de tratamento diferenciado,  que
se deve reflectir fundamentalmente  ao  nível  das  remunerações  variáveis,
exige-se    fundamentação    reforçada,    objectivamente    suportada     e
obrigatoriamente divulgada no site da empresa.





No que respeita  ao  Bom  Governo  das  sociedades  não  podemos  deixar  de
salientar as fragilidades reconhecidas pelo Relatório  de  2010  "Princípios
de Bom Governo" produzido  pela  DGTF,  pese  embora  algumas  melhorias  no
cumprimento das obrigações das empresas nesta matéria.





Mais, devemos ainda registar a insustentabilidade de manter  a  lentidão  de
pagamento das dívidas pelos operadores  do  Estado,  apesar  do  Programa  a
Horas, que asfixiam as  empresas  fornecedoras  e  os  seus  prestadores  de
serviços, levando mesmo á ruína ou à falência destes operadores económicos.





No momento em que nos encontramos,  Portugal  através  dos  seus  operadores
políticos e  públicos  precisa  de  se  afirmar  por  políticas  claras  que
racionalizem as estruturas e meios ao seu dispor, melhorando  a  performance
das suas empresas públicas, e garantindo assim que os serviços  prestados  o
sejam  em  condições  de  eficácia  que  garantam  a  satisfação  dos   seus
stakeholders e que sejam parceiras dos outros sectores,  privado  e  social,
na construção da  sociedade  competitiva  que  o  processo  de  globalização
exige.











Anexos 1 a 7






























-----------------------
[1]  De  facto,  há  dúvidas  fundadas  no  papel  dos  administradores  não
executivos no aumento da performance das empresas, vide Estudo "Os  salários
dos executivos são demasiado elevados?", de  Nuno  Fernandes,  professor  do
IMD International European Corporate Governance Institute e da  Universidade
Católica) que constata que " Os Administradores-não executivos não  são  bem
sucedidos no alinhamento dos interesses dos gestores e dos  accionistas,  em
particular afirma que  percentagem  de  administradores  não  executivos  no
Conselho  não  tem  influência  na   relação   entre   a   remuneração   dos
administradores e a performance das empresas.

[2] A título de exemplo salientamos a Resolução de Conselho de Ministros  nº
121/2005, com orientações uniformes no que respeita a política de  contenção
de custos, nomeadamente das condições remuneratórias dos  administradores  e
ainda  quanto  á  politica  de  investimentos  não  indispensáveis   e   não
inadiáveis e quanto ao endividamento; a Resolução do Conselho  de  Ministros
n.º 492007, de 28 de Março, que incorpora os Princípios de Bom  Governo  das
empresas do sector empresarial do Estado e prevê  que  seja  disponibilizado
às demais instituições e entidades e WcfÂ    É     êî÷
ao público em geral um conjunto de informações relevantes sobre a  vida  das
empresas, designadamente, a missão e objectivos, o  modelo  de  governo,  as
demonstrações financeiras e as respectivas estratégias  de  sustentabilidade
económica, social e ambiental; o Decreto-lei nº 71/2007 de 27 de Março,  que
institui um novo regime de  gestor  público  e  estabelece  um  processo  de
fixação de remunerações e de outros benefícios; o Decreto-lei  nº  300/2007,
de 23 de Agosto, que altera o  regime  jurídico  do  sector  empresarial  do
Estado e introduz  diversas  alterações  tendo  em  vista  uma  gestão  mais
racional, eficaz e transparente no papel que lhes  cabe  na  dinamização  da
actividade económica  e  na  satisfação  de  necessidades  públicas  ou  com
interesse público, com o objectivo de aproximar  o  modelo  de  governo  das
empresas do universo do sector  publico  empresarial  às  melhores  práticas
internacionais.

