

Projecto de Resolução n.º 340/X

Recomenda ao Governo que adopte as medidas diplomáticas necessárias para
assegurar o cumprimento rigoroso
do Acordo Laboral relativo à Base das lajes


O Acordo de Cooperação e  Defesa  celebrado  entre  Portugal  e  os  Estados
Unidos da América em 1995, nos termos do  qual  as  autoridades  portuguesas
conferem autorização para a utilização da Base das Lajes por parte da  Força
Aérea dos Estados Unidos, integra um Acordo Laboral,  destinado,  segundo  o
seu próprio preâmbulo,  a  promover  e  manter  condições  de  trabalho  que
garantam a segurança e a igualdade de tratamento de todos os  trabalhadores.
Esse Acordo e o correspondente Regulamento de Trabalho, regulam as  relações
de emprego entre as Forças dos Estados Unidos da América  nos  Açores  e  os
seus trabalhadores portugueses.

Este Acordo Laboral dispõe,  em  matéria  salarial,  que  as  tabelas  sejam
actualizadas anualmente com base num inquérito salarial  realizado  na  ilha
Terceira, nos termos previstos no artigo 13.º do Regulamento de Trabalho.

Em matéria de postos de trabalho o Acordo Laboral prevê, no seu artigo  6.º,
que as USFORAZORES não colocarão cidadãos dos  Estados  Unidos  da  América,
quer a tempo inteiro quer em part-time, em postos de trabalho  anteriormente
ocupados por trabalhadores portugueses apenas com a finalidade de  evitar  o
recrutamento e colocação destes últimos, excepto se  não  houver  candidatos
portugueses devidamente qualificados.

O Regulamento do Trabalho prevê ainda no seu artigo 76.º, que a intenção  de
dispensar trabalhadores na Base das Lajes, seja  por  despedimento,  mudança
de posto de trabalho ou  baixa  de  categoria,  em  resultado  de  falta  de
fundos, falta de trabalho,  reorganização  ou  alterações  à  missão,  sejam
objecto de comunicação formal ao Comandante da Base Aérea 4 e obedeça a  uma
tramitação estabelecida nesse mesmo artigo.

Para a aplicação do  Acordo  Laboral  foi  estabelecida  no  artigo  2.º,  a
existência  de  três  níveis  de  intervenção:  Num   primeiro   nível,   os
comandantes da Base Aérea n.º 4 e das USFORAZORES;  num  segundo  nível  uma
comissão laboral integrada por três elementos escolhidos por cada  parte;  e
ainda um terceiro nível, que é a Comissão Bilateral Permanente  estabelecida
no Acordo de Cooperação e Defesa, integrando altos funcionários de ambos  os
países sob a direcção do Ministério dos Negócios  Estrangeiros  Português  e
do Departamento de Estado  dos  Estados  Unidos.  Em  caso  de  conflito,  a
respectiva resolução fica entregue  a  estes  três  níveis  de  intervenção,
sendo certo porém que não existem prazos estabelecidos  para  a  intervenção
de cada uma dessas instâncias.

O que tem vindo a acontecer na Base das Lajes é que  o  Acordo  Laboral  não
tem  vindo  a  ser  cumprido,  em  aspectos  essenciais,   por   parte   das
USFORAZORES.

Na verdade, desde 1999  que  as  tabelas  salariais  não  têm  vindo  a  ser
actualizadas de acordo com o inquérito salarial. Os postos de  trabalho  têm
vindo  a  ser  sistematicamente  reduzidos  sem   observância   dos   termos
acordados.  Em  1992  trabalhavam  na  Base  das  Lajes  1206  trabalhadores
portugueses, estando esse número reduzido a 856 em 2006. Em 2007 foi  aberto
um concurso para a ocupação de  postos  de  trabalho  na  Base  do  qual  os
cidadãos portugueses foram  expressamente  afastados,  sendo  esse  concurso
aberto a cidadãos de qualquer outro país na  NATO.  Acontece  ainda  que  os
níveis de intervenção previstos no Acordo,  pura  e  simplesmente,  não  têm
contribuído na prática para a resolução de problema algum.

Nestes termos, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo que:

1- Ao nível das relações diplomáticas entre Portugal e os Estados Unidos  da
América,  e  designadamente  no  âmbito  da  Comissão  Bilateral  Permanente
estabelecida no Acordo de Cooperação e Defesa entre Portugal  e  os  Estados
Unidos relativo à utilização da Base das Lajes por  parte  das  USFORAZORES,
adopte as medidas adequadas para assegurar o cumprimento rigoroso do  Acordo
Laboral da Base das Lajes, incluindo nomeadamente:

   a) A actualização  dos  salários  de  acordo  com  o  Inquérito  Salarial
      previsto no artigo 13.º do Regulamento de Trabalho aplicável;
   b) O estabelecimento de prazos para a decisão dos diferendos de  natureza
      laboral por parte dos  Comandantes  militares  da  Base,  da  comissão
      laboral e da Comissão Bilateral Permanente;
   c) O pleno reconhecimento por  parte  das  autoridades  militares  norte-
      americanas  da  jurisdição  dos  tribunais  portugueses  nos  litígios
      emergentes das relações entre o  Comando  da  Base  e  os  respectivos
      trabalhadores;
   d) O cumprimento das  condições  de  preferência  previstas  nos  Acordos
      quanto à admissão de trabalhadores portugueses e a  não  discriminação
      destes  relativamente  a   outros   trabalhadores   ao   serviço   das
      USFORAZORES;
   e) O cumprimento escrupuloso do artigo 76.º do Regulamento  de  Trabalho,
      que  estabelece  mecanismos  de  comunicação  formal  às   autoridades
      portuguesas  e  de  tramitação  específica  a   respeitar,   caso   as
      autoridades  norte-americanas  tencionem  dispensar  trabalhadores  na
      Base, seja por despedimento, mudança de posto de trabalho ou baixa  de
      categoria, em  resultado  de  falta  de  fundos,  falta  de  trabalho,
      reorganização ou alterações à missão.

2- Que mantenha a Assembleia da República regularmente informada acerca  dos
progressos obtidos em aplicação da  presente  Resolução,  nomeadamente  após
cada reunião semestral da  Comissão  Bilateral  Permanente  estabelecida  no
Acordo de Cooperação e Defesa entre Portugal e os Estados Unidos da  América
relativo à Base das Lajes.


Assembleia da República, 6 de Junho de 2008

Os Deputados,

ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; JORGE MACHADO; JOSÉ
SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO NOVO; BRUNO
DIAS
