




                     Projecto de Resolução n.º 32/XII/1ª
 Recomenda ao Governo a promoção e consumo de produtos de origem portuguesa

                            Exposição de motivos

Portugal atravessa hoje uma grave crise económico-financeira. Para  além  de
as contas públicas se encontrarem  desequilibradas,  tendo-se  registado  em
2010 um défice de 9,1 por cento do PIB (recentemente  revisto)  e  a  dívida
pública uns expressivos 93% do PIB, também o crescimento económico tem  sido
insuficiente. De acordo com dados do FMI, na última década, Portugal teve  o
terceiro menor crescimento económico entre 180 países em  termos  acumulados
(6,47%), supurando  apenas  a  Itália  que  cresceu  2,43%  e  o  Haiti  que
decresceu 2,39%. Para além disso,  os  mercados  financeiros  internacionais
têm percepcionado um maior  risco  da  dívida  pública  nacional,  pelo  que
exigem taxas de juro cada vez  mais  elevadas  para  financiar  a  República
Portuguesa.

O panorama não é o melhor, mas o CDS-PP não  esquece  a  rápida  reacção  do
actual Governo ao assumir desde já um plano de emergência de saneamento  das
contas públicas, plano  esse  que  atingirá  o  seu  objectivo  por  via  da
contenção da despesa pública em  2/3  do  total  de  esforço  empreendido  e
apenas em 1/3 por políticas de aumento de receita. Para além do referido,  o
CDS-PP também enaltece a preocupação do actual Governo com  a  implementação
de políticas de estímulo à economia quer por  via  de  medidas  de  apoio  a
pequenas e médias empresas (PME´s), que representam mais de  99%  do  número
total de  empresas  portuguesas,  quer  por  via  da  promoção  da  produção
nacional de bens e serviços transaccionáveis. O Sr. Governador do  Banco  de
Portugal, Carlos Costa,  tem  defendido  esta  mesma  perspectiva,  tendo-se
referido às empresas portuguesas da seguinte forma: " são elas que estão  no
coração do sector dos bens transaccionáveis,  que  têm  de  dar  a  volta  à
economia portuguesa no sentido de restabelecer uma  trajectória  sustentável
de crescimento e desenvolvimento económico".

É do conhecimento  geral  que  o  aumento  do  produto  interno  bruto  está
directamente ligado ao aumento do consumo das famílias. Dessa forma, para  o
CDS-PP, é primordial a criação de condições mínimas para  que  esse  consumo
não diminua drasticamente com a contracção da economia. Mais relevante  é  o
facto de se conseguir que esse consumo seja  cada  vez  mais  sustentado  em
produtos de  origem  nacional  de  forma  a  potenciar  empresas  nacionais,
produção agrícola nacional e acima  de  tudo,  substituir  importações.  Uma
melhoria  no  saldo  da  balança  comercial  portuguesa,  pode  potenciar  o
crescimento  do  PIB  em  boa  escala.  Não  só  o  Estado,  mas  também  os
responsáveis políticos, agentes económicos e  os  próprios  consumidores  se
devem preocupar com o desígnio que move a presente Resolução.

O CDS-PP, no seu recente  manifesto  eleitoral  explicitou  claramente  esta
preocupação ao referir que é importante  "aumentar  a  produção  agrícola  e
florestal  e  consumir  os  nossos  produtos,  tornaram-se   um   imperativo
nacional".

Com o presente Projecto de Resolução, o CDS-PP, pretende reassumir o que  já
referiu no seu recente manifesto  eleitoral  e  recomendar  ao  Governo,  na
medida do possível e em concordância com as  regras  comunitárias,  que  por
via do consumo público do Estado, no seu dia-a-dia, assuma a importância  de
contribuir para o desígnio  fundamental  de  promover  e  consumir  produtos
portugueses.  Esse  consumo  poderá  passar  a  ser  efectuado,  sempre  que
possível, através de produtos produzidos em regiões onde  estão  localizados
os pontos de consumos estatais, desde que haja prova de que a  compra  local
é economicamente mais vantajosa  do  que  o  abastecimento  em  centrais  de
compras do Estado.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

   1. Que promova e adopte, na medida do possível e nos  termos  das  regras
      comunitárias, uma cultura de divulgação  e  promoção  de  produtos  de
      marca portuguesa com o objectivo de aumentar  o  consumo  de  produtos
      nacionais por parte das famílias e do próprio Estado;

   2. Que no seu padrão de consumo diário, o Estado,  sempre  que  possível,
      possa consumir produtos produzidos em regiões onde  estão  localizados
      os pontos de consumo estatal, desde que haja prova  de  que  a  compra
      local é economicamente mais viável;

   3. Que reforce as campanhas, internas e externas, de divulgação de marcas
      e produtos de origem portuguesa;

Palácio de São Bento, 21 de Julho de 2011

                           Os Deputados do CDS-PP,

                                    [pic]
                              (Nuno Magalhães)
[pic] [pic][pic]
       (Helder Amaral)                        (João Viegas)
       (Altino Bessa)





[pic]       [pic]           [pic]

          (Raul Almeida)                                    (Abel Baptista)
            (Artur Rego)

[pic][pic][pic]
       (Michael Seufert)    (João Serpa de Oliva)

[pic][pic]

     (IsabelGalriça Neto)             (Manuel Isaac)


