

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 302/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DE GABINETES E LINHA VERDE DE PREVENÇÃO DA
         VIOLÊNCIA DAS PRAXES E DE APOIO ÀS VÍTIMAS DESSAS PRÁTICAS



No início deste mês foi noticiada a agressão violenta a duas  estudantes  de
psicologia, da Universidade de Coimbra, por se recusarem  a  participar  nas
imposições da "praxe". Estas agressões  somam-se  a  vários  casos  que  têm
vindo a ser noticiados ao longo dos últimos anos.  A  praxe  tem  sido,  com
efeito, um lugar de exceção onde todas as violências são permitidas.

O caso de Ana Sofia Damião, que denunciou em 2003 as agressões de que  tinha
sido alvo durante a praxe no  Instituto  Piaget  de  Macedo  de  Cavaleiros,
colocou o problema na agenda mediática.  Contudo,  o  desenvolvimento  deste
caso, em que o inquérito feito  pelo  Instituto  concluiu  que  terá  havido
"exageros" e que decidiu sancionar os  agressores  e  a  agredida  de  igual
forma, acabou por revelar que há uma tendência para a  proteção  corporativa
destes acontecimentos que legitima o abuso e inibe as denúncias.  Também  em
março de 2003, é feita mais uma denúncia  pública.  Ana  Santos,  da  Escola
Superior Agrária de Santarém, fez uma  queixa  na  polícia  e  escreveu  uma
carta ao Ministério do Ensino  Superior.  O  então  presidente  do  Conselho
Diretivo abriu um inquérito, mas faz saber, no momento em  que  o  anunciou,
que também tinha recebido "bosta no corpo" nos seus "tempos de estudante"  e
que essa era uma tradição da escola.

Em 2007, o país foi confrontado com  as  consequências  dramáticas  de  mais
dois casos ocorridos numa praxe. Um estudante da Escola Superior Agrária  de
Coimbra, ferido a 28 de novembro, ficou  paraplégico  em  resultado  da  sua
participação na praxe. A escola lamentou o ocorrido,  o  Ministro  apelou  à
responsabilidade das instituições mas, aparentemente, tudo ficou  na  mesma.
Também nesse ano, um outro aluno, em Elvas, ficara paraplégico depois de  um
acidente no âmbito da praxe. Os organizadores das  praxes  negaram  qualquer
responsabilidade e fizeram saber que "só participa quem quer".

Um ano depois, a imprensa deu a conhecer mais  um  caso  preocupante.  Diogo
Macedo, da Universidade Lusíada de Famalicão, morreu no hospital  depois  de
uma praxe, que ninguém explicou. A Universidade  Lusíada  terá  alegadamente
ameaçado de expulsão qualquer aluno que prestasse declarações  à  jornalista
que investigava o assunto.  O  silêncio  escondeu  a  história.  O  processo
judicial, movido pela mãe, tinha já sido arquivado.

O que é preocupante é a ausência de consequências depois de  conhecido  cada
novo caso de humilhação e violência ocorrido no âmbito  da  praxe.  Pior.  A
cada  caso  que  é  denunciado,  segue-se  um  conjunto  de  declarações  de
participantes da comunidade académica que  apresentam  estes  acontecimentos
como exceções ou exageros. Estes sucessivos casos  testemunham  uma  cultura
de violência que se foi tornando parte integrante da  praxe  académica,  que
faz da hierarquia o modo de relação entre as  pessoas,  e  da  obediência  a
obrigação absoluta dos mais fracos. A banalização da praxe como  único  meio
de receção ao estudante do 1.º ano e  os  mecanismos  que  a  instituem,  de
forma informal,  como  "obrigatória"  em  muitas  instituições,  reforçam  a
violência desta prática.

Como é evidente, a maioria  dos  estudantes  não  gosta  da  humilhação.  Em
fevereiro de 2006, um estudo feito pela  Universidade  de  Trás-os-Montes  e
Alto Douro (UTAD) aos  alunos  do  1º  ano  da  licenciatura  em  Sociologia
revelou que a esmagadora maioria dos estudantes considera que a praxe  "dura
demasiado tempo, é intensa, humilhante, degradante, cansativa,  geradora  de
problemas de saúde e prejudicial para a organização da  vida  pessoal  e  do
estudo". Um inquérito de que a imprensa deu notícia em maio  do  mesmo  ano,
feito por uma equipa  do  Centro  de  Estudos  Sociais  da  Universidade  de
Coimbra, mostrou que  72%  dos  estudantes  pensam  que  a  praxe  deve  ser
facultativa e que 68% considera que  se  deve  repudiar  qualquer  forma  de
violência física ou simbólica.

No entanto, as denúncias escasseiam e as poucas que existem são, muitas  das
vezes,  inibidas  pelas  instituições.  Nesse  contexto,  todos  os   sinais
políticos que possam ser dados no sentido  do  repúdio  destas  práticas  de
violência  assumem-se  como  extremamente  relevantes  para  desencadear  um
combater à vergonha e ao isolamento. Em 2009, o então Ministro  da  Ciência,
Tecnologia  e  Ensino  Superior  Mariano  Gago  solicitava  ao  Conselho  de
Reitores  «a  melhor  colaboração   dos   responsáveis   [das   instituições
universitárias] no sentido do combate às praxes que,  embora  afirmando  uma
intenção de integração dos novos alunos, mais não são  do  que  práticas  de
humilhação e de agressão física e psicológica». O combate a esta cultura  de
violência e humilhação no seio das instituições de ensino superior  tem  que
contar com as instituições e os seus participantes.

Isto mesmo é reclamado no recente abaixo-assinado que está atualmente a  ser
promovido por dezenas de professores da Faculdade de Letras da  Universidade
de Coimbra. Estes docentes dão o seu testemunho - «docentes desta  faculdade
observaram diversas práticas associadas à chamada "praxe académica"  que  se
apresentaram como atos de  humilhação,  de  atemorização  e  de  atentado  à
dignidade dos/as estudantes. Apesar do repúdio  e  do  temor  que  alguns/as
estudantes sentem em relação a estas práticas, as queixas contra  as  mesmas
não são formalizadas devido ao receio de retaliações». Com esta  iniciativa,
estes docentes apelam à adoção  de  medidas  e  procedimentos  que  permitam
apoiar os estudantes e incentivam  a  criação  nas  instituições  de  ensino
superior  de  uma  cultura  de  intolerância  em  relação  a  este  tipo  de
violência.

Por isso mesmo, as instituições  devem  responsabilizar-se  pela  receção  e
informação aos  novos  alunos,  logo  no  início  do  ano  letivo.  Cabe  ao
Ministério  da  Educação  e  Ciência  a  criação  de  mecanismos  de   apoio
psicológico e jurídico para as  vítimas  dos  abusos,  constituindo  para  o
efeito gabinetes aos quais os estudantes acorrem para  denunciar  situações,
receber o apoio de que necessitem e ser auxiliados na prossecução em  termos
judiciais das queixas relativas a esta matéria.

Nesse sentido, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que   a
Assembleia da República recomende ao Governo:

 1. A criação de gabinetes de apoio aos  estudantes  em  cada  cidade  onde
    existam instituições de ensino superior;

 2. A disponibilização de uma linha telefónica  nacional  e  gratuita  para
    alerta, denúncia e atendimento dos estudantes;

 3. A disponibilização de recursos de acompanhamento psicológico e jurídico
    às vítimas.



                Assembleia da República, 20 de abril de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
