



                       Projecto de Resolução n.º 360/X



Visa  permitir  aos  antigos  combatentes  que,  por  situação  de  justo
impedimento, entregaram os requerimentos fora de prazo, exercerem os seus
direitos ao abrigo das Leis n.º 9/2002, de 11 de Fevereiro, e 21/2004, de
5 de Junho.





    Em consequência de  um  imperativo  constitucional,  muitos  cidadãos
prestaram serviço militar em condições especiais de dificuldade ou perigo
nos territórios das ex-províncias ultramarinas portuguesas,  constituindo
um vasto universo de antigos combatentes.
    O justo reconhecimento desta situação, por parte do Estado Português,
concretizou-se com a aprovação das Leis n.º 9/2002, de 11 de Fevereiro, e
21/2004, de 5 de Junho, as quais  aprovaram,  respectivamente,  o  regime
jurídico dos períodos de prestação de serviço militar  de  ex-combatentes
para efeitos de aposentação e reforma e o alargamento do  seu  âmbito  de
aplicação pessoal.
    Em ambos os diplomas legais foram estabelecidos prazos para a entrega
dos requerimentos por parte dos interessados, antigos combatentes ou  dos
respectivos cônjuges sobrevivos.
    Por outro lado, o Despacho 14/MEDNAM/2005,  possibilitou  a  recepção
dos requerimentos dos antigos combatentes  ou  dos  respectivos  cônjuges
sobrevivos que não requereram dentro  dos  prazos  legais.  Tal  despacho
visou garantir a universalidade  da  política  dos  Antigos  Combatentes,
atendendo a situações de menor informação  ou  deficiente  percepção  dos
direitos legalmente  atribuídos  aos  que  serviram  Portugal  durante  o
período de guerra.
    Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da
República resolve que:
1. Considerando que  resultado  do  Despacho  14/MEDNAM/2005,  existe  um
   significativo conjunto de ex-combatentes que  apresentou,  nos  locais
   apropriados, o respectivo requerimento.






2. O governo adopte  medidas  legislativas  que  visem  possibilitar  aos
   antigos combatentes  e  respectivos  cônjuges  sobrevivos  aceder  aos
   benefícios previstos na Lei nº  9/2002,  de  11  de  Fevereiro  e  que
   contemple os requerimentos entregues fora de prazo,  mas  beneficiando
   da excepcionalidade  prevista  naquele  despacho,  tendo  em  vista  o
   disposto na Lei 21/2004, de 05 de Junho.




Assembleia da República, 7 de Julho de 2008





                                Os Deputados


                                 [pic][pic]
                [pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic]
