
                     PROJETO DE RESOLUÇÃO n.º335/XII/1.ª


          "Rejeita o Documento de Estratégia Orçamental 2012-2016 "


A aprovação do DEO e sua entrega no Parlamento

1. No dia 30  de  Abril,  o  Conselho  de  Ministros  aprovou  e  remeteu  à
Assembleia da República o Documento de Estratégia Orçamental para o  período
de tempo que vai de 2012 a 2016. Exatamente no mesmo dia, o  Governo  enviou
esse mesmo documento para a Comissão Europeia, dando assim início ao  que  é
conhecido por "Semestre Europeu", conjunto de novos  procedimentos  impostos
pelo eixo franco-alemão e aprovados pelo Governo PS no ano de 2010,  e  que,
no fundamental, visam submeter  a  política  orçamental  nacional  ao  visto
prévio de Bruxelas.

Também no mesmo dia 30 de Abril, o Governo aprovou e enviou  para  debate  e
aprovação na Assembleia  da  República  a  proposta  de  lei  com  o  quadro
plurianual de programação orçamental para o período 2013  a  2016,  primeira
das peças de natureza estritamente orçamental  que  pretende  dar  corpo  às
orientações definidas no Documento de Estratégia Orçamental (DEO).

2. Com o DEO 2012-2016 pretende o Governo - pode ler-se na sua introdução  -
responder "aos requisitos do Pacto de Estabilidade e Crescimento  e  aos  da
Lei  de  Enquadramento  Orçamental".  Fica   assim   desfeita   a   aparente
contradição aberta pela Portaria n.º103/2012, de 17 de Abril. Esta  portaria
anunciava a submissão do DEO à Assembleia da República até 30  de  Abril  de
2012, e também  anunciava  a  submissão,  na  mesma  data,  do  Programa  de
Estabilidade e Crescimento à  União  Europeia.  Sendo  certo  que  Portugal,
enquanto  país  submetido  às  imposições  do  Memorando  da  Troika,   está
dispensado da apresentação em Bruxelas dos documentos de  revisão  dos  PEC,
não se percebia então muito  bem  que  razões  tinham  levado  o  Governo  a
anunciar, em portaria, a sua elaboração e submissão  à  União  Europeia,  na
mesma data da "aprovação e submissão do DEO à Assembleia da República".

Na verdade, o Governo elaborou apenas um único  documento  com  um  conteúdo
bem similar ao de uma revisão do Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento,
mas ao  qual  passou  a  chamar  DEO  -  terminologia  nova  e  dificilmente
reconhecida no País. Desta forma, o Governo respondia às  obrigações  legais
impostas pela Lei de  Enquadramento  Orçamental  em  Portugal,  a  qual,  no
artigo 12.º B, obriga, por um lado, o Governo à apresentação do PEC  e,  por
outro lado, ignora qualquer dispensa comunitária de apresentação  formal  do
documento. Com esta manobra tática, o Governo  pode  dizer  que  cumpriu  os
"requisitos da Lei de Enquadramento Orçamental", embora  insista  em  chamar
DEO a um documento que no essencial corresponde às características de  todos
os documentos de revisão dos PEC elaborados pelos diversos governos desde  a
introdução do Pacto de Estabilidade e do euro.

3. Bem sabe o atual Governo a conotação negativa  que  o  País  associa  aos
PEC. Bem sabe a  atual  maioria  o  que  disse  dos  PEC  apresentados  pelo
anterior Governo  PS,  não  obstante  os  terem  suportado  e,  na  prática,
apoiado, nomeadamente através do voto. Bem sabe o Governo atual que,  quando
ouve falar de PEC, o País sabe reconhecer neste  tipo  de  documentos  novas
medidas de penalização dos trabalhadores e dos reformados, mais aumentos  de
impostos, mais cortes sociais, encerramentos de escolas, de maternidades  ou
centros de saúde,  novos  cortes  no  abono  de  família  ou  em  prestações
sociais, consequências  que  atingiram  de  forma  especial  e  profunda  os
portugueses de mais baixos rendimentos durante o anterior Governo do PS.

Bem sabe o atual Governo que o nosso Povo recorda muito  bem  que  foram  os
sucessivos PEC do Governo do PS que serviram de  antecâmara  ao  caminho  de
grave regressão económica e social imposto pelo Memorando da  Troika  ditado
pelo FMI, BCE e UE ao nosso País, há precisamente  um  ano,  e  que  hoje  o
Governo do PSD/CDS aplica de forma tão diligente e agravada.

4. Pode, porém, o Governo PSD/CDS ter a certeza que a gravidade das  medidas
preconizadas no DEO (o antigo  PEC),  mantendo  e  reforçando  o  quadro  de
empobrecimento do País e de  crescente  exploração  dos  trabalhadores,  bem
para além do período da anunciada vigência do Memorando da Troika,  vai  ser
persistentemente desmascarado e de novo reconhecido  como  base  das  opções
políticas económicas, orçamentais e financeiras  que  pretendem  reforçar  a
transferência dos recursos públicos para o setor  privado  e  prosseguir  na
degradação dos direitos individuais e coletivos tão  duramente  conquistados
pelo nosso Povo. E pode igualmente o Governo do PSD/CDS ficar com a  certeza
que, não  obstante  todas  as  encenações  e  operações  de  encobrimento  e
manipulação utilizadas, as políticas preconizadas no DEO/PEC serão  de  novo
combatidas pela imensa esmagadora maioria  dos  portugueses,  trabalhadores,
reformados, pequenos empresários, jovens  estudantes  e  desempregados,  até
que seja encontrada uma alternativa  política  que  tenha  como  objetivo  o
crescimento económico e  o  reforço  da  capacidade  produtiva  nacional,  o
combate firme ao desemprego e à  precariedade,  uma  distribuição  justa  da
riqueza e da carga fiscal,  a  defesa  dos  serviços  públicos  e  do  setor
empresarial do Estado, e a prestação de apoios sociais dignos a  quem  deles
precisar.

5. Para além desta manobra tática de encobrimento,  a  habitual  postura  de
total subserviência perante mandantes e observadores  comunitários  fez  com
que o  Governo  PSD/CDS  desrespeitasse  completamente  as  suas  obrigações
prioritárias perante o  Parlamento  e  os  representantes  eleitos  do  Povo
Português.

Na  realidade,  o  documento  entregue  para  submissão  ao  Parlamento  não
continha qualquer dado previsional para a evolução do  desemprego,  elemento
essencial para se conseguirem entender e  justificar  muitas  das  projeções
relativas à evolução de receita e de despesa constantes do  DEO/PEC.  Soube-
se depois, no dia da apresentação do  DEO/PEC  na  Comissão  Parlamentar  de
Orçamento, Finanças e Administração Pública (COFAP),  que  o  Governo  tinha
remetido a Bruxelas uma versão do DEO/PEC com um  anexo  contendo  previsões
sobre a evolução da  taxa  de  desemprego,  o  qual  não  fora  entregue  ao
Parlamento, isto é, um anexo que tinha sido  deliberadamente  escondido  aos
deputados e ao País.

Este episódio lamentável faz lembrar  os  tristes  incidentes  ocorridos  no
passado recente, quando o Governo Sócrates apresentou em Bruxelas a  revisão
do Programa de Estabilidade e Crescimento (2011-2014),  sem  dele  ter  dado
conhecimento prévio ao Parlamento  e  ao  País.  Esse  documento  que  ficou
conhecido como PEC  4  (e  que  foi  depois  rejeitado  pela  Assembleia  da
República), tal como aliás este DEO/PEC (2012-2016), traçava  e  comprometia
orientações políticas orçamentais e económicas para além da  legislatura  em
que era apresentado.

O DEO/PEC (2012-2014) e o MEMO da TROIKA (Maio de 2011)

Em termos sintéticos pode dizer-se que o DEO/PEC  (2012-2016)  apresenta  um
conjunto de  orientações  e  propostas  que  propugnam  a  prorrogação  e  o
reforço,  durante  os  próximos  quatro  anos,  até  2016,  da  política  de
empobrecimento nacional que tem vindo a ser seguida  desde,  pelo  menos,  o
início do ano de 2010, e que sofreu um brutal agravamento com  a  assinatura
do Memorando de Entendimento imposto ao País pelo FMI, CE e  BCE,  a  troika
estrangeira, e subscrito pelo PS,  PSD  e  CDS-PP,  a  troika  nacional  que
passivamente aceitou um verdadeiro programa de submissão e agressão do  País
e abriu caminho a uma rota de autêntico desastre para Portugal.

A prorrogação e o reforço das políticas centradas nos cortes  sociais  e  na
injusta distribuição da riqueza anunciadas no DEO/PEC vão  mesmo  para  além
do fim anunciado do período de vigência do Memorando da Troika, podendo,  na
continuidade das atuais políticas, ter consequências ainda mais negativas  e
totalmente imprevisíveis na economia nacional e na própria estrutura  social
do País, com quebras insustentáveis da procura interna, com uma  espiral  de
desemprego e de precariedade verdadeiramente explosivas, com o disparar  dos
níveis de empobrecimento individual e  coletivo  totalmente  insustentáveis,
indignos e incompatíveis com um País dito desenvolvido.

Hoje, Portugal atravessa uma das mais graves recessões de  que  há  registo,
com  níveis  de  desemprego  que  todos  os  dias  desmentem  as   previsões
governamentais - incluindo as que o Governo  tentou  furtar  ao  País  neste
DEO/PEC e que apontavam para um desemprego em  2012  de  14,5%.  O  INE,  há
dias, confirmava a existência de quase  820  000  "desempregados  oficiais",
isto é, 14,9% de desempregados no 1.º trimestre  de  2012,  e  reconhecia  a
existência de quase 1.224  milhões  de  desempregados  reais,  uma  taxa  de
21,5%. Uma catástrofe que é a consequência mais direta, dramática e  visível
do Memorando da Troika assinado há precisamente um ano e de que  nenhum  dos
três partidos que o aceitou e subscreveu está inocente ou dele se pode  hoje
facilmente desresponsabilizar, por mais conveniente que isso possa ser  para
operações de mutação externa de imagem pública.

Com o DEO/PEC apresentado pelo  Governo  e  a  aplicação  das  receitas  que
propõe a situação vai ainda agravar-se.

O que  se  passa  já  hoje  é  verdadeiramente  insustentável  no  plano  do
desemprego, da quebra da riqueza  produzida,  da  espiral  de  falências  de
pequenas empresas, na paralisação do financiamento da economia,  no  aumento
inaceitável e injusto dos preços  dos  bens  de  primeira  necessidade,  dos
transportes, de combustíveis e da energia, a par dos cortes nos  salários  e
nas reformas, do confisco dos subsídios de férias e  de  Natal,  dos  cortes
das prestações sociais e do  subsídio  de  desemprego,  ou  na  violação  de
direitos constitucionais  dos  mais  elementares  e  fundamentais,  seja  na
promoção do despedimento sem justa causa ou na violação do direito  à  saúde
ou à educação.

As consequências do Memorando da Troika estão à vista e podem  até  dizer-se
que eram totalmente previsíveis. A cega austeridade que  propunha,  dissemos
isso há um ano, conduziria Portugal e os Portugueses  à  situação  que  hoje
vivemos. Dissemos em Maio de 2011, e hoje confirma-se, que as  políticas  de
destruição da economia e de liquidação  de  direitos  afundaria  o  País  em
recessão  e  em  desemprego,  impediria  qualquer   tipo   de   consolidação
orçamental e exigiria a curto prazo  novas  e  sempre  mais  graves  medidas
adicionais de austeridade, isto é, mais impostos, mais cortes sociais,  numa
espiral negativa sem sentido nem solução à vista, com exceção  do  benefício
imoral e injusto dos que ganham com  esta  situação  e  aproveitam  para  se
apropriar de património público (através das  privatizações),  para  receber
cada vez mais transferências de recursos públicos (na saúde, na  educação  e
nos serviços públicos), para beneficiar da degradação ou  da  eliminação  de
direitos laborais e sociais dos trabalhadores e do Povo.

O que  se  passa  já  hoje  exige,  evidentemente,  uma  reversão  total  de
políticas  e  a  rutura  com  o  Memorando  da  Troika  e  as  políticas  de
empobrecimento e exploração que preconiza. O que se passa já  hoje  no  País
exige que não se  dê  continuidade  a  um  caminho  de  desastre  que  tenta
empurrar Portugal para o abismo.

Por isso, se se exige uma rutura  com  o  Memorando  da  Troika,  verdadeiro
Pacto  de  Agressão  contra  o  Povo  e  o  País,  é  também   absolutamente
incontornável a exigência de rutura com todos os  seus  sucedâneos,  de  que
este DEO/PEC é exemplo primeiro e bem elucidativo.


As propostas do DEO/PEC (2012-2016) no contexto de uma  execução  orçamental
comprometida

1. Sendo um conjunto de propostas cujo objetivo central é dar cumprimento  e
continuidade ao disposto no  Memorando  da  Troika,  o  DEO/PEC  começa  por
esquecer e desprezar sinais negativos que a execução orçamental do  primeiro
trimestre de 2012 permitem e que mostram de  forma  bastante  o  caminho  de
desastre a que políticas cegas de austeridade podem conduzir o País.

2. Por exemplo, o Governo continua a manter-se  insensível  ao  fenómeno  da
"exaustão fiscal" que, como aliás acentuámos na altura, já  era  visível  na
execução orçamental relativa ao ano de 2011,  em  que  as  receitas  fiscais
executadas tinham sido inferiores às previstas no Relatório do Orçamento  do
Estado para 2012, isto é, em previsões estimadas em Outubro de 2011  para  o
final desse ano.

Outro tanto se  verificava  também  nas  receitas  executadas  da  Segurança
Social em 2011,  por  causa  da  diminuição  da  atividade  económica  e  do
disparar das falências e consequente disparar do desemprego, que se  ficaram
igualmente abaixo das receitas estimadas em Outubro desse ano.

3. No seguimento dos sinais provenientes da execução orçamental  do  ano  de
2011, os dados do primeiro trimestre reforçam  os  alertas  que  colocam  em
risco sério a execução orçamental deste  ano.  As  receitas  fiscais  totais
cobradas no primeiro trimestre de 2012 foram as mais baixas  desde  há  seis
anos (7649,5 ME contra 8643,7  ME  em  2007);  as  receitas  fiscais  totais
cobradas no primeiro trimestre de 2012 diminuíram de  473  ME  relativamente
ao período homólogo de 2011, quando  o  Relatório  do  Orçamento  do  Estado
Retificativo - aprovado em Abril -  previa  que  elas  deveriam  ter  subido
893,4 ME; no caso muito relevante do IVA, o  Governo  prevê  um  aumento  de
receita anual de 1508 ME por comparação  com  2011,  (mais  11,6%),  mas  no
primeiro trimestre, as receitas do IVA caíram 118 ME,  isto  é,  menos  3,3%
que em 2011., em período homólogo.

4. Os resultados da execução da receita  fiscal  no  primeiro  trimestre  de
2012  são  muito  elucidativos  quanto  aos  efeitos  de  uma  carga  fiscal
absolutamente insuportável sobre quem trabalha e as  pequenas  empresas  mas
que  continua  a  deixar  sem  tributação  ou  com  tributação  muito  pouco
relevante muitos dos rendimentos obtidos em Portugal.

É necessário recordar  que  esta  evolução  negativa  das  receitas  fiscais
ocorre num  ano  em  que  a  carga  fiscal  aumentou  mais  uma  vez,  dando
seguimento a aumentos sistemáticos das taxas (no IVA, no IRS e no  IRC),  em
quase todos os  impostos  desde  o  ano  de  2010,  ou  prosseguindo  com  a
diminuição ou eliminação do direito a deduções que na  prática  se  traduzem
em novos aumentos de carga fiscal em especial sobre os titulares de  menores
rendimentos.

São patentes  os  efeitos  de  uma  carga  fiscal  insuportável  sobre  quem
trabalha, são notórios os efeitos de uma diminuição da  atividade  económica
por efeitos de falências e da destruição de muitos  milhares  de  postos  de
trabalho, são notórias as quebras de receitas  fiscais  resultantes  de  uma
acentuadíssima quebra do poder de compra dos trabalhadores e  do  Povo,  são
igualmente bem legíveis na execução orçamental  os  previsíveis  efeitos  do
disparar de fenómenos de evasão fiscal e de  agravamento  das  situações  de
economia paralela.

5 Mas nenhum destes sinais, como também os sinais de sentido  idêntico  (com
aumento muito significativo das despesas com subsídios  de  desemprego  e  a
diminuição igualmente sensível das receitas provenientes de  contribuições),
bem patentes na execução  do  Orçamento  da  Segurança  Social,  parece  ter
qualquer acolhimento no Governo. No DEO/PEC  que  propõe  ao  Parlamento,  o
Governo permanece absolutamente inflexível na sua  cegueira,  conservando  e
reforçando orientações políticas, cada vez mais insensível à dura  realidade
que está a criar aos portugueses com a aplicação do memorando da  Troika,  e
cada vez mais cego perante as consequências que tais políticas podem  vir  a
ter para a própria execução orçamental.
6. Quanto ao cenário macroeconómico em que sustenta  o  DEO/PEC,  o  Governo
prevê agora um nível de recessão para 2012 menos acentuado  que  aquele  que
tinha apresentado quinze dias  antes,  no  Orçamento  Retificativo,  não  se
entendendo bem como num  período  de  tempo  tão  curto  poderá  ter  havido
alterações  de  indicadores  capazes  de  determinar  uma  alteração   ainda
significativa da estimativa da perda de riqueza nacional.

Quanto às estimativas sobre  a  evolução  do  desemprego,  depois  de,  numa
primeira fase, as ter escondido do País,  aponta  agora  para  uma  taxa  de
14,5% em 2012 e 14,1% em 2013, quando o próprio INE reconhece que, no  final
do primeiro trimestre de 2012,  o  valor  do  desemprego  oficial  tinha  já
atingido os 14,9%. Não se entende como pode ser possível -  a  menos  que  o
objetivo seja manipular números e mais uma  vez  tentar  enganar  o  País  -
avançar com aquelas estimativas num  contexto  que  prossegue  uma  recessão
rondando os 3% e que antevê uma recuperação de apenas  0,6%,  estimada  pelo
Governo, valor mais que incapaz de produzir qualquer efeito na contenção  do
desemprego. O desnorte - isto  é,  a  tentativa  de  esconder  a  verdadeira
dimensão das consequências do Memorando da Troika - leva mesmo a que  vários
responsáveis por estas políticas de  ataque  violento  aos  salários  e  aos
direitos  dos  trabalhadores  e  dos  reformados,  tentem  agora  imputar  a
evolução do desemprego a "razões não  estudadas  e  que  necessitam  de  ser
investigadas" (ideia que une o Ministro das Finanças ao  Vice-Governador  do
BCE, Vítor Constâncio).

A evolução que o DEO/PEC prevê da formação bruta de  capital  fixo  faz  com
que o seu valor em 2013 se situe cerca de  40%  abaixo  do  nível  de  2001,
estimativa que dá bem a noção da degradação que certamente  terá  sofrido  a
capacidade produtiva do  País,  onde  não  podem  ainda  ser  esquecidos  os
inúmeros casos de falências e  de  deslocalizações  empresariais  entretanto
ocorridos.

Quanto à evolução do consumo privado, o  DEO/PEC  prevê  o  seu  crescimento
apenas a partir de 2014. No entanto, o Governo não explica como é  que  essa
evolução pode ocorrer - mesmo depois das enormes quedas do poder  de  compra
ocorridas ao longo de vários anos. De facto, o  Governo  já  disse  que,  ao
contrário do que tinha garantido, não vai repor os subsídios de férias e  de
Natal dos funcionários públicos e dos reformados  e  pensionistas  em  2014.
Agora, o Governo anuncia de forma inaceitavelmente cínica,  no  contexto  da
apresentação do DEO/PEC, que tal  só  poderá  ocorrer  de  forma  gradual  a
partir de 2015, e, mesmo assim, adianta que essa ideia  não  é  uma  decisão
política, constitui apenas "uma hipótese de trabalho".

Num quadro onde o  Governo  tenciona  continuar  a  cortar  no  investimento
público,  o  DEO/PEC  (2012-2016)  continua  a  apostar  tudo   no   elevado
crescimento das exportações para justificar, quer a melhoria  da  estimativa
do PIB para 2012 (3,0% negativos  em  vez  de  -3,3%),  quer  o  crescimento
económico positivo estimado a partir de 2013!...  Só  que,  não  obstante  o
Governo acreditar que as exportações do País sejam em 2016  quase  30%  mais
que em 2012 (...), o DEO/PEC não avança qualquer proposta nem ideia de  como
é que tal pode vir a suceder, quando a conjuntura internacional mostra,  sem
margem para grandes dúvidas,  que  a  procura  externa  relevante  da  nossa
economia continua (não obstante alguma diversificação ocorrida  nos  últimos
anos) a depender em cerca de  75%  de  países  que  atravessam  períodos  de
recessão ou de quase estagnação.

7. Uma forma de tornar mais claras as verdadeiras  intenções  governamentais
incluídas no DEO/PEC, é analisar  as  propostas  da  evolução  das  despesas
previstas para 2013 e constantes da  proposta  de  lei  que  fixa  o  quadro
plurianual de programação orçamental. Comparando os limites  de  despesa  aí
previstos com os valores  inscritos  em  idêntico  quadro  do  Documento  de
Estratégia Orçamental, apresentado em final de Agosto de 2011 (e que  depois
foi integrado no Orçamento do Estado de 2011),  confirma-se  que  o  Governo
pretende apenas dar seguimento às  politicas  recessivas  e  de  cortes  nas
áreas sociais que tem vindo a  ser  concretizadas  de  forma  mais  violenta
depois de assinado o  Memorando  da  Troika.  Novos  cortes  na  Saúde  (233
milhões de euros), na Educação e Ensino Superior (187 milhões  de  euros)  e
na Solidariedade e Segurança Social (325  milhões  de  euros)  são  exemplos
mais  marcantes  das  políticas  de  destruição  social   e   dos   direitos
constitucionais consagrados na Constituição da República  que  é  verdadeira
imagem de marca do Programa de Agressão  contra  o  País  e  os  Portugueses
subscrito em Maio de 2011 pelo PS, pelo PSD e pelo CDS-PP.

Só um programa orçamental vê a sua dotação significativamente  aumentada  em
2013 por comparação com o ano em curso: o Programa Finanças e  Administração
Pública cujo limite de despesas volta a subir (em  262  milhões  de  euros),
passando de 7223 ME para 7485 ME, bem mais que o está previsto gastar com  a
saúde ou a educação. Este é o programa que integra  o  pagamento  de  juros,
incluindo o pagamento de juros de natureza agiota que o país  está  a  pagar
pelos empréstimos contraídos ao abrigo do Memorando da Troika, e que  mostra
de forma elucidativa as razões pelas quais o PCP insiste na ideia  que  esta
dívida é não só em boa parte ilegítima como é igualmente impagável e está  a
condenar o País ao desastre.

Face ao exposto, fica bem claro que a Proposta que o  Governo  apresenta  no
Documento de Estratégia Orçamental (2012-2016) dá  seguimento  e  reforça  o
Memorando da Troika imposto ao País em Maio de  2011  e  que  foi  subscrito
pelo PS, pelo PSD e  pelo  CDS.  Por  isso,  e  ao  abrigo  das  disposições
regimentais e constitucionais aplicáveis, os Deputados do Grupo  Parlamentar
do PCP apresentam a seguinte resolução:


A Assembleia da República  rejeita  o  Documento  de  Estratégia  Orçamental
(2012-2016) apresentado pelo Governo.


                 Assembleia da República, 18 de maio de 2012

                             Os Deputados do PCP

   HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS;
                          RITA RATO; JOSÉ LOURENÇO
