
                      Projecto de Resolução n.º 355/X/3


 Recomenda a Ratificação da Convenção Internacional da ONU sobre a protecção
     dos Direitos de todos os Trabalhadores Migrantes e membros das suas
                                  famílias
          (adoptada pela Resolução n.º 45/158, da Assembleia-geral,
                         de 18 de Dezembro de 1990)



A  Convenção  Internacional  da  Organização  das  Nações  Unidas  sobre   a
protecção dos direitos  dos  trabalhadores  migrantes  e  membros  das  suas
famílias, adoptada pela Resolução n.º 45/158, da Assembleia-geral, de 18  de
Dezembro de 1990, entrou em vigor no dia 1 de Julho de 2003, após 12 anos  e
meio de espera até que o  número  mínimo  de  20  países  procedesse  à  sua
ratificação.

Trata-se de um instrumento internacional que pretende garantir a defesa  dos
direitos humanos dos trabalhadores migrantes,  considerando  os  direitos  e
liberdades dos migrantes,  independentemente  da  sua  situação  regular  ou
irregular, o direito inalienável a  viver  em  família  e  ao  reagrupamento
familiar e a prevenção do combate ao tráfico de pessoas,  áreas  em  que  as
práticas de muitos países da União  Europeia  estão,  ainda,  aquém  do  que
proclama esta Convenção.

A Convenção da ONU sobre a protecção  dos  trabalhadores  migrantes  e  suas
famílias foi elaborada na sequência  de  Resoluções  anteriores  das  Nações
Unidas, designadamente, das Resoluções n.ºs 34/172, de  17  de  Dezembro  de
1979 (que decide criar um grupo  de  trabalho  encarregue  de  elaborar  uma
convenção  internacional  sobre  a  protecção  dos  direitos  de  todos   os
trabalhadores migrantes e suas famílias),  35/198,  de  15  de  Dezembro  de
1980, 36/160, de 16 de Dezembro de 1983, 39/102, de 14 de Dezembro de  1984,
40/130, de 13 de Dezembro de 1985, 41/151, de 4 de  Dezembro  de  1986,  42/
140, de 7 de Dezembro de 1987, 43/146, de 8 de Dezembro de  1988  e  44/155,
de 15 de Dezembro de 1989 (através das quais é renovado o mandato  do  grupo
de trabalho para  a  elaboração  de  uma  convenção  internacional  sobre  a
protecção de todos os trabalhadores migrantes e suas famílias);

de acordo com os princípios e normas estabelecidas por  outras  instituições
especializadas e nos diferentes órgãos das Nações Unidas, designadamente,  a
Convenção contra a tortura e outras penas ou tratamentos  cruéis,  desumanos
ou degradantes, a  Declaração  pela  prevenção  do  crime  e  tratamento  da
delinquência e as Convenções relativas à escravatura;

e  ainda,  no  quadro  das  convenções  e   recomendações   da   Organização
Internacional do Trabalho (OIT), nomeadamente, as Convenções n.ºs 97  (sobre
trabalhadores migrantes), 143 (sobre as migrações em condições abusivas e  a
promoção da igualdade de oportunidades e  de  tratamento  dos  trabalhadores
migrantes), 29  (sobre  trabalho  forçado  ou  obrigatório),  105  (sobre  a
abolição do trabalho forçado) e as Recomendações nºs  86  e  151,  sobre  os
trabalhadores migrantes.

Nesta Convenção reconhece-se o cidadão  migrante  como  sujeito  de  direito
internacional e a migração como um  fenómeno  humano  de  grande  influência
sobre as sociedades. À luz da Convenção, os países de origem, de trânsito  e
de acolhimento comprometem-se a cooperar no combate preventivo  á  imigração
ilegal e ao negócio do tráfico de pessoas, assegurando direitos  às  vítimas
e partilhando responsabilidades. A  força  jurídica  a  nível  internacional
deste instrumento é essencial no  combate  à  exploração  dos  trabalhadores
migrantes e das suas  famílias  e  pode  contribuir  para  a  eliminação  do
recrutamento ilegal e tráfico de mão-de-obra.

Considerando que  Portugal  participou  na  elaboração  desta  Convenção  no
quadro  da  ONU  não  é  compreensível  que,  por  razões  que  se  prendem,
eventualmente, com a legislação europeia, ainda não tenha  procedido  à  sua
ratificação, realçando-se a importância que esta matéria vem  assumindo  nos
últimos meses e as especiais responsabilidades que o nosso  País  desempenha
no seio da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.

Num momento em se discute no âmbito da União Europeia a  chamada  "Directiva
do  Retorno"  que  constitui  um  indesmentível  retrocesso  em  matéria  de
respeito pelos direitos dos cidadãos migrantes e dos seus familiares  e  que
tem vindo a suscitar a contestação das ONG's, das correntes políticas e  dos
cidadãos que, na  União  Europeia,  mais  se  preocupam  com  a  defesa  dos
direitos humanos, e que deu já lugar ao protesto e à  indignação  de  países
de emigração com que os Estados membros da União Europeia  têm  a  obrigação
de manter laços de solidariedade e de  estreita  colaboração,  é  importante
que o  Estado  português  manifeste  a  sua  integral  disponibilidade  para
aplicar as orientações e princípios já por si acordados no seio do  trabalho
que desenvolveu junto da Organização das Nações Unidas,  que  culminaram  na
aprovação da Convenção adoptada  pela  Resolução  n.º  45/198,  contribuindo
para que se abram novas perspectivas para  uma  maior  cooperação  entre  os
países e para um compromisso da comunidade internacional no  tratamento  dos
fluxos migratórios.

Nestes termos,

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do artigo  156.º,
da alínea i) do artigo 161.º e do n.º 5 do artigo 166.º da  Constituição  da
República Portuguesa,

Recomendar ao Governo que seja aprovada para  ratificação  a  "Convenção  da
Organização  das  Nações  Unidas  sobre  a  protecção   dos   direitos   dos
trabalhadores  migrantes  e  membros  das  suas  famílias",  adoptada   pela
Resolução n.º 45/158, da Assembleia-geral, de 18 de Dezembro de 1990.



                 Assembleia da República, 1 de Julho de 2008

                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; JOÃO
                           OLIVEIRA, MIGUEL TIAGO
