

                       Projecto de Resolução nº 310/X


                Plano de Intervenção para a Educação Física e
                          Desporto em Meio Escolar



O desporto, nas suas diversas modalidades, na  vertente  competitiva  ou  de
manutenção,  é  uma  prática  que  se  reveste  de  fundamental  importância
enquanto instrumento de promoção da saúde e de estilos  de  vida  saudáveis,
além de ser um importante estímulo a hábitos de  convívio  social  que  deve
fazer parte da Educação dos cidadãos na perspectiva da formação  da  cultura
integral do indivíduo.

A prática desportiva, através do Desporto Escolar e a Educação Física, e  da
componente curricular que a promove, é hoje o  mecanismo  essencial  para  o
primeiro contacto dos jovens com  o  desporto  e  para  a  regularização  de
práticas físicas  saudáveis  e  indispensáveis  para  a  construção  de  uma
sociedade mais avançada e mais democrática. O Estado  deve,  em  cumprimento
da Constituição da República Portuguesa,  promover,  estimular,  orientar  e
apoiar a prática e a difusão da cultura física e do desporto em  colaboração
com as escolas, as associações e as colectividades desportivas.

A Constituição da República Portuguesa, no  Artigo  79º,  atribui  assim  ao
Estado esse desígnio por estabelecer  claramente  o  desporto  e  a  cultura
física como um direito que a todos  assiste.  A  consagração  do  acesso  ao
desporto e cultura física como um direito exige, portanto, dos Governos,  do
Estado  e  das   autarquias,   um   envolvimento   especial   para   a   sua
materialização. Na verdade, continuamos a assistir a  uma  situação  em  que
desporto e cultura física são um direito meramente programático sem  reflexo
objectivo no dia-a-dia dos cidadãos. Quer seja  pela  efectiva  ausência  de
infra-estruturas públicas para a prática desportiva,  quer  seja  pela  cada
vez mais exigente cadência do ritmo de vida dos trabalhadores,  não  podemos
ainda afirmar que a prática desportiva abrange a grande parte da  população.
É preocupante que Portugal seja o país da Europa com a mais elevada taxa  de
sedentarismo - que atinge os 70% da população, sendo  que  mais  de  61%  da
população com mais de 15 anos dedica entre 0 e 1 hora semanal  ao  exercício
físico.   Urge   convocar   o    Governo    às    suas    responsabilidades,
independentemente do papel importantíssimo que  o  poder  local  democrático
tem desempenhado desde a Revolução de Abril de 1974.

Assim, considerando  que  uma  das  áreas  sobre  as  quais  o  Governo  tem
particulares responsabilidades é exactamente a da Educação, nomeadamente  do
Ensino a partir do Segundo Ciclo do Básico e Ensino Secundário, não  podemos
continuar  a  assistir  a  uma  contínua  desresponsabilização   perante   o
desenvolvimento das infra-estruturas do Parque Escolar em termos de  espaços
para a prática desportiva.

A garantia do direito ao desporto e à  cultura  física,  na  perspectiva  da
prática e não do consumo espectador, pressupõe portanto a democratização  do
acesso e a democratização do Desporto em meio escolar e da Educação  Física,
em condições de qualidade e de igualdade a todos os jovens que frequentem  o
Ensino Público. Só através desta cultura  de  democratização  será  possível
formar os jovens de hoje em adultos saudáveis, estimulando hábitos para  uma
população futura que se caracterize pela sua elevada frequência  de  prática
desportiva, como elemento estruturante da qualidade de vida e da  saúde  das
populações.

O actual panorama nos Estabelecimentos de  Ensino  Público  é  caracterizado
por uma forte assimetria na qualidade e até na disponibilidade e  existência
dos meios e das infra-estruturas para a prática do  Desporto  Escolar  e  da
Educação Física. Isto significa que os jovens, os estudantes e mesmo  grande
parte da população envolvente que utiliza  estas  infra-estruturas  como  um
serviço prestado pela Escola à Sociedade em que  se  insere,  não  acedem  a
este direito em situação de igualdade. Muitas são as escolas que, num  mesmo
concelho  apresentam  condições  absoluta  e  absurdamente   distintas.   Se
tivermos em conta a disparidade em todo o território nacional, então  torna-
se praticamente inquantificável, sendo que  em  algumas  escolas  existe  de
facto uma qualidade excepcional do equipamento desportivo  imóvel  e  móvel,
enquanto que  em  outras  não  existe  sequer  pavilhão  gimnodesportivo  ou
ginásio interior que seja. Da mesma forma,  em  muitas  escolas  encontramos
pistas e caixas de areia para  salto  em  comprimento,  campo  de  voleibol,
basquetebol e futebol, enquanto que em outras apenas  existe  uma  ou  mesmo
nenhuma dessas infra-estruturas.

Esta situação gera objectivamente desigualdades na concretização do  direito
à prática desportiva e impede o desenvolvimento de uma Educação  Física  que
todos abranja no sentido do progresso social e da promoção da saúde.  Não  é
de  todo  compreensível,  nem  aceitável,  que  ainda  hoje  se   verifiquem
assimetrias desta Natureza na Escola Pública, possibilitando que uns  tenham
acesso a uma Educação Física  de  qualidade,  enquanto  limita  a  outros  o
acesso a essa Educação de forma liminar.

Além de todos estes problemas verificados,  continuamos  a  assistir  a  uma
minimização do papel do  associativismo  estudantil  dos  ensinos  básico  e
secundário no que toca ao seu potencial como promotor do  desporto  em  meio
escolar.

Neste sentido, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  propõe  à
Assembleia da República que recomende ao Governo a tomada  de  medidas,  com
carácter de urgência, que visem o desenvolvimento  das  condições  materiais
das infra-estruturas para a prática desportiva e para a educação física  nas
escolas públicas portuguesas. No entanto, o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português conhece e compreende  a  diversidade  física  do  Parque
Escolar Público,  bem  como  lhe  reconhece  diferenciação  na  urgência  de
intervenção consoante cada  situação  concreta.  Por  isso  mesmo,  o  Grupo
Parlamentar do PCP propõe a intervenção faseada do Governo  nas  instalações
desportivas, tendo no  entanto  como  objectivo  a  qualificação  do  parque
escolar e a sua capacitação para  as  exigências  que,  cada  vez  mais,  se
colocam ao nosso Sistema Educativo. Em conjunto com o necessário esforço  de
modernização  do  Parque  Escolar,  nomeadamente  no  plano  do  equipamento
electrónico,  informático,  de  laboratório  e   de   oficinas   várias,   é
incontornável  a  contemplação  de  um  plano  de  intervenção  nas   infra-
estruturas desportivas.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a  Assembleia
da República resolve recomendar ao Governo o desenvolvimento de:

      a) um estudo e uma caracterização do conjunto dos estabelecimentos  de
ensino  no  que  toca  à  disponibilidade  e  qualidade   dos   equipamentos
desportivos móveis e imóveis, no prazo de um ano;


      b) um plano de intervenção e recuperação dos equipamentos  desportivos
imóveis cuja condição física justifique, no prazo de dois anos;


      c) um plano de construção de novos  equipamentos  desportivos  imóveis
que garanta a existência de infra-estruturas de  qualidade  para  a  prática
desportiva e ensino das  várias  modalidades  de  atletismo  envolvidas  nos
programas curriculares da Educação Física, bem como para a prática e  ensino
dos desportos colectivos que integram os conteúdos desses mesmos  programas,
no prazo de 2 anos;


      d)  um  plano  de  aquisição  dos  equipamentos   desportivos   móveis
necessários à prática e ensino  das  diversas  modalidades  desportivas  que
integram os programas curriculares de Educação  Física,  de  acordo  com  as
necessidades  identificadas  e  em  articulação  e  colaboração   com   cada
estabelecimento  de  Ensino,  a  concretizar  de  forma  articulada  com   a
implementação do plano referido na alínea c).


      e) um plano de apoio específico às associações de estudantes  de  cada
estabelecimento de ensino, perante apresentação de candidatura  e  programa,
no sentido de as capacitar  para  o  cumprimento  do  seu  papel  social  na
promoção da prática desportiva.


                Assembleia da República, 10 de Abril de 2008

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES;
       JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO
