


                   Projecto de resolução n.º 391/XII (1.ª)

    Recomenda ao Governo a adopção de medidas com vista à criação de uma
                          garantia para a juventude



O desemprego jovem representa um dos principais e mais  alarmantes  desafios
que as sociedades europeias enfrentam presentemente. Mais de 5,5 milhões  de
jovens encontram-se desempregados na Europa,  verificando-se  significativas
disparidades regionais entre os países da  periferia  (onde  os  números  se
aproximam ou superam os 50%, como é o caso na Grécia ou  em  Espanha)  e  os
países do centro da Europa (na Alemanha  e  na  Áustria,  por  exemplo,  não
obstante a persistência de  valores  acima  da  taxa  geral  de  desemprego,
aqueles valores cifram-se abaixo dos 9%).

Entre nós, em Portugal, os números mais recentes apontam para um  valor  que
supera já os 36% de desempregados entre  os  mais  jovens,  evidenciando  um
quadro de preocupação agravado face à taxa geral de desemprego de 15% e  que
se tem  vindo  a  agravar  de  forma  clara  e  acelerada  com  a  acrescida
degradação da situação económica do País.

É neste contexto de preocupação comum a vários Estados  europeus,  revelador
de sintomas similares das dificuldades dos modelos económicos e  sociais  em
oferecer respostas definitivas às necessidades das novas  gerações,  que  se
afigura fundamental a tomada de medidas à escala  europeia,  em  articulação
com  estratégias  nacionais  de  aplicação  das  mesmas,  que  promovam   os
principais  eixos  de  politicas   públicas   capazes   de   superar   estas
dificuldades, integrando medidas ambiciosas de  criação  de  novos  empregos
sustentáveis e não precários, de desenvolvimento da  formação  profissional,
de implementação de políticas activas de emprego reforçadas  e  de  melhoria
dos sistemas educativos.

É claro que qualquer estratégia bem sucedida na  criação  de  emprego  jovem
tem de assentar em quatro pilares estruturantes,  assentes  na  melhoria  do
ritmo de crescimento económico à escala europeia, no apoio às  empresas  que
procurem criar novo empregos para jovens, na  criação  de  oportunidades  de
revitalização de emprego para jovens no  sector  público  (rejuvenescendo  e
diversificando as qualificações existentes nas  Administrações  Públicas)  e
no  desenvolvimento  de  apoios  específicos  nos  sectores  com  um   maior
potencial de criação de emprego. Contudo, é  igualmente  necessário  definir
um rumo que assegure, neste quadro complexo  e  exigente,  a  existência  de
instrumentos que respondam às necessidades de empregabilidade dos jovens







Uma garantia para a juventude

Neste quadro, o Partido Socialista, em articulação à escala europeia  com  o
Partido  Socialista  Europeu,  tem  vindo  a  sustentar  a  necessidade   de
disseminação das melhores práticas europeias neste domínio (nomeadamente  as
que se têm vindo a implementar na  Áustria  e  na  Finlândia),  vocacionadas
para os jovens até aos 30 anos e de  forma  a  criar  uma  garantia  para  a
juventude, que assegure que os jovens que concluam o seu  ciclo  de  estudos
ou que se inscrevam num centro de emprego tenham acesso, no  período  máximo
de 4 meses após esse facto, a um emprego, a um estágio ou à prossecução  dos
seus estudos.



É inegável que nos países com maiores dificuldades económicas  e  com  taxas
mais elevadas  de  desemprego  jovem  se  torna  mais  difícil  assegurar  a
implementação imediata e célere da garantia  para  a  juventude  preconizada
nestes termos. Nestes casos de maior gravidade  (aos  quais  a  situação  em
Portugal pode ser reconduzida, atento o estado actual da taxa de  desemprego
e  da  situação  orçamental)  a  medida   carece   de   adaptação   na   sua
implementação, seja através da introdução de um período mais  longo  para  a
introdução da garantia, que possa ser gradualmente reduzido até  chegar  aos
4 meses preconizados, bem como de  especial  acompanhamento  por  parte  das
instituições  europeias  na  mobilização  de  recursos  financeiros  para  o
efeito.



De facto, importa igualmente não  perder  de  vista  que  os  objectivos  de
criação de  uma  garantia  para  a  juventude  carecem  de  uma  intervenção
integrada e harmonizada à escala europeia, enquadrada  na  implementação  da
Estratégia 2020 e em  medidas  de  apoio  aos  Estados  com  maior  peso  do
desemprego jovem e maiores dificuldades financeiras.



Neste quadro,  é  fundamental  desencadear  o  processo  negocial  à  escala
europeia para a introdução  da  garantia  para  a  juventude,  em  parte  já
encetado no plano da concepção e  levantamento  do  problema  por  parte  da
Comissão Europeia, que conduza à edificação de uma directiva que enquadre  a
obrigatoriedade de aprovação, por todos os Estados-membros, de uma  garantia
para a juventude nos termos presentemente descritos, que promova  o  combate
à precariedade,  que  transversalize  a  redução  do  desemprego  jovem  nas
políticas e programas públicos à escala  europeia  e  que  reforce  o  apoio
financeiro   aos   Estados-membros,   reprogramando   as    disponibilidades
existentes  no  Fundo  Social  Europeu   e   integrando   nas   perspectivas
financeiras uma linha orçamental para o efeito.





Aposta nas políticas activas de emprego e nas qualificações

É igualmente importante reforçar a capacidade  dos  centros  de  emprego  em
responder às especificidades colocadas pelo desemprego jovem, num quadro  de
predomínio de cidadãos e cidadãs em busca de um primeiro  emprego  e  muitas
vezes carecidos de respostas concebidas de forma adequada  e  à  medida  das
particularidades e necessidades da sua situação.

Ao invés de se  circunscrever  a  uma  transmissão  sobre  oportunidades  de
emprego disponíveis, importa assegurar uma avaliação  das  competências  dos
jovens, averiguar sobre a adequação da entrada no mercado de trabalho sem  a
prévia prossecução de  estudos  noutro  nível  formativo  ou  frequência  de
estágio profissional, bem como a adequada ponderação da análise  de  impacto
de género, nomeadamente no que concerne ao acesso de  homens  e  mulheres  a
sectores não tradicionais para os respectivos sexos.

Os dados comparados revelam amplo sucesso das abordagens assentes em  planos
individuais, em contacto de proximidade e  acompanhamento  especializado  no
aconselhamento, bem como no envolvimento da sociedade civil,  da  comunidade
educativa e dos tecidos empresariais.

Igualmente fundamental é a  aposta  continuada  na  educação,  reforçando  a
percentagem do PIB investido nas qualificações e na investigação  científica
com vista ao  combate  ao  abandono  e  insucesso  escolar,  ao  aumento  da
percentagem  da  população  com  conclusão   dos   estudos   secundários   e
superiores, ao reforço da dimensão dual do sistema  educativo  e  à  criação
acrescida de igualdade de oportunidades através do sistema educativo.  Neste
quadro,  o  aconselhamento  quanto  a  saídas  profissionais  e   formativas
adicionais no quadro  da  escolaridade  obrigatória  e  no  ensino  superior
representam igualmente uma importante ferramenta de articulação entre  estes
dois planos de intervenção das políticas públicas.



 Ponderação da perspectiva de género

Concomitantemente, é fundamental ponderar devidamente a dimensão  de  género
na criação e implementação da garantia para a juventude, tendo  em  conta  o
maior risco de desemprego  e  precariedade  existente  para  as  jovens  que
terminam os seus estudos. O já  existente  fosso  salarial  entre  homens  e
mulheres, as dificuldades na conciliação da vida  familiar  e  profissional,
os maiores obstáculos à progressão nas carreiras e na chegada a  lugares  de
chefia por parte das mulheres correm o risco adicional  de  agravamento  se,
no quadro de políticas dirigidas à resolução dos problemas  de  emprego  nas
gerações  mais  novas,  esta  abordagem  não  for  devidamente   enquadrada,
ponderada e resolvida.

Não  obstante  os  relevantes  passos  dados  recentemente  no  domínio   da
protecção da maternidade e paternidade,  na  promoção  do  envolvimento  dos
homens da distribuição das tarefas domésticas e na  disseminação  das  redes
de estabelecimentos  de  ensino  pré-escolar,  a  legislação  laboral  e  as
políticas activas de emprego podem e  devem  ainda  ser  reforçadas  na  sua
componente de género.

Trata-se, aliás, de uma componente que merece já devida  atenção  no  quadro
do IV Plano para a Igualdade, Cidadania e  Não-Discriminação  (2010-2013)  e
cuja inserção neste domínio se afigura fundamental no quadro  da  degradação
da situação socioeconómica e laboral das mulheres em Portugal.



Sustentabilidade financeira da medida

Finalmente, cumpre igualmente frisar que  o  custo  financeiro  associado  à
implementação da garantia para  a  juventude  representa  um  encargo  muito
inferior às consequências  da  sua  não  introdução  -   uma  estimativa  do
Eurofound de 2008, por exemplo,  apontava  para  um  impacto  financeiro  do
desemprego jovem em 21 Estados membros de mais de 100 mil milhões  de  euros
anuais. Efectivamente, não só os custos económicos  directos  do  desemprego
jovem sobrecarregam de forma significativa as  disponibilidades  orçamentais
dos Estados membros, como o potencial lesivo que  acarreta  para  o  sistema
fiscal e para a sustentabilidade dos sistemas de segurança social a médio  e
longo prazo

Aliás, os dados dos Estados membros, como a Áustria, que já têm  no  terreno
programas de garantia para a juventude são  reveladores  precisamente  desta
realidade,  do  impacto  positivo  nas  receitas  fiscais  do   reforço   de
qualificações e de entrada no mercado de trabalho dos jovens que,  de  outra
forma, permaneceriam desempregados.

Note-se, porém, que os Estados  que  enfrentam  simultaneamente  taxas  mais
elevadas  de  desemprego  jovem  e  processos  de  consolidação   orçamental
(nomeadamente  aqueles  que  se  encontram  sob  Programas  de   Assistência
Económica  e  Financeira)  carecem  naturalmente  do   desenvolvimentos   de
mecanismos  e  programas  de  apoio,  de  forma  a  assegurar  a  introdução
harmoniosa e simultânea da garantia para a  juventude  no  espaço  da  União
Europeia e a realização dos objectivos de coesão económica  que  lhes  estão
subjacentes.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:




   1) Estabeleça o objectivo de introduzir uma garantia para a juventude que
      assegure que os jovens que concluam o seu ciclo de estudos ou  que  se
      inscrevam num centro de emprego tenham acesso, no período máximo de  4
      meses após esse facto, a um emprego, a um estágio ou à prossecução dos
      seus estudos;



   2) Calendarize junto dos parceiros  sociais,  no  quadro  da  concertação
      social, a discussão em torno de um  plano  estruturado  e  participado
      para a introdução em Portugal de uma garantia para a juventude;



   3) Promova, junto das instâncias da União Europeia, a discussão  sobre  a
      introdução de uma directiva comunitária  de  promoção  harmonizada  de
      garantias para a juventude nos Estados-membros da União  Europeia,  de
      forma a que todos os Estados assumam em simultâneo  essa  obrigação  e
      garantam parâmetros  mínimos  de  estabilidade  laboral  e  combate  à
      precariedade, bem  como  a  dinamização  de  linhas  de  financiamento
      vocacionadas para o apoio  aos  Estados  membros  em  que  a  taxa  de
      desemprego jovem é mais elevada e que enfrentam  maiores  dificuldades
      financeiras;



   4) Pondere devidamente a dimensão de género  nas  políticas  vocacionadas
      para a implementação da garantia para a juventude  e,  em  geral,  nas
      políticas activas de emprego, tendo em conta  o  facto  de  as  jovens
      serem mais afectadas pela situação de desemprego,  apresentando  taxas
      mais elevadas de desemprego, maior duração da situação de desemprego e
      a persistência de relações laborais mais precárias.





                        Os Deputados e as Deputadas,





                              (Carlos Zorrinho)





                            (Pedro Delgado Alves)









                             (Miguel Laranjeiro)





                               (António Braga)





                                  (Nuno Sá)





                               (Helena André)





                             (Rui Pedro Duarte)





                                 (Elza Pais)





                              (Duarte Cordeiro)





                             (Sónia Fertuzinhos)



