



                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 344/XI/2.ª





  CeSSAÇÃO DE VIGÊNCIA DO DECRETO-LEI 116/2010, que elimina a atribuição do
 abono de família aos escalões mais elevados e cessa a majoração de 25% para
                   o valor do abono dos 1.º e 2.º escalões




Os efeitos da crise sobre as famílias e os  indicadores  do  agravamento  da
pobreza infantil exigem a responsabilidade política de  repor  o  acesso  ao
abono de família nos parâmetros anteriores aos  das  recentes  políticas  de
austeridade.

No âmbito da apreciação parlamentar relativa ao Decreto-lei 116/2010  de  22
de Outubro, as Deputadas e Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e dos artigos 193.º, 194.º e  195.º  do
Regimento da Assembleia da República, resolve:

Aprovar a cessação da  vigência  do  Decreto-Lei  n.º  116/2010,  de  22  de
Outubro, que elimina a atribuição de abono  de  família  aos  escalões  mais
elevados (4.º e 5.º) e cessa a majoração de 25% para o valor  do  abono  dos
1º e 2º escalões.




                            Assembleia da República, 21 de Dezembro de 2010.

                            As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
