

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 302/XI/2.ª




                    SUSPENDE O PROCESSO DE INTRODUÇÃO DE
                         PORTAGENS NA VIA DO INFANTE



A Via do Infante constitui um  eixo  rodoviário  fundamental  na  região  do
Algarve, cujo  impacte  ultrapassa  largamente  a  região.  Desenvolvendo-se
transversalmente ao longo de todo o distrito de Faro, esta via  articula  as
ligações Norte-Sul Nacionais do IP1  (A2)  com  a  ligação  a  Espanha  pela
Andaluzia (A49).

A implementação de portagens na A22 redundará em  perda  de  competitividade
do Algarve, com danos incalculáveis  para  a  economia  regional  e  para  a
actividade turística. No plano da mobilidade regional, esta  via  constitui-
se como um  mecanismo  fundamental  no  combate  às  assimetrias  regionais,
desertificação e carência de vias de comunicação.

A história deste eixo rodoviário começa em 1990,  com  as  primeiras  obras,
que estabeleceram a ligação entre Guia e Vila Real de Santo  António,  sendo
que apenas o troço final, entre Lagoa e Lagos, concluído  já  em  2003,  foi
construído após a criação do regime Sem Custos para os Utilizadores  (SCUT).


Criado pelo Decreto-Lei nº 267/97, de 2 de Outubro,  o  regime  de  portagem
sem cobrança aos utilizadores (SCUT) surgiu com  o  objectivo  de  «acelerar
por novas  formas  a  execução  do  plano  rodoviário  nacional  de  modo  a
permitir, até ao ano 2000, a  conclusão  da  rede  fundamental  e  de  parte
significativa da rede complementar». As concessões SCUT constituíam,  assim,
auto-estradas em que o Estado se substituía ao utilizador  no  pagamento  da
portagem,  sendo  o  investimento  suportado  pelos  impostos  de  todos  os
contribuintes.

Inicialmente traçada como Itinerário Complementar,  a  Via  do  Infante  foi
construída com recurso ao  orçamento  público  durante  os  XI,  XII  e  XIV
Governos  Constitucionais,  assim  como  através  de  fundos   comunitários,
nomeadamente do Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional (FEDER).

A maior parte do financiamento, no valor de  132,9  milhões  de  euros,  foi
disponibilizada entre 1990 e 1993, durante o  Quadro  Comunitário  de  Apoio
(QCA I), sendo que apenas o troço entre Guia e Alcantarilha  foi  financiado
no período compreendido entre 2000 e  2006,  no  valor  de  9,1  milhões  de
euros.

Em Julho de 2003,  o  então  ministro  das  Obras  Públicas,  Transportes  e
Habitação do Governo de Durão Barroso (PSD), Carmona Rodrigues,  defendeu  a
urgente revisão do modelo das auto-estradas sem custos  para  o  utilizador,
no sentido de as portajar.

Desde 2006, os Governos do Partido Socialista sustentaram que  as  condições
de implementação de introdução de portagens  nas  Concessões  SCUT  deveriam
obedecer a um conjunto de critérios, matéria enquadrada no sítio oficial  do
Ministério  das  Obras  Públicas,  Transportes  e  Comunicações.  Assim,  em
Outubro de 2006, o Governo justificou a decisão de introduzir portagens  nas
SCUT Costa de Prata, Grande Porto e Norte Litoral  com  base  na  acumulação
dos dois critérios de desenvolvimento económico (PIB per capita e Índice  do
Poder  de  Compra  Concelhio)  e  da   existência   de   vias   alternativas
consideradas como razoáveis. Estes critérios  advêm  do  estudo,  "O  regime
SCUT enquanto instrumento de correcção das assimetrias  regionais  -  estudo
de critérios para aplicação de portagens em auto-estradas  SCUT",  efectuado
pela  F9  Consulting  -  Consultores  Financeiros,  SA,  para  Estradas   de
Portugal, EPE.

Não obstante a aprovação ministerial, nunca o Governo  verteu  os  critérios
de «desenvolvimento socioeconómico das regiões em causa» e as  «alternativas
de oferta no sistema rodoviário» para diploma  legislativo.  Recorde-se  que
nem mesmo  o  recente  Decreto-Lei  n.º  67-A/2010,  de  14  de  Junho,  que
identifica os lanços e sublanços  de  auto-estrada  sujeitos  ao  regime  de
cobrança de taxas de portagem aos utilizadores, faz referência  a  quaisquer
critérios para justificar a introdução de portagens nuns  lanços  e  isentar
noutros. Vingou, apenas, o critério financeiro.

Em  Outubro  de  2006,  o  Ministério  das  Obras  Públicas,  Transportes  e
Comunicações anunciou que, pese  embora  a  região  do  Algarve  cumprir  os
requisitos de desenvolvimento económico, o  tempo  de  percurso  da  Estrada
Nacional 125 ditava a ausência de alternativa rodoviária viável.  De  acordo
com  o  relatório  de,  "Cálculo  dos  tempos  de  viagem   nos   corredores
rodoviários associados às concessões SCUT e aos percursos alternativos",  no
caso da concessão do Algarve, «o tempo de percursos  através  do  itinerário
alternativo é 1,4 vez (ou 140%) superior ao tempo  de  percurso  através  do
corredor da SCUT». Assim, concluiu o Governo, aquela SCUT  permaneceria  sem
portagens.

Em Maio de 2008, a  tutela  assumiu  que  «enquanto  se  mantiverem  para  o
Algarve  aqueles  critérios,  não  está  equacionada  a   implementação   de
portagens naquela auto-estrada».

Em Abril de 2009, o  então  Ministro  das  Obras  Públicas  admitiu  que  «o
Governo de José Sócrates decidiu não cobrar portagens  em  auto-estradas  em
zonas desfavorecidas, pobres e em locais sem vias  alternativas»  e  que  «o
Algarve não tem alternativa à Via do Infante» enquanto a  requalificação  da
EN 125 não for uma realidade.

Em Dezembro de 2009, o Governo esclareceu que «as  SCUT  deverão  permanecer
como  vias  sem  portagem  enquanto   se   mantiverem   as   condições   que
justificaram,  em  nome  da   coesão   nacional   e   territorial,   a   sua
implementação, quer no que se  refere  aos  indicadores  de  desenvolvimento
socioeconómico  das  regiões  em  causa,  quer  no  que  diz   respeito   às
alternativas de oferta no sistema rodoviário».

A Resolução do Conselho de Ministros n.º 75/2010, de 9 de Setembro, verte  a
introdução de portagens reais nas concessões SCUT  que,  de  acordo  com  os
estudos técnicos efectuados, cumpram os critérios definidos  para  o  efeito
quanto ao desenvolvimento económico-social  da  região  e  à  existência  de
alternativas. A RCM em apreço determina ainda a beneficiação  do  regime  de
discriminação positiva, sistema misto de isenções e descontos nas  taxas  de
portagem, na SCUT do  Algarve  à  população  e  às  empresas  dos  concelhos
inseridos na NUT III Algarve, em que uma qualquer parte do território  dessa
NUT diste menos de 20km da via rodoviária a portajar.

A Estrada Nacional 125 não constitui  alternativa  credível,  sendo  um  dos
eixos rodoviários mais perigosos da Europa e cuja requalificação está  longe
de estar concluída. O argumento  de  que  há  escolha  é,  por  isso  mesmo,
absolutamente falso. Aliás, o estudo  aprovado  pelo  Ministério  das  Obras
Públicas, Transportes e Comunicações em Outubro de 2006 confirma que  aquela
não é via alternativa, tendo  concluído  por  essa  ordem  de  razão  a  não
introdução de portagens na A22.

Saliente-se que o traçado da EN 125 é caracterizado pelo  atravessamento  de
povoações e  localidades  densamente  povoadas,  cruzamentos  e  sistema  de
semaforização, facto que resulta numa velocidade média de circulação  de  50
km/h. A este facto acresce o impacto da sazonalidade, uma vez  que,  durante
o período estival, aquela via rodoviária sofre um  acréscimo  de  utilização
muito significativo.

Por outro lado, o projecto de requalificação daquele eixo rodoviário  inclui
a criação de 84 rotundas, pelo que  se  compreende  que  as  características
daquele traçado implicam velocidades muito reduzidas e o  atravessamento  de
inúmeras  localidades,   características   manifestamente   diferentes   das
encontradas na designada Via do Infante.

A situação da região não compactua com a introdução de portagens na  A22:  o
Algarve apresenta uma das maiores taxas de desemprego do país, carecendo  de
medidas de urgência para a dinamização e  diversificação  da  sua  economia.
Por outro, o peso actual do turismo  na  economia  regional  não  suporta  a
introdução de mecanismos de desmotivação da procura, o que  só  agravaria  o
quadro de crise.

As estradas constituem  um  bem  público  colectivo,  insusceptível  de  ser
privatizado, que, enquanto instrumentos de uma política  de  acessibilidade,
asseguram a livre circulação de pessoas e bens. É nesta medida que  o  Bloco
de Esquerda repudia a aplicação do princípio do utilizador-pagador nas auto-
estradas em regime de Sem Custos para os Utilizadores.

O contrato de confiança assumido  com  as  populações  menos  desenvolvidas,
para favorecer  a  acessibilidade  territorial,  não  pode,  nem  deve,  ser
alterado, tanto mais  quando  as  condições  de  atraso  de  desenvolvimento
dessas localidades não foram superadas.

A introdução de portagens na A22 consubstancia uma  medida  intolerável  que
lesa gravemente a oferta turística,  essencial  para  o  produtor  regional,
lesa as populações, em particular os trabalhadores e as empresas, e que  vêm
apenas agudizar a situação de grave crise que se abateu na região.

Esta medida é tanto mais grave quando, nas suas bases programáticas para  as
Eleições Legislativas de 2009, o Partido Socialista  assumiu  o  compromisso
de «intervir na EN125, um investimento de  quatrocentos  milhões  de  euros,
sem portagens na Via do Infante», pelo que a  anunciada  medida  do  Governo
manifesta-se de inaceitável hipocrisia política.

É ainda de realçar o que o Programa de Governo do  Partido  Socialista  para
as eleições de Setembro de 2009 referia sobre as SCUT:  «deverão  permanecer
como vias  sem  portagem  enquanto  se  mantiveram  as  duas  condições  que
justificaram, em nome  da  coesão  territorial,  a  sua  implementação:  (i)
localizarem-se   em   regiões   cujos   indicadores    de    desenvolvimento
socioeconómico sejam inferiores à  média  nacional;  e  (ii)  não  existirem
alternativas de oferta no sistema rodoviário» (página 32).

No final de Junho de 2010, em sede de  debate  quinzenal  na  Assembleia  da
República, o Primeiro-Ministro assumiu  que  não  deve  haver  portagens  no
Algarve «onde não há alternativa» à Via do Infante. Na  sequência,  o  Bloco
de Esquerda  requereu  ao  Ministério  das  Obras  Públicas,  Transportes  e
Comunicações esclarecimentos face aos critérios em  que  se  baseia  para  a
introdução de portagens na A22, tendo em conta as consequências da crise  na
região e a ausência de outra opção rodoviária. Volvidos mais de três  meses,
o Governo ainda não respondeu à pergunta entregue, carecendo a decisão  face
ao Algarve de cabal explicação.

A instalação de portagens  na  Via  do  Infante  é  uma  medida  socialmente
injusta e que não permite um combate eficaz às  assimetrias  socioeconómicas
e regionais que caracterizam o país. Sem alternativa  possível,  os  utentes
passam  a  suportar  directamente  os   custos   de   uma   via   construída
maioritariamente por fundos comunitários, fora daquilo  a  que  se  viria  a
convergir nas  vias  SCUT  mais  tarde.  Este  princípio  mina  a  coesão  e
solidariedade  territorial  e  viola  o  contrato   eleitoral   do   Partido
Socialista, embora tenho o aplauso do PSD.

A alternativa defendida pelo Bloco de Esquerda  assenta  nos  princípios  da
solidariedade e da defesa da coesão social e da  promoção  da  melhoria  das
acessibilidades territoriais, quer em infra-estruturas,  quer  em  meios  de
transporte, como instrumento essencial de uma estratégia de  desenvolvimento
sustentável.

Com esta iniciativa, o Bloco  de  Esquerda  pretende  promover  a  coerência
legislativa com os princípios  da  coesão  territorial  e  os  direitos  dos
cidadãos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo  que  suspenda  a  introdução  de  um  regime
efectivo de cobrança de taxas de portagens  na  auto-estrada  designada  por
SCUT Algarve, prevista até 15  de  Abril  de  2011,  conforme  o  n.º  3  da
Resolução do Conselho de Ministros n.º 75/2010, de 14 de Junho.



               Assembleia da República, 28 de Outubro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



