


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 372/X



                 Aprova o Regulamento da Comissão Permanente



       Nos termos da alínea j) do n.º 1 do artigo 41.º do Regimento, compete
à Comissão Permanente elaborar o seu Regulamento.


       Assim, ouvida a Conferência de Líderes,  apresento  à  Assembleia  da
República, nos termos regimentais, o seguinte projecto de resolução:


       "É aprovado o Regulamento da Comissão Permanente, em anexo"


    Palácio de S. Bento, em      de Julho de 2008




                  O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA,



                                (Jaime Gama)




                                    ANEXO

                     Regulamento da Comissão Permanente

                                 Artigo 1.º
                                Funcionamento
A Comissão Permanente reúne, nos termos do artigo 39º do Regimento,  para  o
exercício  das  competências  previstas  no  n.º  3  do  artigo   179.º   da
Constituição e no artigo 41º do Regimento.

                                 Artigo 2.º
                                 Composição
1  A Comissão Permanente  é  presidida  pelo  Presidente  da  Assembleia  e
   composta pelos Vice-Presidentes e por Deputados indicados por  todos  os
   grupos parlamentares, de acordo com a respectiva  representatividade  na
   Assembleia.
2  O número de Deputados da Comissão Permanente e a sua distribuição  pelos
   grupos parlamentares constam de Resolução, aprovada no  início  de  cada
   legislatura.


                                 Artigo 3.º
                                    Mesa
1  -    A  mesa  da  Comissão  Permanente  é  composta  pelo  Presidente  da
   Assembleia e por dois Secretários eleitos pela Comissão  Permanente,  de
   entre os  seus  membros,  sob  proposta  de  cada  um  dos  dois  grupos
   parlamentares com maior representatividade.
2  -    O  Presidente  da  Assembleia  é  substituído  nas  suas  faltas   e
   impedimentos por cada um dos Vice-Presidentes.


3 -   Os Secretários são substituídos nas suas faltas e  impedimentos  pelos
   Deputados que o Presidente da Assembleia designar.

                                 Artigo 4.º
                   Competência do Presidente da Assembleia
Compete ao Presidente:
   a) Representar a Comissão Permanente;
   b) Convocar as reuniões, fixar a ordem do dia e dirigir os  trabalhos  da
      Comissão Permanente;
   c) Julgar as justificações  das  faltas  apresentadas  pelos  membros  da
      Comissão Permanente.


                                 Artigo 5.º
                         Competência dos Secretários
Compete aos Secretários:
   a) Proceder à conferência das presenças e verificação do quórum;
   b) Organizar as inscrições para uso da palavra;
   c) Assegurar o expediente e assinar,  por  delegação  do  Presidente,  a
      correspondência expedida pela Comissão Permanente;
   d) Servir de escrutinadores.


                                 Artigo 6.º
                                  Reuniões
1  Salvo deliberação em  contrário,  a  Comissão  Permanente  tem  reuniões
   ordinárias quinzenalmente às quintas-feiras, com início às 15 horas.

2  A  Comissão  Permanente  reúne  extraordinariamente  por  convocação  do
   Presidente da Assembleia,  por  sua  iniciativa  ou  a  requerimento  de
   qualquer grupo parlamentar.

                                 Artigo 7.º
                             Ordem de trabalhos
Aberta a reunião, a Mesa procede à leitura  do  expediente,  seguindo-se  as
declarações políticas e a discussão e votação de matérias da competência  da
Comissão Permanente.

                                 Artigo 8.º
                               Uso da palavra
O uso da palavra pelos Deputados ou pelos membros do  Governo  exerce-se  de
acordo com grelhas de tempo fixadas na Conferência de Líderes.

                                 Artigo 9.º
               Publicação no Diário da Assembleia da República

1 - O relato fiel e  completo  do  que  ocorrer  nas  reuniões  da  Comissão
   Permanente  é  publicado  na  1.ª  série  do  Diário  da  Assembleia  da
   República.
2  -  Dele devem constar:
   a) As horas de abertura e encerramento,  os  nomes  do  Presidente,  dos
      Secretários da Mesa  e  dos  Deputados  presentes  e  dos  que  a  ela
      faltaram;
   b)  A  reprodução  integral  de  todas  as  declarações  e  intervenções
   produzidas;
   c) Um sumário com a  menção  dos  assuntos  tratados,  a  indicação  dos
      intervenientes nas discussões e outros elementos que o  Presidente  da
      Assembleia julgue necessário incluir.

                                 Artigo 10.º
                          Publicidade das reuniões
As reuniões da Comissão Permanente são públicas.

                                 Artigo 11.º
                          Alterações ao Regulamento

O presente Regulamento pode  ser  alterado  pela  Comissão  Permanente,  por
iniciativa de qualquer Deputado.

                                 Artigo 12.º
                                Casos omissos

Nos casos omissos aplica-se, com as necessárias adaptações, o  Regimento  da
Assembleia da República.

                                 Artigo 13.º
                              Entrada em vigor

O presente Regulamento entra em vigor imediatamente  após  a  sua  aprovação
pela Comissão Permanente.







