


                      Projeto de Resolução N.º 355/XII

                  Por um Comércio Internacional mais Justo



A globalização constitui  uma  realidade  indesmentível  caracterizada  pela
abertura das economias, o florescimento de novos mercados, a  deslocalização
da produção para novos países e o correspondente  desenvolvimento  de  novas
regiões.

A  reorganização  da  economia  internacional   tem   sofrido   modificações
significativas  nas  últimas  duas  décadas.  O  surgimento  da  Organização
Mundial do Comércio quis marcar uma nova dimensão  do  relacionamento  entre
os  Estados  e  uma   tentativa   de   fomentar   negócios   internacionais,
desenvolvendo a economia, disciplinando a intervenção dos governos.

Alguma dificuldade de decisões mais impositivas  no  quadro  necessariamente
complexo de intervenção da OMC pelo conjunto de interesses contrapostos  dos
estados e a necessidade de articulação evidencia a respectiva relevância  de
alargar a capacidade de decisão.

Ao nível do comércio externo sabemos que a relação  entre  economias  é  uma
prática constante, regulamentada e que tem sido  objeto  de  articulação  ao
nível da Organização Mundial do Comércio (OMC), mas  onde  ainda  percebemos
que existem disparidades que, se por  um  lado  procuram  ajudar  quem  está
ainda  a  implementar  modelos  de  desenvolvimento  social,   económico   e
ambiental,  por  outro  lado,   ajudam   a   agudizar   fatores   de   menor
competitividade e a minimizar oportunidades económicas para  economias  mais
desenvolvidas que sendo mais abertas por vocação, ficam  mais  condicionadas
no seu crescimento potencial.

Esta realidade é evidente ao ponto de percebermos que a União  Europeia  tem
implementado  uma  prática  objetiva  de  mercado  aberto,  com  uma   pauta
aduaneira acessível a países terceiros e  tem  até  contribuído  com  pautas
comerciais favoráveis para países em desenvolvimento, sem que  seja  visível
em muitos casos uma  relação  de  reciprocidade  de  tratamento  dos  nossos
parceiros comerciais, que  mantém  algum  protecionismo,  compreensível  aos
olhos dos seus mercados internos, mas nem sempre favoráveis  a  países  como
Portugal que procuram dinamizar as suas exportações para fora do mercado  da
União Europeia.





Percebemos hoje,  que  as  relações  comerciais  existem,  mas  resultam  de
condições diferentes e de pautas aduaneiras dispares que tem uma  influência
direta na competitividade e na capacidade de internacionalização  de  alguns
produtos.



Apesar  de  percebermos  situações  excecionais  e   temporárias   como   os
incentivos ao desenvolvimento ou a recuperação de situações imprevisíveis  e
extraordinárias, não deixa de ser importante reavaliar todo o quadro em  que
se  organiza,   estrutura   e   se   desenvolve   as   relações   comerciais
internacionais, garantindo que existe um princípio de  equilíbrio,  equidade
e a implementação de uma noção de  comércio  justo  que  não  ultrapasse  as
fronteiras da liberdade de  ação  económica  e  a  capacidade  de  potenciar
verdadeira competitividade.

As vantagens  competitivas  devem  ser  potenciadas  naturalmente  por  quem
inova, por quem cria ou é audaz, e não pode ser  resultado  de  uma  atuação
parcelar, externa e que gera artificialmente uma distorção  de  concorrência
que impede, por vezes,  que  se  desenvolva  um  saudável  comércio  externo
potenciador de uma verdadeira rede económica internacional.  Apesar  de  não
se buscar qualquer acto de protecionismo de comércio  nacional  ou  europeu,
não deixa de ser relevante que as regras europeias venham a ser  fixadas  de
forma  equivalente  ou  de  onde,  pelo  menos,  não  derivem  situações  de
injustiça relativa para os empreendedores europeus para que mantenham a  sua
competitividade com o objetivo de  alargar  a  sua  capacidade  produtiva  e
principalmente exportadora.

Trata-se de uma matéria crucial para Portugal e relevante para a  agenda  de
crescimento e de criação de emprego na Europa.

As últimas previsões do FMI, são elucidativas:
    . Em 2012 a zona euro terá uma retração  de  0,3%  e  em  2013  crescerá
      0,95%.
    . Portugal terá uma retração em 2012 de 3,3% e um crescimento de 0,3% em
      2013.
    . A China crescerá 8,2% em 2012 e 8,8% em 2013.
    . A India crescerá 6,9% em 2012 e 7,3% em 2013.
    . O Brasil crescerá 3% em 2012 e 4,1% em 2013.

Significa que o nível de crescimento da Europa será previsivelmente lento  e
muito menos acentuado que outros blocos comerciais.

É pois chegada a altura da Europa, que ao nível da OMC, foi sendo  solidária
com vista a ajudar a desenvolver económica e socialmente  outras  sociedades
não se iniba - face à situação atual e previsível nos  próximos  anos  -  de
lançar a discussão da revisão das pautas aduaneiras vigentes.

As disparidades que a  este  nível  existem  são  hoje  um  fator  travão  à
internacionalização das nossas  empresas  face  a  mercados  em  crescimento
demográfico e em desenvolvimento social.
A elevada taxa de desemprego na  Europa  e  em  Portugal,  principalmente  o
desemprego jovem abrangendo largos milhares de  pessoas  obrigam  a  que  se
lance um debate sério e tomada de medidas concretas para o florescimento  da
economia europeia.

Sabemos que a questão é complexa. As questões em jogo são  de  uma  dimensão
variável.

A resposta não é mais protecionismo europeu,  mas  não  se  pode  deixar  de
encontrar respostas para promover o crescimento económico na Europa.

Para Portugal, que tem com  manifesto  esforço  e  persistência  dos  nossos
empresários,  conseguido  algumas  quotas  de  mercado  de  exportações  não
europeias, tem aqui um  especial  interesse  de  que  não  pode  abdicar  de
tratar.

É de  realçar  os  esforços  que  o  Governo  Português  tem  efetuado  para
regressar   rapidamente   à   sustentabilidade   das    finanças    públicas
principalmente  e  porque   é   necessário,   enquanto   alavanca   para   o
desenvolvimento, a credibilização e a confiança no país perante  os  agentes
económicos  nacionais   e   os   nossos   parceiros   quer   europeus   quer
internacionais.

Pelo  exposto  acima,  vem  o  Grupo  Parlamentar  do  PSD,  ao  abrigo  das
disposições  constitucionais  e  regimentais   aplicáveis,   recomendar   ao
Governo:

   1- Recomendar ao Governo  que  proceda  à  análise  em  conjunto  com  os
      parceiros  sociais  e  nomeadamente   as   associações   empresariais,
      nacionais e sectoriais, na identificação de  todas  as  situações  que
      constituem constrangimentos  ao  nível  das  pautas  aduaneiras  e  na
      verificação e dificuldades burocráticas, que se  integrem  na  relação
      aduaneira ao nível do comércio externo e que condicionem ou dificultem
      a capacidade de internacionalização da nossa economia.



   2- Recomendar ao governo que no âmbito do Conselho  Europeu  e  junto  da
      Comissão Europeia desencadeie um processo de  revisão  dos  princípios
      orientadores e de concretização das pautas aduaneiras no seio da  OMC,
      que permita incluir um  calendário  para  a  concretização  (salvo  em
      períodos excecionais ou em processos de integração e  desenvolvimento,
      que devem  ainda  assim  estar  calendarizados)  de  um  princípio  de
      tendencial reciprocidade nas pautas aduaneiras.



   3- Recomendar ao Governo que, do processo de  revisão,  resulte  ainda  a
      facilitação  burocrática  em  termos   nacionais,   para   apoiar   os
      empresários exportadores e o apoio para a fixação de taxas  aduaneiras
      que assegurem condições de reciprocidade e  de  justiça  relativa,  no
      âmbito das relações comerciais com estados terceiros.





                                Os deputados,



                               Luís Montenegro

