
                                    [pic]

                    Projeto de Resolução n.º 304 /XII/1ª

    Recomenda ao Governo o não encerramento da Maternidade Dr. Alfredo da
                              Costa, em Lisboa

A Maternidade Dr. Alfredo da Costa - MAC -, em  Lisboa,  é  uma  instituição
com 80 anos de funcionamento, e onde  já  nasceram,  desde  1932,  cerca  de
800.000  bebés,  sendo  reconhecida  e  distinguida  pelo   seu   nível   de
diferenciação  e  excelência,  resultado  de  uma  equipa   multidisciplinar
altamente especializada.

De facto, é actualmente a maior unidade de assistência  médica  perinatal  e
da saúde da mulher do país, constituindo uma referência no plano nacional  e
internacional, constituindo um  valioso  contributo  para  os  excelentes  e
notáveis padrões que Portugal atingiu nesta área.

Na Maternidade Alfredo da Costa efectua-se  o  maior  número  de  partos  do
país, é a unidade onde é assistido o maior número de bebés prematuros  e  de
grávidas  de  risco,  onde  existe  o  maior  centro  público  de   Medicina
Reprodutiva de Lisboa, e é também um notável  local  de  aprendizagem  e  de
formação de profissionais nesta área da saúde.

Contudo, e desprezando  todo  o  vasto  serviço  de  excelência  prestado  e
desaproveitando  a  formação,   experiencia,   empenho   e   dedidação   dos
profissionais, o Governo anunciou a decisão de encerrar  a  Maternidade  Dr.
Alfredo da Costa até 2015. Isto, depois de o Estado  ter  investido  milhões
de euros em obras de melhoria das suas instalações.

Esta decisão de encerramento, não fundamentada do ponto de vista técnico,  e
para a qual o Governo  não  foi  ainda  capaz  de  apresentar  um  argumento
válido, apenas serve os interesses de grupos privados,  é  um  grande  golpe
imobiliário, enquadra-se  claramente  na  linha  de  destruição  do  Serviço
Nacional de Saúde - SNS, representa sérios prejuízos no  acesso  a  cuidados
de saúde, e coloca em situação de  risco  centenas  de  posto  de  trabalho,
revelando um completo desrespeito  e  desprezo  pelos  trabalhadores,  pelos
utentes e pela população.

Acrescente-se que este anúncio ocorreu  sob  o  protesto  de  profissionais,
utentes e população em geral que, conscientes das sérias  consequências  que
daí  poderão  advir,  se  têm  manifestado  em  diversas  acções  contra   o
encerramento desta instituição, contestando veementemente esta decisão.

Considerando que, segundo dados divulgados pelo  Serviço  de  Obstetrícia  e
Medicina Materno-Fetal, a MAC realizou, em 2011, 5.583 partos, tendo  havido
um aumento do número nascimentos ocorridos nesta unidade nos  últimos  anos,
e  realizou  ainda  mais  de  73  mil  consultas,  6073  cirurgias  e  13637
internamentos. Aliás, a MAC conta já, desde Janeiro de 2012,  com  cerca  de
1400 partos, estimando-se assim que chegará a  números  semelhantes  aos  de
anos anteriores, não se sustentado a argumentação  do  Ministério  da  Saúde
que se baseia numa suposta diminuição do número de partos  realizados  nesta
unidade.

Considerando  que  o  encerramento  da  Maternidade  Dr.  Alfredo  da  Costa
apresenta-se como uma decisão  inaceitável,  infundada  e  imprudente,  e  é
evidente que trará consequências altamente prejudiciais do  ponto  de  vista
da diferenciação dos cuidados prestados, das especialidades disponíveis,  da
condição dos profissionais envolvidos,  e  dos  interesses,  estabilidade  e
segurança das grávidas, dos recém-nascidos e suas famílias.

Perante  isto,  torna-se  necessário  garantir   o   não   encerramento   da
Maternidade Dr. Alfredo da Costa, vector fundamental da assistência materno-
infantil em  Portugal,  com  resultados  reconhecidos  a  nível  nacional  e
internacional, permitindo prosseguir o excelente trabalho efectuado.

Tendo presente esta preocupação, em sede da Assembleia Municipal  de  Lisboa
foram já aprovadas recomendações no sentido de recomendar  ao  Executivo  da
Câmara Municipal de Lisboa que diligenciasse junto do Governo no sentido  do
não encerramento  da  Maternidade  Dr.  Alfredo  da  Costa,  e  a  Junta  de
Freguesia de São Sebastião da Pedreira, onde está localizada a MAC,  aprovou
uma moção no mesmo sentido.

Assim, o Grupo Parlamentar "Os Verdes" propõe,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:
- Não proceda ao encerramento  da  Maternidade  Dr.  Alfredo  da  Costa,  em
Lisboa,  garantindo  que  esta  instituição  prossiga  o  seu  excelente   e
reconhecido trabalho, nas devidas condições, tanto a nível  de  equipamentos
como de recursos humanos, de forma a permitir a prossecução  de  um  serviço
com resultados de referência no atendimento às  grávidas,  recém-nascidos  e
famílias, acautelando o interesse público e dos cidadãos.

Assembleia da República, 26 de Abril de 2012

                                Os Deputados,




                          José              Luís               Ferreira
     Heloísa Apolónia
