

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 376/XII/1.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DE UM MECANISMO EXPEDITO DE VALIDAÇÃO DA
    VERBA PARA PAGAMENTO DAS BOLSAS NO ÂMBITO DE PROJETOS DE INVESTIGAÇÃO
                                 CIENTÍFICA



Nos últimos meses, em diversas ocasiões, centros e unidades de  investigação
científica têm vindo a registar sucessivos atrasos da Fundação para  Ciência
e Tecnologia (FCT)  na  transferência  de  verbas  relativa  a  projetos  de
investigação em curso. Alguns já referem mesmo  a  simples  suspensão  dessa
mesma transferência, dada a duração dos  atrasos  em  causa.  Se  até  agora
muitas destas unidades de investigação se têm socorrido  de  uma  "ginástica
orçamental", que tem  permitido  que  estes  atrasos  não  abalem  o  normal
funcionamento dos projetos, essa  margem  de  flexibilidade  financeira,  em
muitos destes centros, esgotou-se, estando  na  iminência  da  suspensão  de
vários projetos de investigação  em  curso.  Esta  situação  significa  que,
neste momento, a demora no processo de  validação  das  despesas  associadas
aos projetos de investigação financiados pela FCT, e  o  consequente  atraso
na transferência das verbas correspondentes, estão a deixar os  responsáveis
dos centros e unidades de investigação  científica  sem  solução  financeira
adequada.

Em outubro passado o Bloco de Esquerda tomou conhecimento  de  uma  circular
da Fundação da Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa,  dirigida  a
todos os docentes, investigadores e bolseiros, em que anunciava  que  devido
a dívidas avultadas da FCT à instituição a  FFCUL  não  teria  condições  de
pagar as bolsas dos projetos de investigação em causa a partir daquele  mês.
Se é certo que mais tarde esta situação acabou por se  resolver,  não  deixa
de ser um sintoma muito preocupante da saúde financeira  destes  centros  de
investigação. A realidade é que se  multiplicam  os  alertas  por  parte  de
coordenadores de projetos de investigação do estrangulamento financeiro  que
estão  sofrer  e  da  dificuldade  em  cumprir  os  compromissos  assumidos,
designadamente no que diz respeito ao pagamento das bolsas de investigação.

Ora, é conhecida a situação de enorme precariedade em que  se  encontram  os
bolseiros de investigação científica no nosso  país.  Não  só  o  valor  das
bolsas se encontra estagnado há 10 anos - o Bloco de Esquerda já  apresentou
uma iniciativa na Assembleia da República para que houvesse uma  valorização
remuneratória das  mesmas  -  como  também  lhes  é  exigido  um  regime  de
dedicação  exclusiva  sem  proteção  social  adequada.  Neste  contexto,   é
evidente que o atraso no pagamento aos bolseiros que trabalham no âmbito  de
projetos  de  investigação  coloca-os  numa   situação   insustentável.   As
consequências destes atrasos na vida  destes  bolseiros  de  investigação  é
semelhante à situação de salários em atraso de trabalhadores,  com  famílias
para sustentar e despesas quotidianas por suportar.

O atraso no pagamento das bolsas  deve-se  ao  atraso  na  transferência  de
verbas por parte da entidade financiadora, ou seja, por parte da FCT. A  FCT
tem justificado estes atrasos com  a  morosidade  relativa  ao  processo  de
validação da despesa associada aos projetos  de  investigação.  Sendo  certo
que a validação das despesas dos projetos deve ser feita com todo  o  rigor,
não se compreende o tempo despendido na validação  da  despesa  relativa  ao
pagamento  das  bolsas  de  investigação.  As  bolsas  estão  integradas  em
projetos aprovados pela  FCT  anteriormente  ao  processo  de  validação  da
despesa, o que significa que a FCT tem aquando da aprovação dos projetos  de
investigação  conhecimento   dos   contratos   de   bolsa   necessários   ao
desenvolvimento do mesmo, detendo  aliás  toda  a  documentação  relativa  a
esses contratos. Dado não haver variação mensal ou qualquer outra  alteração
que necessite de uma validação  mais  complexa,  a  rubrica  respeitante  às
bolsas não deveria constar do processo de validação da despesa do projeto.

Como já foi referido, as consequências do atraso no pagamento das bolsas  de
investigação são brutais para estes investigadores e, por acréscimo, para  a
continuidade do próprio projeto de  investigação.  Não  é  legítimo  invocar
dificuldades burocráticas na  validação  de  despesa  que  resultam  no  não
pagamento  do  subsídio  mensal  de  manutenção  a   estes   investigadores,
sobretudo quando a verba que lhe é destinada, ao contrário eventualmente  de
outras  rubricas  associadas  à  despesa  do  projeto,  não  exige   nenhuma
complexidade especial. Facto é que a FCT aprova os projetos de  investigação
com o número de bolseiros  associados,  detém  os  respetivos  contratos  de
bolsa e conhece a óbvia previsão da despesa futura com os mesmos.

Neste contexto, surge como uma medida perfeitamente ajustada à  realidade  e
sem acréscimo de encargos para a entidade  financiadora,  a  criação  de  um
mecanismo de validação expedito por parte da FCT no sentido  de  agilizar  a
transferência de verbas relativas ao pagamento das bolsas  de  investigação.
Para que não se multipliquem as situações de não pagamento  das  bolsas  aos
investigadores é necessário isolar esta rubrica  da  despesa  a  validar  no
âmbito dos projetos de investigação, pois a mesma já foi validada quando  da
aprovação do projeto.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. Que determine que a  Fundação  para  a  Ciência  e  Tecnologia  crie  um
   mecanismo expedito de validação da despesa  relativa  ao  pagamento  das
   bolsas de investigação  incluídas  nos  projetos  financiados  por  esta
   entidade.

2. Que dê instruções à FCT no sentido de a transferência de verbas relativa
   ao pagamento de bolsas  de  investigação  estar  isolada  das  restantes
   rubricas da despesa a validar em cada projeto de investigação.



                Assembleia da República, 19 de junho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


