

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 313/XI/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A PRESERVAÇÃO DA AUTONOMIA DOS TEATROS NACIONAIS E A
                                SUA NÃO FUSÃO



Na apresentação do Orçamento do  Estado  para  2011  o  Governo  anunciou  a
intenção de integrar na OPAR, EPE, entidade pública empresarial que  gere  o
Teatro Nacional de São Carlos e a Companhia Nacional de Bailado,  os  outros
dois Teatros Nacionais  existentes:  o  Teatro  Nacional  D.  Maria  II,  em
Lisboa, e o Teatro Nacional São João, no Porto.

Imediatamente se seguiram as mais diversas  reacções  de  repúdio  por  esta
decisão e que culminaram, no dia 24 de Novembro de 2010, com um Abraço  pelo
Teatro que juntou cerca de 2000 pessoas no Teatro Nacional São  João  com  a
palavra de ordem "é nosso". O que  adultos,  crianças,  artistas,  técnicos,
estudantes, público,  unidos  no  cordão  humano  em  torno  do  teatro  não
compreendem é o que ninguém  pode  compreender:  como  pode  um  teatro  ser
gerido por uma estrutura a mais de 300 km de distância,  como  pode  existir
autonomia artística sem autonomia de gestão?

A verdade é que a intenção anunciada no Orçamento do  Estado  para  2011  de
fusão dos teatros nacionais não foi acompanhada  de  qualquer  fundamentação
por parte do Governo. Não se  conhece  no  mundo  qualquer  exemplo  de  tal
concentração e não foi feito qualquer  estudo  que  a  sustente.  E  sabemos
todos que esta será uma decisão com  peso  orçamental  irrelevante  mas  com
consequências políticas e culturais necessariamente desastrosas.

A criação da OPART, que o Bloco de Esquerda  sempre  contestou,  levantou  e
levanta as maiores reservas no sector. Colocar sob a mesma  administração  o
Teatro Nacional São Carlos e a Companhia Nacional de Bailado está  longe  de
ser  um  modelo  adequado  para  qualquer  das  estruturas,  para  os   seus
trabalhadores  e  para  os  públicos.  Submeter  os  dois   outros   teatros
nacionais,  com   perfis   tão   distintos,   a   essa   estrutura   é   uma
irresponsabilidade.

E não será demais lembrar que, aquando da  criação  da  OPART,  o  grupo  de
trabalho que se reuniu para a sua constituição estudou o  assunto  ao  longo
de seis meses e decidiu que não teria sentido incluir nesta nova entidade  o
outro teatro nacional sediado em Lisboa, o  Teatro  Nacional  D.  Maria  II.
Como poderemos agora aceitar que em poucas semanas  se  decida  não  só  que
afinal o Teatro Nacional D. Maria II, como até o Teatro Nacional  São  João,
devem integrar a OPART?

Assim, e considerando que:

- Os Teatros Nacionais são garantes primeiros do  direito  à  cultura  e  da
democracia cultural e são  centrais  em  qualquer  projecto  de  país  e  de
futuro;

- Não existe qualquer estudo que fundamente  a  razoabilidade  económica  da
fusão dos Teatros Nacionais;

- A autonomia dos Teatros Nacionais é uma condição essencial para  assegurar
a pluralidade e  complementaridade  fundamentais  ao  cumprimento  das  suas
missões;

- Não existem exemplos de concentração de estruturas tão diversas  nas  suas
competências e responsabilidades artísticas e territoriais;

- As decisões irreflectidas e irresponsáveis não são inconsequentes;

- A Assembleia da República não pode  alhear-se  dos  destinos  dos  Teatros
Nacionais.

O Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Preserve a autonomia dos Teatros Nacionais e que não proceda à sua fusão.





              Assembleia da República, 25 de Novembro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
