
                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º 381/X

    Recomenda ao Governo a eliminação das restrições legais existentes na
   atribuição de Bolsas de Estudo a estudantes estrangeiros que frequentam
               estabelecimentos de ensino superior em Portugal

O  incremento  e  a  diversificação  dos  fluxos  imigratórios   constituem,
sobretudo nas últimas duas décadas,  um  dos  fenómenos  mais  marcantes  da
evolução  recente  da  sociedade  portuguesa.  De  facto,  os   impactos   e
benefícios decorrentes da presença e permanência  de  cidadãos  estrangeiros
no nosso país são hoje crescentemente conhecidos, como  demonstram  diversos
estudos que têm vindo a ser realizados e de que  são  exemplo  os  trabalhos
coligidos, apoiados e  divulgados  pelo  actual  Alto  Comissariado  para  a
Imigração e Diálogo Intercultural (ACIDI).  Entre  muitos  outros  aspectos,
estas análises demonstram a importância da imigração no rejuvenescimento  da
população portuguesa, na resposta a importantes necessidades de  mão-de-obra
ou na contribuição positiva para as contas públicas e o sistema  público  de
Segurança Social, evidenciando a inverdade de muitos mitos e medos sobre  os
imigrantes que  alguns  sectores  da  sociedade  portuguesa  ainda  procuram
alimentar. Acresce sublinhar,  naturalmente,  a  importância  das  dinâmicas
imigratórias  no  enriquecimento  cultural  da  sociedade  portuguesa  e  na
afirmação dos valores humanistas associados ao cosmopolitismo e ao  encontro
de culturas, valores a que Portugal  se  encontra  singularmente  vinculado,
face à sua longa trajectória de país emigrante, que a diáspora  da  presença
portuguesa nos quatro cantos do mundo testemunha.

O  reconhecimento  crescente  da  importância  da  imigração  na   sociedade
portuguesa  tem  dado  lugar,  aliás,  a   um   conjunto   significativo   e
diversificado  de  iniciativas  políticas  e  legislativas,   que   procuram
definir, promover e consolidar estratégias de acolhimento  e  integração  de
cidadãos  estrangeiros  no  nosso  país.  Nesse  âmbito,  o  Plano  para   a
Integração dos Imigrantes, aprovado pela Resolução do Conselho de  Ministros
n.º 63-A/2007, de 3 de Maio, constitui um dos referenciais  de  política  de
imigração mais relevante, estabelecendo a adopção de um conjunto de  medidas
sectoriais susceptíveis de  promover,  assegurar  e  melhorar  a  integração
social de cidadãos emigrantes.

Em matéria de  educação  e  ensino  superior,  o  Plano  para  a  Integração
recomenda - entre um conjunto  diversificado  de  medidas,  que  se  procure
"simplificar / agilizar os procedimentos de atribuição e gestão de bolsas  a
estudantes  estrangeiros";  sendo  igualmente  incentivada  "a  criação   de
Gabinetes   de   Apoio   ao   Acolhimento   de   Estudantes    Estrangeiros,
prioritariamente  nos  estabelecimentos  de  ensino  superior   onde   esses
estudantes ingressam, ou mobilizar estruturas  existentes  para  o  efeito".
Globalmente,  estas  e  outras  propostas  visam  assegurar  a   criação   e
aperfeiçoamento das condições de igualdade de oportunidades e de  tratamento
a  estudantes  que  frequentam  estabelecimentos  de  ensino   superior   em
Portugal, à semelhança do que  sucede  com  as  recomendações  dirigidas  ao
ensino básico e secundário, igualmente inscritas no Plano para a  Integração
de Imigrantes.

Tendo em consideração aspectos decorrentes da implementação do  Processo  de
Bolonha, o Despacho n.º 4183/2007, de 6 de Março, procede à  modificação  do
regulamento em  vigor  de  atribuição  de  bolsas  a  estudantes  do  ensino
superior público, nomeadamente no que concerne a matérias relativas a  graus
e diplomas. Todavia, quando analisado  na  perspectiva  das  alterações  que
enquadram os estudantes estrangeiros residentes e a estudar em  Portugal,  o
diploma mantém genericamente as disposições constantes  no  Decreto-Lei  n.º
129/93, de 22 de Abril, relativamente às condições gerais de elegibilidade.

De facto, e de acordo com o Artigo 7.º do  Despacho  n.º  4183/2007,  apenas
pode requerer a atribuição de bolsa de estudo  o  estudante  que  esteja  ou
venha a estar "matriculado e inscrito em estabelecimento de ensino  superior
e curso no ano lectivo para que requer a bolsa"; devendo  -  cumulativamente
- cumprir uma das seguintes condições (fixadas pelo artigo 3.º  do  Decreto-
Lei n.º 129/93, de 22 de Abril): "i) Ser de  nacionalidade  portuguesa;  ii)
Ser nacional de um Estado membro da União Europeia;  iii)  Ser  apátrida  ou
beneficiar do estatuto de refugiado político; iv)  Ser  nacional  de  Estado
com o qual haja sido celebrado acordo de cooperação  prevendo  a  atribuição
desse benefício; v) Ser  nacional  de  Estado  cuja  lei,  em  igualdade  de
circunstâncias, conceda igual tratamento aos estudantes portugueses".  Estas
condições gerais aplicam-se igualmente aos  estudantes  do  ensino  superior
não público, conforme disposto no Artigo 12.º do Despacho 12190/2007, de  19
de Junho.

Constata-se assim que, relativamente à situação dos estudantes  estrangeiros
que  frequentam  o  ensino  superior  em  Portugal,  as  disposições  legais
condicionam o acesso à atribuição de bolsas  de  estudo  aos  casos  em  que
existe um acordo de cooperação com o país de origem e às  situações  em  que
se verifica uma igualdade de tratamento nas condições de  acesso,  concedida
pelos países de origem aos estudantes portugueses.  Se  aparentemente  estas
disposições se revelam suficientes para  garantir  o  acesso  de  estudantes
estrangeiros a bolsas de estudo, na realidade  -  de  acordo  com  situações
concretas de que o Bloco de Esquerda tem conhecimento  -  existem  casos  em
que tal não se  verifica,  prejudicando  assim  a  efectiva  consagração  de
princípios de  igualdade  de  oportunidades  e  de  efectiva  integração  de
cidadãos estrangeiros.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda recomenda ao Governo:

  1. A alteração do disposto no Artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 129/93, de 22
    de Abril,  e  nos  Despachos  nº  4183/2007,  de  6  de  Março,  e  n.º
    12190/2007, de 19 de Junho, de modo a  eliminar  as  restrições  legais
    vigentes em matéria de atribuição de  Bolsas  de  Estudo  a  estudantes
    estrangeiros,  devendo  neste  sentido  considerar-se  como   única   e
    suficiente a circunstância de o  candidato,  independentemente  da  sua
    nacionalidade, frequentar um  estabelecimento  de  ensino  superior  em
    Portugal.

  2. De acordo com a legislação em  vigor,  designadamente  a  referida  no
    número  anterior,  a  aplicação  desta  recomendação  exclusivamente  a
    estudantes que frequentam ciclos de estudos conducentes  aos  graus  de
    licenciado ou de mestre, a estudantes inscritos em  ciclos  de  estudos
    conducentes ao grau de  bacharel,  enquanto  estes  se  encontrarem  em
    funcionamento, e a formandos  inscritos  em  cursos  de  especialização
    tecnológica.

  3. Que a recomendação ao governo,  expressa  no  número  um  do  presente
    diploma, tenha apenas lugar nas situações em que o  aluno  estrangeiro,
    residente em Portugal e inscrito numa instituição de  ensino  superior,
    não beneficia de qualquer outro apoio.


Assembleia da República, 10 de Setembro de 2008

Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


