




                     Projecto de Resolução n.º 395/X/4ª



   Recomenda ao Governo que tome as medidas urgentes para a recuperação e
 requalificação do Salão Nobre da Escola de Música do Conservatório Nacional
    de Lisboa e assegure as condições necessárias para o ensino musical.






Pouco tempo depois de, no nosso País, se  terem  estabelecido  as  primeiras
Cortes constitucionais, o  Compositor  João  Domingos  Bomtempo  apresentou,
nessa  Câmara  dos  Deputados,  a  sua  primeira  proposta  para  criar   um
"estabelecimento de música vocal e instrumental", a 7 de Dezembro  de  1822.
Apesar de só mais ter sido, efectivamente, criado,  esse  "estabelecimento",
que hoje se designa por Escola de Música do Conservatório  Nacional,  é  uma
instituição que desde sempre esteve ligada  à  Casa  que  hoje  chamamos  de
Parlamento.

Esta  razão  acrescenta  especial  responsabilidade  a  todos  os  deputados
perante o Conservatório e o estado de perigoso risco em que  se  encontra  o
imóvel, especialmente o seu notável  Salão  Nobre.  Aliás,  já  em  1882,  o
Deputado Elias Garcia, durante o "exame do orçamento"  reclamava  ao  "  sr.
ministro do reino que altendesse  ao  estado  lastimavel  do  conservatorio,
porque me parece pouco decoroso tambem, que, a termos  um  conservatorio,  o
tenhamos nas condições em que elle se encontra."


Nos últimos 172 anos, o Conservatório Nacional, nas suas várias  designações
ao longo do tempo, tem tido um papel fundamental  no  ensino  da  Música  em
Portugal.  Domingos  Bomtempo,  Almeida  Garrett,  Guilherme  Cossoul,  Luís
Augusto Palmeirim, Vianna da Motta e Luís de Freitas Branco,  directores  do
Conservatório, são exemplos de como esta  instituição  é  indistinguível  da
história artística do nosso País.

Infelizmente, desde 1946  que  não  é  alvo  de  intervenções  ou  obras  de
conservação, sendo particularmente grave a  situação  de  degradação  do  já
referido Salão Nobre,  com  pinturas  de  Malhoa  e  decorações  de  Eugénio
Cotrim.

A Petição n.º413/X volta a trazer esta questão - cada  dia  que  passa  mais
urgente - sobre a qual o CDS-PP já questionou o Governo em  Julho  de  2005.
Segundo a resposta dada na altura, pelo Ministério de  Educação,  aguardava-
se parecer do ex-IPPAR. Agora, em reposta a esta Petição, responde  o  mesmo
ministério que o atraso se deve a falta de "disponibilidade orçamental" e  à
reorganização de competências decidida por este governo.

Consideramos especialmente grave a falta de  atenção  ao  risco  em  que  se
encontra  o  Salão  Nobre  do  Conservatório  -  cuja   ruína   poderá   ser
irreversível - como, aliás, a falta  de  condições  para  o  próprio  ensino
musical, que levou o Presidente do Conselho Executivo  a  denunciar  que  se
corre o risco de interromper as aulas para 45 alunos, por falta de  cadeiras
e mesas.

Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:




Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que tome as medidas urgentes para a recuperação e requalificação  do
Salão Nobre da Escola de  Música  do  Conservatório  Nacional  de  Lisboa  e
assegure as condições necessárias para o ensino musical.

               Assembleia da República, 15 de Outubro de 2008






Palácio de S. Bento, 5 de Junho de 2008


                                Os Deputados



   (Pedro Mota Soares)                                     (Teresa Caeiro)
