






                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 318/X

                       DIA NACIONAL CONTRA A HOMOFOBIA


No  quadro  da  protecção  jurídica  actual,  os   principais   instrumentos
internacionais  de  protecção  de  direitos  fundamentais,  com   particular
destaque  para  a  Convenção  Europeia  dos  Direitos  do   Homem,   proíbem
expressamente todos os tipos de discriminação. Declarações de direitos  mais
recentes, entre as quais avulta o caso do artigo 21.º da Carta  de  Direitos
Fundamentais da União Europeia,  reconhecem  expressamente  a  proibição  de
qualquer discriminação em função da  orientação  sexual.  A  actividade  das
instituições  comunitárias  no  domínio  do  combate   à   homofobia   e   à
discriminação  baseada  na  orientação  sexual,  por   exemplo,   tem   sido
particularmente  visível,  com  particular   destaque   para   a   Directiva
2000/78/CE relativa à  igualdade  de  tratamento  no  contexto  laboral.  Na
sequência destas iniciativas, no dia 26  de  Abril  de  2007,  o  Parlamento
Europeu aprovou uma nova resolução  em  que  exorta  os  Estados  membros  a
adoptar  medidas  adicionais  de  combate  à  discriminação  em  função   da
orientação sexual, na sequências de anteriores resoluções de 18  de  Janeiro
de 2006 e 15 de Junho de 2006.

Também no nosso país, desde a revisão constitucional de 2004,  que  fez  com
que a Lei Fundamental passasse a proibir explicitamente a discriminação  com
base  na  orientação  sexual  -  com  o  apoio  unânime  dos  partidos   com
representação parlamentar -, a luta contra a homofobia  na  sociedade  e  na
lei  é  a  concretização  de  um  dos  princípios  basilares  da   República
Portuguesa.
Também o Código Penal português, que entrou em vigor no passado  dia  15  de
Setembro de 2007, inclui  já  agravamentos  penais  explícitos  para  crimes
motivados pela homofobia, à semelhança do que acontecia já com o racismo  ou
com sentimentos anti-religiosos, reconhecendo a necessidade de dar  resposta
ao nível da punição criminal a actos desta natureza, integrando a  motivação
por ódio homofóbico no quadro  das  circunstâncias  agravantes  de  diversos
ilícitos penais e alargando o âmbito do crime de discriminação, de  forma  a
abranger a discriminação por causa do sexo ou da orientação sexual.

Apesar do progresso observado nos anos recentes e do crescente  enraizamento
da necessidade absoluta para um Estado de Direito democrático  em  assegurar
o reconhecimento da igualdade plena de  direitos  a  todos  os  cidadãos,  a
existência de actos discriminatórios, incitamento ao  ódio  ou  à  violência
dirigidos  contra  lésbicas,  gays,  bissexuais  e  transgéneros  (LGBT)  é,
infelizmente, uma realidade que persiste. Com efeito, nos países  em  que  a
legislação avançou mais no sentido da não discriminação, persiste apesar  de
tudo um hiato entre a letra da lei e as práticas  e  representações  sociais
dominantes.

Por isso  mesmo,  é  preciso  apostar  decisivamente  na  sensibilização  da
população  e  das  instituições  públicas  e  privadas  para   o   problema,
implementando  campanhas  orientadas  para  o  combate  à  discriminação  da
população LGBT e acções de informação,  particularmente  junto  das  camadas
mais jovens da população,  através  da  informação  e  da  educação  para  a
diversidade, nomeadamente em ambiente escolar.

A Assembleia da República recebeu uma petição  subscrita  por  mais  de  mil
cidadãos dos mais variados sectores sociais, profissionais  e  de  múltiplos
quadrantes políticos, no sentido de instituir o dia  17  de  Maio  como  Dia
Nacional de Luta Contra  a  Homofobia.  Essa  proposta,  de  resto,  foi  já
acolhida pelo Parlamento Europeu e por diversos países,  entre  os  quais  a
Bélgica, sendo que a sua  aprovação  está  iminente  no  Reino  Unido  e  no
México. O dia proposto assinala a data do ano de 1990 em que  a  Organização
Mundial de Saúde eliminou a homossexualidade da lista oficial de  distúrbios
mentais.

É neste contexto que importa que o Estado Português reconheça a  necessidade
em promover a luta contra a discriminação de gays,  lésbicas,  bissexuais  e
transgéneros,  instituindo  um  dia  nacional  de  consciencialização  e  de
divulgação do combate a este tipo de  discriminação,  na  senda,  aliás,  de
idêntica opção tomada pelo Parlamento Europeu na sua referida  resolução  de
26 de Abril de 2007. A existência deste Dia será um estímulo  à  mobilização
social, articulando acção e  reflexão  para  combater  todas  as  formas  de
violência física, moral ou  simbólica  ligadas  à  orientação  sexual  ou  à
identidade de género - numa campanha de solidariedade com todas  as  pessoas
LGBT do mundo inteiro, inserida na defesa dos Direitos Humanos.


Nestes termos, a Assembleia da República resolve, nos termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, o seguinte:

1 - Instituir o dia 17 de Maio como o Dia Nacional contra a Homofobia.

2 - Recomendar ao Governo, no âmbito das iniciativas relativas  a  este  Dia
Nacional, a adopção de uma campanha de  informação  e  divulgação  contra  a
Homofobia,  com  o  objectivo  de  sensibilizar  os   cidadãos   e   cidadãs
portugueses para esta realidade, designadamente através de acções junto  dos
públicos escolares.

3   -  Recomendar  ao  Governo  que,  para  este  efeito,   edite   material
informativo sobre este assunto, em estreita colaboração com  as  associações
de defesa dos direitos das lésbicas, gays, bissexuais  e  transgéneros,  que
deverá ser encaminhado para os estabelecimentos educativos da  rede  pública
e outras instituições e organismos públicos que se considerem relevantes.




                  Palácio de São Bento, 22 de Abril de 2008

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
