





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 347/X


 Recomenda ao Governo que proceda à criação de um Sistema Nacional de Alerta
                   e Protecção de Crianças Desaparecidas.


                            Exposição de Motivos:

Não sendo, infelizmente, um fenómeno recente, o desaparecimento de  crianças
e  jovens,  com  ou  sem  motivação  criminosa,  tem  vindo  a  assumir  uma
importância crescente nas sociedades ocidentais.

O  intenso  trabalho   de   denúncia   e   alerta   das   Organizações   Não
Governamentais; a constante exposição e interesse que a  comunicação  social
tem dedicado a estes  casos;  e  a  globalização  da  criminalidade  sexual,
colocaram estas tragédias na ordem  do  dia  com  enorme  impacto  e  alarme
social.

Refira-se  que,  não  existindo   uma   causalidade   necessária   entre   o
desaparecimento de uma criança e abusos sexuais ou tráfico da  mesma,  estas
realidades estão, muitas vezes, associadas e  devem  ser  abordadas  de  uma
forma integrada.

O CDS-PP não desconhece as  diferentes  causas  que  contribuem  para  estes
desaparecimentos, nem  a  diferente  natureza  que  podem  assumir.  Há  que
considerar, até, o desaparecimento por  iniciativa  da  própria  criança  ou
jovem, na clássica fuga de casa. Mas esta fuga, por sua vez, pode colocar  o
menor à mercê de um rapto ou crime sexual.

E esta diversidade pode, e deve, ser aferida ao nível da tipologia  penal  e
do regime sancionatório mas, sobretudo, na procura da prevenção e  soluções.
O objectivo superior será sempre evitar o desaparecimento de uma criança  ou
de um jovem.

O mesmo se diga em relação às crianças ou  jovens  com  deficiência  mental,
perdidos ou desviados do seu caminho.

Mas perante um desaparecimento, e qualquer que seja a sua  causa,  motivação
ou circunstância, existe  um  objectivo  imediato:  recuperar  o  menor  nas
melhores condições físicas e psicológicas possíveis.

E o sucesso deste resgate depende, sempre, de um ponto comum: a  necessidade
de  o  Estado  possuir  mecanismos  de  intervenção  rápida  que   permitam,
independentemente das causas, a localização rápida de uma criança  ou  jovem
que tenha sido dado como desaparecido.

Quer se trate de uma vingança familiar impulsiva, quer estejamos perante  um
caso de  tráfico  sexual,  praticado  por  redes  transnacionais,  altamente
sofisticadas nos meios utilizados  e  perigosamente  violentas  no  modo  de
actuar, a intervenção rápida e eficaz é decisiva.

De acordo com a Polícia Judiciária, um "desaparecimento"  não  constitui  um
crime, pelo que sempre que exista uma fundada suspeita de que  tal  situação
seja consequência da prática  de  um  acto  criminoso,  o  caso  concreto  é
classificado de acordo com o crime presumivelmente cometido e em tal  âmbito
investigado. E não sendo  um  desaparecimento  um  crime,  não  se  encontra
obviamente sujeito aos prazos de prescrição de procedimento  criminal,  pelo
que  até  que  seja  resolvida  definitivamente,  qualquer  investigação  de
desaparecimento pode ser trabalhada, independentemente  do  tempo  decorrido
desde o evento, sendo correcta a afirmação de que "um desaparecimento  nunca
se arquiva".

Perante esta indefinição quanto ao procedimento em  concreto  a  adoptar,  a
celeridade é determinante para um desfecho feliz enquanto  que  cada  minuto
que passa pode ser uma oportunidade perdida.

Nesse sentido, muitos países já  criaram  os  seus  sistemas  de  alerta  de
crianças desaparecidas. A título de exemplo, destacamos  os  sistemas  Amber
Alert (EUA),  Child  Focus  (Bélgica),  SOS  Enfants  Disparus  (França)  ou
Missing Children (Reino Unido). Portugal tem, graças ao Instituto  de  Apoio
à Criança (IAC), o número de telefone gratuito 1410, que funciona  24  horas
por dia, de forma a permitir a denúncia  de  um  desaparecimento  ou  de  um
abuso. Muito recentemente e, também graças ao IAC,  teremos  a  funcionar  o
número europeu para crianças desaparecidas - o 116000.

Mas, no entender do CDS-PP ainda há muito mais a fazer.

O  Espaço  Schengen  e  o  sucessivo  alargamento  deste  espaço  de   livre
circulação de pessoas, constitui um dos pilares essenciais  do  projecto  de
construção europeia, mas também aumenta o risco de desaparecimento  fácil  e
imediato para outros países. Aumenta, pois,  a  necessidade  de  intervenção
imediata para que não se perca o rasto da vítima para sempre.

Pela sua localização geográfica e pela sua integração  no  Espaço  Schengen,
Portugal é considerado um internacionalmente um País permeável aos raptos  e
tráfico sexual de crianças e jovens.

Na verdade, também a Comissão Europeia defende não só a urgência na  criação
de sistemas nacionais de  alerta  nos  países  da  União  Europeia,  como  a
necessidade da sua ligação em rede para  que  se  possam  trocar,  entre  os
diversos países, dados dos desaparecimentos ocorridos.

Um Pais é tanto mais hospitaleiro para criminosos quanto  menor  for  a  sua
rede de alerta e intervenção imediatas.

Como  as  primeiras  horas  após  o  desaparecimento  são  cruciais  para  o
(in)sucesso na recuperação da criança  ou  jovem,  é  urgente  que  Portugal
crie, também, o seu sistema nacional de alerta e que  proceda  a  protocolos
de cooperação com a sociedade civil e outros países.

A utilidade de um sistema de alerta é tanto maior quanto mais alargada  seja
a rede de  alerta,  informação  e  actuação  em  que  está  inserido,  sendo
imprescindível a compatibilidade tecnológica entre os diversos  sistemas  de
comunicação não só dentro do próprio país, como entre os diversos países.

Na maioria dos países com sistemas de alerta eficazes está comprovado que  a
sua existência, ao difundir  o  maior  número  de  dados  autorizados  pelas
forças policiais, funciona como elemento dissuasor do  raptor/abusador  pois
este sabe que terá um número ilimitado  de  pessoas  atentas  e  que  a  sua
captura é mais provável.  Mais  ainda,  está  comprovado  que  o  número  de
crianças recuperadas é bastante superior  nos  países  que  têm  sistema  de
alerta. A título de exemplo, nos EUA, o sistema  Amber  Alert  já  ajudou  a
salvar a vida de mais de 350 crianças, desde a sua criação em 1996.

Para que o sistema seja eficaz  e  para  que  os  seus  recursos  não  sejam
consumidos  indevidamente,  importa  qualificar  prontamente   o   tipo   de
desaparecimento. Para tal, importa  utilizar   alguns  critérios-padrão,  de
acordo com o que internacionalmente  se  encontra  definido,  designadamente
nos sistemas atrás mencionados.

Assim, importa procurar e identificar um conjunto de critérios decisivos  na
avaliação, qualificação, tratamento, recolha e difusão das  informações  que
ora se preconiza, nomeadamente:

    . A existência de indícios legais de que se está perante um rapto;


    . A probabilidade de a criança estar em risco de ferimentos ou de morte;

    . A existência de informação descritiva suficiente sobre  a  criança,  o
      presumível raptor ou o seu veículo, para que se possa lançar o alerta;

    . O facto de a pessoa ter até 17  anos  ou  idade  superior,  desde  que
      particularmente indefesa em razão de deficiência psíquica ou física;

    . O alerta divulgado pelo sistema estar na base de  dados  de  todas  as
      forças   de   policiais.   Nesta   informação   deverão   constar   as
      circunstâncias que rodearam o desaparecimento da criança.



Nestes termos, e pelo exposto, a Assembleia  da  República,  nos  termos  da
alínea b) do artigo 156º da Constituição da República  Portuguesa,  delibera
recomendar ao Governo que:

Proceda à criação de um Sistema Nacional de Alerta e Protecção  de  Crianças
Desaparecidas que funcione em rede com outros países da União Europeia e  do
mundo.

Através, designadamente:

    . Da elaboração de um Plano Nacional de recolha, tratamento e difusão da
      informação relativa a menores sobre os quais recaiam  fortes  indícios
      de terem sido vítima de rapto;


    . Da organização, através da Polícia Judiciária, de uma  base  de  dados
      informativa  e  actualizada   relativa   a   crianças   desaparecidas,
      disponível num  site  próprio  e  que  resulte  num  sistema  comum  e
      específico que funcione em rede entre a Polícia Judiciária, a  Polícia
      de Segurança Pública, a Guarda Nacional Republicana  e  o  Serviço  de
      Estrangeiros e Fronteiras;

    . Da emissão imediata, nos casos em que  se  justificam,  do  alerta  do
      desaparecimento de crianças  emitido,  em  tempo  real,  via  rádio  e
      televisão, usando  os  canais  estatais  para  difundir  o  alerta,  e
      promovendo-se a realização de protocolos com as estações privadas para
      aderirem a este programa;

    . Da possibilidade de emissão de alertas através de sistemas wireless  e
      da internet, através do estabelecimento de parcerias com  empresas  da
      especialidade,  de   forma   a   serem   emitidos   os   alertas   dos
      desaparecimentos em sistema de podcast  e,  na  internet,  através  de
      janelas pop up nos sites mais visitados;


    . Da constituição de  um  Conselho  Consultivo  a  nível  nacional,  com
      representantes  do   Ministério   da   Justiça,   do   Ministério   da
      Administração Interna, do Ministério das Obras Públicas, Transportes e
      Comunicações e da Comissão Nacional de Protecção de Dados;

    . Da criação de uma Missão de Apoio dedicado às famílias das vítimas; e

    . Da consagração da obrigatoriedade do Conselho Consultivo e  da  Missão
      de  Apoio  estarem  em  contacto   permanente,   com   cruzamento   de
      informações, relevantes para a complementaridade dos seus trabalhos.


Palácio de São Bento, 2 de Junho de 2008.


                                Os Deputados,








