


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 393/XII/1ª


     "Orientações sobre política europeia a serem seguidas por Portugal,
           designadamente na próxima reunião do Conselho Europeu"




       A Assembleia da  República,  após  proposta  do  Partido  Socialista,
       aprovou em 23 de Maio do corrente ano a Resolução n.º 78/2012,  de  8
       de Junho,  a  qual  incorpora  um  conjunto  de  recomendações  sobre
       política europeia a serem seguidas por Portugal.


       Esta Resolução materializa uma  base  de  consenso  importante  sobre
       questões  europeias  e  mantém-se,  no  essencial,   atualizada,   em
       particular no que  se  refere  à  defesa  da  celebração  de  um  Ato
       Adicional  ou  de  um   Tratado   complementar   ao   Tratado   sobre
       Estabilidade,  Coordenação  e  Governação  na   União   Económica   e
       Monetária, que consagre uma agenda para o crescimento e o emprego.


       A evolução da situação europeia, com o agravamento da  pressão  sobre
       alguns Estados membros, tornou ainda mais evidente a  necessidade  de
       adotar medidas mais  eficazes.  Portugal  deve  ser  parte  ativa  no
       processo de  decisão  sobre  uma  resposta  mais  adequada  da  União
       Europeia à presente crise das dívidas soberanas na zona  euro.  Neste
       sentido, impõe-se aprofundar e completar o elenco de  orientações  já
       adotadas,  retomando  algumas   medidas   ainda   não   aprovadas   e
       acrescentando outras que o debate europeu  entretanto  evidenciou  ou
       consolidou como necessárias.


       Entre as primeiras, incluem-se as orientações com vista ao reforço do
       papel do Banco Central Europeu e ao estabelecimento de um sistema  de
       mutualização parcial da dívida soberana no  contexto  da  zona  euro.
       Estes dois vetores da  política  europeia  tornam-se  cada  vez  mais
       prementes, sendo crescentemente evidente que a crise do euro não será
       superada em termos definitivos sem uma atuação decidida também  nesse
       campo.


       Entre  as  segundas,  insere-se  a  necessidade  de  garantir  que  o
       princípio da equidade seja  integralmente  respeitado  em  relação  a
       todos os Estados membros, particularmente em matéria de novas medidas
       de estabilização financeira. Deve também tomar-se em  consideração  a
       evolução da reflexão a nível europeu sobre a instituição  da  chamada
       "união bancária".


       A severidade e a persistência da crise financeira e económica na área
       do euro exigem passos  decididos  no  sentido  do  aprofundamento  da
       integração europeia que não  pode  deixar  de  ser  acompanhado  pelo
       reforço de mecanismos de responsabilização e legitimação democráticas
       das deliberações e decisões comunitárias. Para  este  efeito  importa
       reforçar os mecanismos  de  governação  económica  a  nível  europeu,
       reafirmando o método comunitário de tomada  de  decisões  e  o  papel
       institucional  da  Comissão  Europeia.  O  processo   de   integração
       económica, monetária e política europeia envolve a  transferência  de
       competências e a partilha de  soberania.  É  assim  que  os  Estados-
       membros,  em  particular  os  de  pequena  e  média  dimensão,  podem
       recuperar num nível superior a sua  capacidade  de  determinação  das
       políticas e de formulação das prioridades. Em todos  os  âmbitos  que
       solicitem   uma   maior   transferência   de   competências   e    de
       responsabilidades   dos   Estados-membros   para   as    instituições
       comunitárias  devem  ser  desenvolvidos  igualmente   os   respetivos
       mecanismos de  participação  e  deliberação  comuns.  Acresce  que  o
       aperfeiçoamento das instituições europeias tornar-se-á necessário com
       o desejável reforço das suas atribuições  e  responsabilidades.  Esse
       aperfeiçoamento institucional deve ser orientado pelos princípios  da
       legitimidade e representação democráticas, o que terá implicações  na
       arquitetura formal das instituições, bem como no modo de seleção  dos
       seus mais elevados titulares.


       Tendo em conta a necessidade de se proceder no contexto europeu a  um
       amplo programa de reformas estruturais e  de  competitividade,  assim
       como a urgência de responder à estagnação económica e ao  crescimento
       do desemprego, Portugal deve propor uma ambiciosa "Iniciativa para  o
       Crescimento e para o Emprego". A  forma  jurídica  desta  "Iniciativa
       para o Crescimento e para o Emprego" deverá ser a de um ato adicional
       ao  Tratado  sobre  Estabilidade,  Coordenação   e   Governação,   ou
       instrumento com força jurídica equivalente.


       Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
       aplicáveis, os Deputados do Partido Socialista apresentam o  seguinte
       Projeto de Resolução:


       A Assembleia da República resolve, nos termos do nº5 do  artigo  166º
       da Constituição da República Portuguesa:


        1. Reafirmar as orientações de  politica  europeia  aprovadas  pela
           Resolução da Assembleia da República nº 78/2012, de 8  de  Junho
           último, em particular a defesa de um  Ato  Adicional  ou  de  um
           Tratado Complementar ao Tratado sobre Estabilidade,  Coordenação
           e Governação da União Europeia  e  Monetária  que  consagre  uma
           Agenda para o crescimento e para o emprego, ou  instrumento  com
           força jurídica equivalente.


        2. A estabilização financeira e uma resposta urgente e eficaz  para
           a  crise  das  dívidas  soberanas  na  zona   do   Euro   passa,
           nomeadamente, pelo reforço da capacidade de intervenção do Banco
           Central Europeu, tendo em conta a sua ação recente  e  as  novas
           exigências da União Económica e Monetária e de financiamento dos
           Estados-membros e da economia europeia. O BCE deve  continuar  a
           trabalhar  para   tornar   mais   equitativos   os   custos   de
           financiamento de empresas e  particulares  independentemente  da
           sua  localização  geográfica.  Além  disso,  ao  BCE  deve   ser
           atribuído  um  papel  central  na  supervisão  de   instituições
           bancárias relevantes em todos os  Estados-membros.  Dada  a  sua
           urgência, a centralização da responsabilidade pela  condução  da
           supervisão de um conjunto de instituições bancárias (que  deverá
           abranger mais de metade dos ativos bancários europeus e mais  de
           metade dos ativos bancários de cada Estado-membro) deve  ocorrer
           o mais brevemente possível.

        3. Com o objetivo de criar  uma  união  bancária  europeia  importa
           aprofundar a harmonização da regulação  bancária  e  centralizar
           nas instituições comunitárias as atividades de gestão preventiva
           de crises e de  resolução  bancária.  Este  sistema  deve  estar
           dotado de um fundo europeu de resolução, assim como  deve  estar
           dotado  de  poderes  efetivos  de  prevenção   de   riscos,   de
           intervenção, de reestruturação e de  liquidação  ordenada.  Deve
           ainda ser instituído um fundo europeu de garantia  de  depósitos
           bancários, com vista a estabilizar  a  base  de  depósitos  e  a
           prevenir crises de confiança de depositantes. Nestes  moldes,  a
           união bancária corresponde a um passo para uma maior partilha de
           riscos e de responsabilidades que deve envolver  toda  a  União.
           Tal exige, desde logo:
    a.  Regime de insolvência para a banca a nível europeu;

    b. Estabelecimento claro de regras de bail in

    c. Criação de fundo de resolução financiado pela própria banca

    d. Definição da garantia de depósitos em Euros.




        4. Definir mecanismos europeus de  garantia  e  de  intervenção  na
           gestão da  dívida  soberana  nacional,  seja  através  do  Fundo
           Europeu de  Estabilização  Financeira  (FEEF)  ou  do  Mecanismo
           Europeu de Estabilização  (MEE),  seja  com  a  criação  de  uma
           agência europeia de gestão de  dívida,  seja  através  de  novos
           mecanismos, como os fundos de resgate de dívida, que permitam  a
           mutualização condicionada e parcial de dívida,  sem  quebra  das
           exigências de rigor na respetiva emissão.




        5. Deve haver uma resposta  urgente  e  eficaz  para  a  crise  das
           dívidas soberanas na zona do Euro, o  que  passa,  nomeadamente,
           por:

        i) Criação de mecanismos efetivos de proteção  da  dívida  soberana
           face à  agressividade  dos  operadores  de  mercado  através  da
           coordenação da emissão de dívida de  curto  prazo  dos  Estados-
           membros da zona euro;

       ii) Emissão de euroobrigações como forma de redução  dos  custos  de
           financiamento de curto prazo e servindo  de  proteção  contra  o
           risco de uma crise de liquidez;

      iii) Gestão partilhada do stock da dívida que excede os  60%  PIB  de
           cada  Estado-membro,  mediante  a  constituição  de   um   fundo
           temporalmente limitado, aberto a todos os países. As modalidades
           de funcionamento e as contrapartidas da participação  devem  ser
           discutidas através de legislação europeia, em  processo  de  co-
           decisão;

       iv) Apoio às propostas aprovadas pelo Parlamento Europeu no  dia  13
           de Junho de 2012, no âmbito do "2 pack".




        6. No contexto de uma união política, económica e  orçamental,  com
           uma  mais  profunda  partilha  de  soberania  e  de   capacidade
           decisória, a introdução de euro-obrigações é um  desenvolvimento
           desejável e necessário.




        7.  Alargar   o   diálogo   económico   europeu.   Em   particular,
           procedimentos estruturantes como o do Semestre Europeu devem ser
           operacionalizados no contexto de um diálogo mais estreito  entre
           as instituições europeias (Parlamento Europeu, Comissão Europeia
           e Conselho Europeu), com o reforço do mandato do  Presidente  do
           Parlamento  Europeu  para  uma  participação  mais  efetiva   no
           Conselho  Europeu,   e   tendo   como   propósito   aumentar   a
           transparência    dos    procedimentos    comunitários    e     a
           responsabilidade  política  dos  agentes  envolvidos.  Ainda  no
           âmbito do Semestre Europeu, quando circunstâncias particulares -
           como,  por  exemplo  a  de   incumprimento   das   recomendações
           comunitárias - o exigirem,  a  responsabilização  política  deve
           abranger  os   membros   dos   Governos   dos   Estados-membros,
           designadamente capacitando-se o Parlamento Europeu para convidar
           Ministros dos Estados-membros a estarem  presentes  em  audições
           especializadas.




        8. Combater o desemprego, sobretudo o que atinge  as  camadas  mais
           jovens da população e o de longa-duração, que  é  hoje  a  maior
           ameaça na Europa à coesão social e ao crescimento económico.




        9.  Os  recursos  oriundos  da  futura  taxa  sobre  as  transações
           financeiras  e  de  uma  parte  dos  fundos   comunitários   não
           utilizados  por  todos  os  Estados-membros   até   2014   sejam
           consignados ao  combate  ao  desemprego  jovem  e  ao  apoio  às
           pequenas e médias empresas,  através  de  dois  novos  programas
           comunitários a criar para o efeito.

       10.  Imediata  aceleração  e  facilitação  do  acesso   aos   fundos
           estruturais no atual período de programação, superando eventuais
           dificuldades de financiamentos nacionais, materializando  também
           uma eficaz reorientação de recursos para políticas de  apoio  às
           pequenas e médias empresas e à promoção do emprego jovem.

       11. Aumentar o capital do Banco Europeu de Investimento com vista  a
           permitir o reforço do financiamento às PME e a investimentos  de
           importância  estratégica.  Neste  contexto,  é   prioritária   a
           agilização da aceitação de fundos europeus como  garantia  junto
           do  BEI  e  a  criação,  também  pelo  BEI,   de   esquemas   de
           financiamento especificamente dedicados a PME ativas  no  sector
           exportador, eventualmente com garantia parcial de Estado (first-
           loss piece) ou com partilha de riscos de crédito em condições de
           igualdade com  entidades  co-financiadoras.  O  relançamento  de
           investimentos públicos e privados de vocação transeuropeia,  nas
           áreas dos transportes, da  energia,  das  redes  digitais  e  de
           comunicações, bem como nos equipamentos  sociais,  é  igualmente
           importante.  O  financiamento  de   tais   projetos   deve   ser
           complementado por recurso a "project-bonds".

       12. Articular mais estreitamente o Quadro Financeiro Plurianual 2014-
           2020 com os objetivos reforçados da estratégia Europa 2020,  com
           vista a levar a cabo uma agenda de  investimento  numa  economia
           inteligente, verde e inclusiva  que  potencie  o  modelo  social
           europeu.

       13. No comércio transregional há muito a fazer para aproveitar  todo
           o potencial dos mercados globais de bens e  serviços.  É  também
           importante reforçar as  relações  comerciais  com  os  parceiros
           comerciais  tradicionais   da   Europa   e   a   aceleração   do
           desenvolvimento dos fluxos comerciais com  os  novos  atores  na
           economia internacional. Rejeitamos a tentação protecionista, mas
           é preciso garantir que os acordos-quadro de cooperação económica
           ou de livre comércio da União  Europeia  com  outros  Estados  e
           zonas económicas do Mundo reflitam progressivamente  os  padrões
           europeus de respeito pelos direitos humanos e sociais e  estejam
           de acordo com o princípio da reciprocidade.

       14. Para uma melhor conciliação entre  os  objetivos  de  disciplina
           orçamental com os objetivos  de  crescimento  e  de  criação  de
           emprego,  os  programas  de  ajustamento   e   de   consolidação
           orçamental devem ser avaliados a cada momento à luz da realidade
           europeia e da situação específica de cada país, sendo  aplicável
           na  União  Europeia  o  princípio  do  acesso  em  condições  de
           igualdade  de   todos   os   Estados-membros   às   medidas   de
           estabilização financeira.


       15. Em conformidade com o artigo 13º do Tratado sobre  Estabilidade,
           Coordenação  e  Governação,  reforçar  a  cooperação  entre   os
           processos orçamentais europeus e nacionais,  institucionalizando
           conferências  entre  o  Parlamento  Europeu  e  os   Parlamentos
           Nacionais  para  garantir  que  os  últimos  possam  debater   e
           coordenar as respetivas políticas orçamentais antes da discussão
           e aprovação formais a nível nacional.



       Assembleia da República, 22 de Junho de 2012.


                                Os Deputados,














































