

                      Projecto de Resolução n. º 327/X

  Recomenda a adopção de medidas de apoio às Empresas e Serviços Municipais
                                     de
                            Transportes Públicos



                            Exposição de Motivos

O transporte  público  constitui  um  serviço  público  fundamental  para  a
qualidade de vida das populações, sendo aliás condição indispensável para  a
garantia do seu direito à mobilidade. Trata-se de um  direito  de  cidadania
que com efeito significa liberdade de movimentos - direito e  liberdade  que
têm de ser salvaguardados.

Por outro lado, o transporte  público  assume  uma  importância  estratégica
para a promoção de um desenvolvimento integrado e harmonioso, quer  a  nível
regional  quer  nacional.   Promovendo   redes   de   transportes   públicos
eficientes, o país contribui  para  a  justiça  social  mas  também  para  o
desenvolvimento  económico,  para  a  qualificação  das  regiões  e  para  a
protecção do ambiente. Só assim será possível  inverter  esta  continuada  e
crescente tendência  de  recurso  ao  transporte  individual,  com  vista  à
redução da factura energética nacional e das emissões de  gases  com  efeito
de estufa.

Actualmente, e após a segmentação e privatização da ex Rodoviária  Nacional,
subsistem hoje no  sector  do  transporte  público  rodoviário  apenas  duas
empresas públicas (do sector empresarial do estado  -  Carris  em  Lisboa  e
STCP no Porto) e oito operadores que  correspondem  a  Empresas  e  Serviços
Municipais  de  Transportes  Públicos.  Estes   operadores   situam-se   nos
concelhos de Aveiro, Barreiro, Braga, Bragança, Coimbra e Portalegre.

Essas empresas intervêm numa evidente diversidade de situações e  contextos,
enfrentando diferentes desafios, exigências e dificuldades. No entanto,  têm
marcadamente  entre  outras  uma  característica  em   comum:   a   política
discriminatória   do   poder   central,   com   a   ausência   de   qualquer
comparticipação ou compensação financeira pelo Orçamento do Estado  face  ao
serviço público prestado.

Todos os anos, o Governo atribui indemnizações compensatórias a empresas  do
sector dos transportes, ao abrigo da legislação e regulamentos em  vigor  ao
nível nacional e comunitário. No último  ano,  as  indemnizações  atribuídas
especificamente   a   operadores   de   transporte   colectivo    rodoviário
corresponderam a um montante de cerca de 71,7 milhões de euros.

Sublinhe-se que não estamos perante uma situação em que o poder  central  se
limite a apoiar financeiramente as empresas que pertençam  ao  Estado.  Pelo
contrário, o que se verifica é que, para além do sector público  (da  tutela
do poder central), o Conselho de  Ministros  decide  atribuir  indemnizações
compensatórias também a empresas privadas. É o caso da J. Espírito  Santo  &
Irmãos, António da Silva Cruz & Filhos, Resende e Valpi Bus  (no  quadro  do
sistema  intermodal  "Andante"  na  Área  Metropolitana  do  Porto);  e   da
Rodoviária  de  Lisboa,  Transportes  Sul  do  Tejo,  Vimeca  Transportes  e
Scotturb (no quadro do sistema do passe  social  na  Área  Metropolitana  de
Lisboa).

No caso concreto do passe social na AML  a  discriminação  assume  contornos
extraordinários:   todos   os   operadores   públicos   e   privados   obtêm
indemnizações compensatórias, excepto os Transportes Colectivos do  Barreiro
(TCB). Este operador,  apesar  de  contar  apenas  com  o  financiamento  do
Município, garante um serviço público de qualidade e a preços  atractivos  e
socialmente justos.

Os TCB cobrem a totalidade do Concelho através de 15 linhas,  numa  extensão
de rede viária de 147.9 quilómetros, assegurando 23  em  cada  24  horas  de
serviço. Cumprindo um total de 1009 viagens por dia, os TCB transportam  por
ano cerca de 20 milhões de passageiros. O acesso à rede TCB  fica  sempre  a
menos de 500 metros de qualquer aglomerado populacional  do  Concelho,  e  a
política tarifária praticada comporta uma efectiva dimensão social,  de  que
são exemplo os regimes especiais para jovens e idosos.

No entanto, este operador, à  semelhança  dos  outros  serviços  e  empresas
municipais acima citados, continua a defrontar-se  com  a  exigência  de  um
significativo  esforço  financeiro  para  suportar  o  serviço  público   de
transporte  colectivo.  A  situação  actual  é  particularmente  injusta   e
politicamente insustentável se tivermos em conta a Lei das Finanças  Locais,
com os graves condicionamentos que  coloca  ao  poder  autárquico,  tornando
assim ainda mais difícil para estes municípios a  prossecução  de  políticas
de apoio e compensação financeira aos respectivos operadores de  transportes
públicos.

Devem ser tidas em conta as  necessidades  decorrentes  da  prestação  deste
serviço público - e correspondente financiamento dos custos  operacionais  -
mas também  os  importantes  montantes  de  investimento  que  este  serviço
periodicamente exige. Destaca-se aqui naturalmente a  renovação  das  frotas
de autocarros, no sentido de garantir transportes de qualidade, segurança  e
conforto, mas  também  a  inovação  tecnológica  na  gestão  das  redes,  na
bilhética  e  na  utilização  de  fontes  de  energia  alternativas,   menos
poluentes e menos sujeitas à escalada de preços.

Torna-se cada vez mais necessário retomar e aprofundar o apoio aos  esforços
que se têm desenvolvido neste sentido ao nível do  sector  dos  transportes,
como são ou foram os casos do recurso à energia eléctrica,  ao  gás  natural
ou ao hidrogénio. Razão pela qual se justifica dinamizar uma linha de  apoio
específica para  o  investimento  nestas  áreas  por  parte  dos  operadores
municipais, a juntar-se  às  importantes  iniciativas  que  as  empresas  do
sector público (da tutela do poder central) desenvolvem e/ou  desenvolveram.
Justifica-se aliás potenciar economias de escala, disponibilizando  para  as
populações e empresas a utilização de postos de abastecimento  eventualmente
a instalar em regime de serviço público, designadamente com o gás natural.

Esta actividade das empresas e serviços municipais de transportes  demonstra
pois  os  benefícios  e  a  importância  que  resultam  do  serviço  público
prestado, não só para os concelhos respectivos, mas para as regiões  e  para
o país. E demonstra também a justeza e a necessidade de promover o  apoio  e
a compensação financeira à acção que desenvolvem. Não se trata  de  conceder
um favor ou benesse: trata-se de uma  medida  de  elementar  justiça,  pondo
termo a uma discriminação flagrante. Essa discriminação mantém-se até  hoje,
apesar das muitas iniciativas  e  contactos  que  os  operadores  realizaram
junto do poder central na procura de uma  solução,  até  agora  sem  nenhuma
resposta por parte da tutela dos transportes ao nível do Governo.

Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da  alínea  b)  do
n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do  Artigo  166.º  da   Constituição,   a
implementação das seguintes medidas:



   1. A atribuição de indemnizações compensatórias às  empresas  e  serviços
      municipais de transportes públicos, aplicando critérios objectivos  de
      comparticipação ao serviço  público,  com  particular  ponderação  dos
      níveis de oferta de transporte previstos e verificados, e do  carácter
      social das políticas tarifárias aplicadas;


   2. A salvaguarda de uma justa repartição entre  operadores  relativamente
      às  receitas  tarifárias,  quando  obtidas  no  âmbito   de   sistemas
      multimodais   ou   combinados,   privilegiando-se   o   critério   dos
      passageiros/quilómetros transportados;

   3. A criação de uma linha de investimento dedicada à renovação das frotas
      destas empresas e serviços municipais, estabelecendo  o  objectivo  de
      atingir uma idade média de oito anos em 2009, estabelecendo como regra
      a aquisição de viaturas novas e a prova  do  abatimento  das  viaturas
      antigas;

   4. A definição e disponibilização de meios de apoio técnico e  financeiro
      ao desenvolvimento e à  adopção  de  novas  tecnologias  na  gestão  e
      exploração do transporte público, nomeadamente à utilização de  fontes
      de energia alternativas nas frotas, com vista ao efectivo  cumprimento
      das  normas  nacionais  e  comunitárias  de  eficiência  energética  e
      ambiental;

   5. A criação e promoção de condições técnicas,  jurídicas  e  financeiras
      para o estabelecimento de parcerias entre o  Estado,  as  empresas  do
      sector energético e os Municípios e respectivos operadores, com  vista
      à instalação de postos de combustíveis alternativos  -  designadamente
      gás natural (GNC e GNL) - para abastecimento das frotas do  transporte
      público e  para  abastecimento  público,  destinado  aos  consumidores
      individuais e empresariais.


                 Assembleia da República, 13 de Maio de 2008

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; FRANCISCO
               LOPES; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO
