

                    Projecto de Resolução N.º 314/XI/2.ª


Recomenda ao Governo a criação de  um  Grupo  de  Trabalho  para  estudar  a
possibilidade de determinar o impedimento à menção  100%  biodegradável  nos
sacos de plástico oxibiodegradáveis  e,  ainda,  a  sua  distribuição  pelos
agentes económicos, com base em fundamentos técnicos e científicos.


                            Exposição de Motivos
  

Introduzidos nos Estados Unidos da América a partir do final  dos  anos  50,
os sacos de plástico vulgarizaram-se um pouco por todo o mundo, não só  pela
enorme versatilidade de usos, leveza e impermeabilidade, mas,  também,  pelo
preço, e foi por essa razão que o seu fornecimento no comércio a retalho  se
tornou, nos últimos anos, uma prática generalizada para  os  comerciantes  e
para os consumidores, à medida que se transformaram os  hábitos  de  consumo
dos cidadãos e se modernizou o sector da distribuição.

As estimativas actuais prevêem em mais de 500 mil milhões o número de  sacos
de plástico consumidos  anualmente  em  todo  o  mundo,  e  só  em  Portugal
consomem-se,  anualmente,  mais  de  duas  mil   toneladas   destes   sacos,
distribuídos ou vendidos  nos  supermercados,  e  é  neste  sentido  que  se
afigura necessário  acautelar  a  minimização  da  produção  de  resíduos  e
assegurar a sua gestão sustentável.

Entre outros, foi  com  esse  objectivo  que  se  desenvolveu  a  tecnologia
oxibiodegradável, destinada a permitir uma rápida degradação dos  plásticos,
mantendo as suas propriedades físicas e  mecânicas.  Esta  tecnologia  prevê
que degradação se inicia pela presença de oxigénio no meio  ambiente,  sendo
acelerada pelas radiações ultra-violeta ou pelo calor.

Sucede,  no  entanto,  que  estudos  recentes,   como   o   promovido   pela
Universidade de Loughborough (no Reino Unido), sobre plásticos  considerados
degradáveis ou biodegradáveis, concluíram que  existem  incertezas  sobre  o
seu verdadeiro impacto no ambiente.

Com efeito, o estudo financiado pelo Governo britânico provou que  os  sacos
de plástico oxibiodegradáveis - com distribuição generalizada no comércio  a
retalho,  sedentário  ou  não  sedentário  e  com   a   chancela   de   100%
biodegradáveis - podem levar mais de cinco anos a degradar-se.

As principais conclusões permitem aferir  que  os  sacos  oxibiodegradáveis,
apesar de não serem tóxicos, não conterem materiais pesados,  serem  seguros
para o contacto alimentar e não libertarem metano na sua  decomposição,  não
trazem vantagens  ambientais  acrescidas,  porquanto  o  tempo  para  a  sua
degradação é longo, e os aludidos sacos não  servem  para  compostagem,  nem
tão pouco para reciclagem.
Acresce que o processo de biodegradação, iniciado apenas quando o saco  está
fragmentado em partículas de dimensões  muito  reduzidas,  poderá  acarretar
impactos acrescidos, porquanto  tais  partículas  podem  ser  ingeridas  por
animais, em quaisquer posições da cadeia alimentar.

Apesar de o estudo não ser conclusivo, vem apontar pistas  para  uma  melhor
compreensão  sobre  a  tecnologia  oxibiodegradável,  e  sobre  os  impactos
ambientais que a mesma acarreta, o que se afigura da  maior  relevância,  no
sentido que se estimam ser colocadas mensalmente nos  mercados  português  e
espanhol mais de mil toneladas deste produto, o que equivale a cerca  de  50
milhões de sacos de plástico, muitos dos quais vão parar ao ecoponto.

A  este  propósito,  veio  recentemente  a  Associação  de  Recicladores  de
Plástico  alertar  para  a  circunstância  de  os  sacos   oxibiodegradáveis
tornarem mais difícil a reciclagem, alterando as propriedades  mecânicas  do
produto final.


Nestes  termos,  atentos  os  considerandos  descritos  e  ao   abrigo   das
disposições legais e regimentais aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados
do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista  propõem  que  a  Assembleia  da
República,  nos  termos  do  disposto  na  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, adopte a seguinte Resolução:


Recomenda ao Governo a criação de  um  Grupo  de  Trabalho  para  estudar  a
possibilidade de determinar o impedimento à menção  100%  biodegradável  nos
sacos de plástico oxibiodegradáveis  e,  ainda,  a  sua  distribuição  pelos
agentes económicos, com base em fundamentos técnicos e científicos.



Assembleia da República, 26 de Novembro de 2010.


Os Deputados,


