






                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 334/X



 Recomenda ao Governo a elaboração de um estudo sobre a sustentabilidade da
 expansão urbana face ao crescimento demográfico e ainda a regulamentação do
  artigo 72.º do Decreto-lei nº 380/99, de 22 de Setembro, que estabelece o
           regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial



                            Exposição de Motivos



No diagnóstico efectuado no estudo "Contributos para o Plano Estratégico  de
Habitação para o período de 2008/2013"[1], publicado  em  Abril  passado,  é
referido que:

    . "O aumento dos alojamentos ao  longo  das  três  últimas  décadas  foi
      sempre superior a 20%,  ainda  que  as  taxas  de  crescimento  tenham
      diminuído de intensidade  ao  longo  do  período:  27%  na  década  de
      setenta, 22% na década de oitenta e 21% na década de noventa."

    . "O número de alojamentos praticamente  duplicou  nas  três  décadas  e
      registou um  ritmo  de  crescimento  sempre  superior  ao  do  n.º  de
      famílias, o  que  colocou  Portugal  com  o  segundo  maior  rácio  de
      habitação por agregado familiar no seio da UE."



Face a estes dados e tendo em conta o actual momento crucial no  planeamento
das nossas cidades, uma vez que se encontram em revisão a grande  parte  dos
Planos Directores Municipais - PDM's, importa fazer a seguinte reflexão:

Apesar de em  1990,  perante  a  necessidade  de  obediência  às  exigências
comunitárias, se ter  incrementado  a  elaboração  da  primeira  geração  de
PDM's, com a publicação do Decreto-Lei  n.º  69/90,  de  2  de  Março,  tais
instrumentos de planeamento não pararam a tendência de expansão  urbanística
que já vinha a verificar-se  desde  o  início  dos  anos  70,  acabando  por
legitimar, em muitos casos, novos alargamentos.

Recorda-se, que  à  data  da  publicação  deste  Decreto-Lei,  apenas  cinco
municípios, em todo o país, possuíam esse instrumento de planeamento.

Posteriormente, o Decreto-lei nº 380/99, de 22 de  Setembro,  veio  impor  a
revisão dos PDM's decorrido o prazo de 10 anos após a sua entrada  em  vigor
ou após a sua última revisão, pelo  que,  na  sua  grande  generalidade,  os
PDM's encontram-se actualmente em  revisão,  existindo  um  número  diminuto
cuja revisão já foi ratificada.

Apesar  do  Decreto-lei  nº  380/99,  restringir,  no  seu  artigo  72.º,  a
reclassificação do  solo  rural  em  solo  urbano  aos  "casos  em  que  for
comprovadamente necessário, face à dinâmica demográfica, ao  desenvolvimento
económico e social e  à  indispensabilidade  de  qualificação  urbanística",
aquilo a que se está a assistir, com esta revisão dos PDM's,  é  a  mais  um
crescimento das áreas urbanizáveis, sem que haja  a  devida  justificação  e
fundamentação para que tal aconteça.

As evidências são claras: existem PDM's que  duplicam  a  área  urbanizável,
outros que prevêem, na sua vigência de dez anos, a  multiplicação  por  dois
ou três da população dos respectivos concelhos, até aos PDM's de  municípios
metropolitanos que contêm áreas urbanas e urbanizáveis,  onde  caberiam  por
inteiro as populações de alguns distritos do interior do País.

Recorda-se que já em 2001, o então  Ministro  do  Ambiente,  hoje  Primeiro-
Ministro, Eng.º José Sócrates, afirmava que era preciso fazer  algumas  leis
que  impedissem  o  alastramento  das  áreas  urbanizáveis,  porque  as  que
tínhamos  serviam  perfeitamente  para  o  futuro,  justificando,   que   se
somássemos "todas as áreas urbanizáveis  dos  PDM's  teríamos  um  país  com
capacidade para 30 milhões de habitantes".

E é perante esta constatação que se esperaria que esta  segunda  geração  de
PDM's viesse a corrigir os erros dos da primeira geração  e  não  agravá-los
com mais uma amputação às  áreas  de  Reserva  Ecológica  Nacional  (REN)  e
Reserva Agrícola Nacional (RAN) e mais uma reclassificação massiva de  Solos
Rurais em Solos Urbanos.

A esta evidência, o Governo tem vindo  a  dar  o  seu  consentimento  com  a
respectiva  ratificação  da  revisão  dos  PDM's,  não  exigindo   que   tal
reclassificação dos usos do  solo  e  a  expansão  das  áreas  urbanas  seja
devidamente justificada.

Aliás, o próprio Governo, ao não dar  seguimento  ao  estipulado  no  artigo
72.º do Decreto-lei nº 380/99, que previa que as restrições nele  constantes
fossem  alvo  de  um  decreto  regulamentar  que   estabelecesse   critérios
uniformes  aplicáveis   a   todo   o   território   nacional,   possibilitou
interpretações abusivas dos intuitos de quem legislou.

Tal situação foi mesmo alvo de uma Recomendação, em Setembro  de  2006,  por
parte do Provedor de Justiça (Recomendação N.º 5/B/2006, de  13/09/2006),  a
qual não foi atendida até hoje.

E é perante esta  realidade  que  se  impõe  que  nos  debrucemos  sobre  as
consequências desta contínua expansão da malha  urbana  das  nossas  cidades
sem que haja justificação sustentada para a mesma.

Em primeiro lugar, coloca-se  a  questão  da  impermeabilização  dos  nossos
solos, impossibilitando  o  seu  aproveitamento  agro-florestal,  em  alguns
casos dos melhores solos agrícolas nacionais  (solos  de  aluvião),  um  bem
escasso no nosso território.

Tal impermeabilização implica, por outro  lado,  o  sacrifício  dos  valores
naturais contidos nesses solos, para além  de  implicar  o  agravamento  dos
efeitos inerentes à ocorrência de condições climatéricas extremas, como é  o
caso das cheias.

Um segundo aspecto, por demais evidente nas nossas cidades, tem a ver com  a
desertificação do miolo urbano  e  a  degradação  do  património  edificado,
permitindo-se a contínua desqualificação ambiental nas  zonas  consolidadas,
bastando para isso observar o número de fogos  devolutos  em  Portugal,  que
deverá rondar o meio milhão.

A título de exemplo, salienta-se o  levantamento  feito  pela  Sociedade  de
Reabilitação Urbana (SRU) "Porto Vivo", que indica que estejam devolutos  um
quinto dos 47 mil alojamentos disponíveis na  coroa  central  da  cidade  do
Porto.

Salienta-se ainda, que este  contínuo  impulso  para  alargamento  da  malha
urbana tem actuado como estímulo à compra de habitação própria,  o  que  tem
vindo a implicar, por sua vez, consequências que importam avaliar,  quer  ao
nível do mercado  de  arrendamento,  quer  ao  nível  do  endividamento  das
famílias portuguesas.

Por último, e como terceira consequência, temos o  desperdício  de  recursos
estatais, desde logo com um conjunto  de  investimentos  que  os  promotores
imobiliários  não  pagam,  mas  que  acaba  por  pagar  toda  a   sociedade,
nomeadamente, arruamentos, redes de abastecimento de água, de  saneamento  e
de electricidade, até aos investimentos  menos  significativos,  mas  também
não  desprezáveis,  como  sejam,  espaços  verdes,  ecopontos,  paragens  de
autocarro, entre outros.

Mas para além destas infra-estruturas  com  que  é  necessário  dotar  estas
novas áreas,  o  desperdício  aumenta  mais  tarde,  com  a  necessidade  de
garantir um conjunto de serviços,  nomeadamente,  policiamento,  transportes
públicos, recolha de resíduos, etc.

Acrescem  ainda  os  gastos  energéticos  inerentes,  por  exemplo,   a   um
distanciamento dos cidadãos em relação aos seus locais de trabalho,  com  os
chamados  movimentos  pendulares,  que  obrigam  ao  contínuo  reforço   das
condições de acessibilidades  às  zonas  mais  periféricas,  até  à  própria
iluminação pública que é também necessário assegurar nestas zonas.

Quanto  às  razões  que  estão  por  detrás  desta  tendência  de   expansão
urbanística, concerteza  não  será  alheio  o  facto  do  financiamento  das
autarquias sempre ter sido fortemente dependente  do  património  edificado,
quer por via de todo um  conjunto  de  taxas  cobradas  pela  realização  de
operações urbanísticas, quer por  via  do  IMI  -  Imposto  Municipal  sobre
Imóveis  e  do  IMT  -  Imposto  Municipal  sobre   Transmissões,   outrora,
Contribuição Autárquica e SISA.

Mas a par desta forte dependência financeira das  autarquias  das  dinâmicas
urbanísticas, existe uma forte pressão imobiliária por parte  de  interesses
privados, onde, para além dos lucros inerentes à edificação, se  tem  aliado
constantemente as mais-valias resultantes da transformação do uso  do  solo,
de rústico em urbano, o que tem permitido multiplicar  por  cem  e  mais  os
valores investidos e a criação de enormes fortunas.

Tal relação de factores, a par muitas vezes de uma ideia de  desenvolvimento
económico baseado no betão, tem  levado  a  que,  durante  as  últimas  três
décadas, uma grande parte das nossas cidades esteja a expandir a  sua  malha
urbana de uma forma desmesurada e pouco sustentada.

Assim sendo e  não  pretendendo  esta  iniciativa  parlamentar  discutir  os
lucros privados resultantes da construção, nem o aproveitamento privado  das
mais-valias resultantes das alterações de uso do solo, apesar de estarmos  a
falar de um bem público que é  escasso,  importa  intervir  no  sentido  dos
interesses privados não se sobreporem ao  interesse  público,  nomeadamente,
em termos dos próprios usos de solo e do próprio ordenamento.

Nestes termos, a Assembleia da República, ao abrigo da alínea b)  do  artigo
156º da CRP e  das  demais  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,
decide  recomendar  ao  Governo  que,  ouvida  a  Associação   Nacional   de
Municípios Portugueses, desenvolva as seguintes medidas:

- Que dê seguimento ao estipulado no artigo 72.º do Decreto-lei  nº  380/99,
que prevê que as  restrições  nele  constantes  sejam  alvo  de  um  decreto
regulamentar  que  estabeleça  critérios  uniformes  aplicáveis  a  todo   o
território nacional;

- Que proceda  à  elaboração  de  um  estudo  sobre  a  sustentabilidade  do
alargamento  da  malha  urbana  prevista  nos   vários   Planos   Directores
Municipais  ratificados,  e  em  vias  de  ratificação,  tendo   em   conta,
nomeadamente, as perspectivas demográficas de cada concelho;

- Que proceda à realização de um estudo para todas as  cidades  de  média  e
grande dimensão, que relacione o património edificado, somado ao  património
a edificar já  alvo  de  licenciamento  por  parte  das  autarquias,  com  a
realidade demográfica actual e com as perspectivas  de  evolução,  tendo  em
conta, nomeadamente, a taxa de natalidade e outros  factores  que  a  possam
alterar.



Palácio de São Bento, 30 de Maio de 2008





                                Os Deputados

                           -----------------------
[1]  Realizado  sob  responsabilidade  do  Instituto  da  Habitação   e   da
Reabilitação Urbana, o  CET/ISCTE  e  o  LET/Faculdade  de  Arquitectura  da
Universidade do Porto, com o apoio da A. Mateus & Associados.





