


                     Projecto de Resolução N.º 305/X/3ª

    Visa o reforço dos meios da Autoridade para as Condições do Trabalho
                 e a garantia da eficácia da sua intervenção

A realidade  laboral  portuguesa  caracteriza-se  hoje  pelas  condições  de
crescente precariedade vividas pelos trabalhadores e pelo desrespeito  pelos
seus direitos.  Esta  realidade  tem  como  principal  causa  as  opções  de
sucessivos  governos  que  vêm  atacando  e  reduzindo   os   direitos   dos
trabalhadores, promovendo a alteração do quadro  legal  sempre  em  prejuízo
destes, e que têm o seu expoente  máximo  no  Código  do  Trabalho,  na  sua
regulamentação um significativo expoente.

Mas se, por um lado, as alterações à legislação laboral têm  contribuído  de
forma decisiva para a degradação das condições de trabalho  e  de  vida  dos
trabalhadores, por outro lado, o incumprimento  dessa  legislação  contribui
igualmente para a preocupante realidade em  que  vivemos.  As  situações  de
incumprimento da legislação laboral e das regras da  contratação  colectiva,
em matérias como os  vínculos  contratuais,  os  horários  de  trabalho,  as
condições de saúde, higiene e segurança no trabalho,  o  trabalho  infantil,
os direitos de maternidade e paternidade, ou os direitos dos  representantes
dos trabalhadores assumem hoje uma tal dimensão que não  será  demais  dizer
que o combate a estas situações é o combate que se  impõe  travar  contra  a
recuperação de formas de exploração  dos  trabalhadores  características  do
século XIX.

A frequência com que  surgem  relatos  de  entidades  patronais  que  impõem
horários de trabalho ou vínculos contratuais ilegais, ou  ocorrem  acidentes
de trabalho provocados pela falta de condições  de  segurança,  denunciam  a
dimensão das ilegalidades cometidas nas relações laborais em Portugal.

Os números relativos à actividade  da  Inspecção-Geral  do  Trabalho,  agora
Autoridade para as Condições do Trabalho, constantes do Relatório  Anual  de
Actividades de 2006, permitem confirmar esta análise  da  realidade  laboral
portuguesa.
Só  no  ano  de  2006   foram   realizadas   65.284   visitas   inspectivas,
representando um aumento de 21% relativamente ao ano de 2005.

O número de intervenções inspectivas a  pedido  foi  de  14.261,  sendo  que
deram entrada nos diversos Serviços Regionais 19.161 pedidos de  intervenção
(dos quais 43,2% tiveram origem em denuncias de trabalhadores por  conta  de
outrem). Este indicador tem vindo a aumentar ao  longo  dos  anos:  em  2002
deram entrada 15.058 pedidos  de  intervenção  e  em  2006,  19.161  pedidos
registando um  crescimento  de  cerca  de  27%.  A  maioria  dos  pedidos  é
efectuada pelos trabalhadores, deixando bem patente a contínua violação  por
parte das entidades patronais  das  leis  laborais.  A  Autoridade  para  as
Condições do Trabalho, com a  sua  actividade  inspectiva,  fiscalizadora  e
sancionatória, é por isso um  instrumento  fundamental  para  o  combate  às
práticas ilegais que marcam diariamente a realidade laboral  e  que  afectam
milhares de trabalhadores. A  intervenção  daquela  entidade  em  torno  dos
problemas  concretamente  identificados  nos  locais  de  trabalho   permite
frequentemente prevenir ou corrigir de forma célere, situações  de  duvidosa
legalidade ou mesmo de atropelo da Lei. Face à realidade laboral  portuguesa
revelada pelo referido relatório,  as  exigências  que  se  colocam  a  esta
entidade serão certamente acrescidas no futuro.

Tendo isto em conta, é fundamental que a Autoridade  para  as  Condições  do
Trabalho disponha de condições de funcionamento adequadas às exigências  das
suas funções. Perante uma realidade tão  complexa  e  exigente  como  a  que
vivemos e com a perspectiva da sua complexificação no futuro, a  importância
da intervenção inspectiva e sancionatória desta Autoridade exige a  adequada
afectação de meios, nomeadamente no que respeita ao número de inspectores.

Segundo dados disponibilizados em 2007, apenas  307  lugares  do  quadro  se
encontravam preenchidos, sendo que somente 250 estavam  ao  serviço  (quando
em 2005 eram 266). Os inspectores que a ACT tem hoje a  operar  no  terreno,
que em concreto estão afectos aos seus 32 serviços regionais, são em  número
de apenas 242.
Ainda em 2006, foi anunciada a  abertura  de  um  concurso  público  para  a
admissão de 100 novos inspectores do trabalho, concurso esse que  teria  uma
modalidade  mais  célere  de  tramitação,  por  força  da   necessidade   de
contratação destes técnicos. Tal concurso só viria a ser  lançado  em  Julho
de 2007. A lista de candidatos admitidos a  concurso  só  foi  publicada  em
Janeiro passado, aguardando  ainda  os  interessados  que  haja  o  esperado
desfecho. Em 2008 ainda não há notícia do efectivo  reforço  de  inspectores
na Autoridade para as Condições do Trabalho. Feitas as contas,  considerando
que os 572 lugares do quadro incluem 39 lugares a extinguir quando  vagarem,
e ainda que venham a ser admitidos  todos  os  100  candidatos  por  via  do
concurso que corre os seus lentos termos,  a  ACT  manteria  um  quadro  com
vagas por preencher. Este apurado número de vagas excede  em  27  lugares  o
número de inspectores que a ACT tem nos seus  serviços  regionais  (242).  A
actividade inspectiva da Autoridade para as Condições do  Trabalho  funciona
apenas pela metade.

Estes números revelam uma preocupante situação de escassez  de  inspectores,
quer face às necessidades da Autoridade para as Condições do Trabalho,  quer
face  aos  parâmetros  definidos  pelo  Comité  de  Peritos  da  Organização
Internacional do Trabalho nesta matéria.

Por um  lado,  no  que  respeita  às  necessidades  da  Autoridade  para  as
Condições do Trabalho, a escassez de inspectores  é  reconhecida,  inclusive
pela tutela.

Por outro lado, quando comparado com a  população  empregada,  o  número  de
inspectores é  manifestamente  deficitário  face  aos  parâmetros  definidos
internacionalmente. O rácio definido pelo Comité de Peritos  da  Organização
Internacional do Trabalho de 1 inspector por cada 10.000 trabalhadores  está
longe de ser respeitado em Portugal, onde aquela relação é de  um  inspector
por cada 19.257 trabalhadores.

Assim sendo, o reforço do  número  de  inspectores  da  Autoridade  para  as
Condições do  Trabalho  é  hoje  uma  condição  fundamental  para  que  esta
inspecção cumpra cabalmente as funções que lhe estão atribuídas.

Nestes termos, a Assembleia da República resolve, nos  termos  do  nº  5  do
artigo 166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar  ao  Governo
que:

   1. Sejam adoptadas as medidas necessárias ao preenchimento das vagas  do
      quadro de inspectores da Autoridade para as Condições do Trabalho;
   2. Sejam adoptadas, com carácter de urgência, as medidas  necessárias  a
      garantir o cumprimento das orientações da  Organização  Internacional
      do Trabalho em matéria  de  inspecção  do  trabalho,  nomeadamente  a
      existência de pelo menos um inspector por cada 10.000 trabalhadores;
   3. Sejam definidas  orientações  e  adoptado  um  programa  de  formação
      regular,  que  permita  a  adequação  permanente  dos   procedimentos
      inspectivos a uma intervenção eficaz,  em  matéria  de  inspecção  do
      trabalho, no quadro  dos  princípios  inscritos  na  Constituição  da
      República Portuguesa de defesa  dos  direitos  dos  trabalhadores  aí
      consagrados.

                 Assembleia da República, 4 de Abril de 2008

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO
       FILIPE; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO
