





                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 381/XI





       Recomenda ao Governo a revisão da legislação sobre o transporte


              de doentes não urgentes e a imediata revogação do


                   Despacho n.º 19 264, de 29 de Dezembro







Nos termos da alínea b) do n.º 1 da Base II da  Lei  n.º  48/90,  de  24  de
Agosto, que  aprovou  as  Bases  da  Saúde,  "É  objectivo  fundamental  [da
política de saúde] obter a igualdade dos cidadãos no acesso aos cuidados  de
saúde, seja qual for a sua condição económica e onde  quer  que  vivam,  bem
como garantir a equidade na distribuição de  recursos  e  na  utilização  de
serviços", devendo o Serviço Nacional de Saúde (SNS)  "Garantir  a  equidade
no  acesso  dos  utentes,  com  o  objectivo  de  atenuar  os  efeitos   das
desigualdades económicas, geográficas  e  quaisquer  outras  no  acesso  aos
cuidados", conforme prescreve a alínea d) da base XXIV da referida lei.

Por sua vez, o Decreto-Lei n.º 38/92,  de  28  de  Março,  reconhece  que  a
"actividade de transporte de doentes, independentemente de  quem  a  exerce,
assume  grande  relevância  na  prestação  dos  cuidados  de  saúde".   Essa
actividade encontra-se ainda regulada nas Portarias nºs. 439/93,  de  27  de
Abril, e 1147/2001, de 28 de Setembro, com as alterações introduzidas  pelas
Portarias nºs. 1301-A/2002, de 28 de Setembro, e 402/2007, de 10 de Abril.

Nos termos do Despacho n.º 6303/2010, de  9  de  Abril,  que  actualizou  os
valores previstos no Despacho n.º 19 965/2008, de 28 de Julho, o  preço  por
quilómetro, do transporte de doentes, corresponde, actualmente,  a  E  0,48,
valor que resulta do pertinente acordo do Governo com a Liga  dos  Bombeiros
Portugueses (LBP).

Mais recentemente, o  Governo  entendeu  dever  detalhar,  no  Relatório  da
Proposta de Lei do Orçamento do Estado para 2011, um conjunto de medidas  de
consolidação orçamental, de entre as quais se inclui, no âmbito  do  SNS,  a
"Revisão da legislação do transporte de doentes não urgentes".


Porém,  ao  invés  de  cumprir  aquilo  a  que  se  obrigou,  revendo,   por
conseguinte,  a  legislação  do  transporte  de  doentes  não  urgentes,   o
executivo, através do Secretário de Estado da Saúde, resolveu aprovar, a  29
de Dezembro do ano passado, o Despacho n.º 19 264/2010, ao qual  atribuiu  o
seguinte teor:


    "1 - O pagamento do transporte de doentes não urgentes é garantido  aos
    utentes  nas  situações  que  preencham  simultaneamente  os  seguintes
    requisitos:

         a) Em caso que clinicamente se justifique;
         b) Em caso de insuficiência económica.

    2 - Para efeitos da  alínea  a)  do  número  anterior,  a  justificação
    clínica é feita pelo médico e  deve  constar  do  processo  clínico  do
    doente e da respectiva requisição.


    3 - Para efeitos da alínea b) do n.º 1, a aferição  e  demonstração  da
    insuficiência económica é feita nos termos do Decreto-Lei n.º  70/2010,
    de 16 de Junho.


    4 - O presente despacho entra em vigor em 1 de Janeiro de 2011."


Significa isto que, por força do referido Despacho  governamental,  desde  o
passado dia 1 de  Janeiro,  o  SNS  apenas  pode  garantir  o  pagamento  do
transporte de doentes não urgentes nos casos em  que,  simultaneamente,  tal
se justifique clinicamente e se  verifique  uma  situação  de  insuficiência
económica relativamente  ao  utente  do  serviço  público  de  saúde.  Se  o
primeiro daqueles requisitos não merece, evidentemente,  qualquer  objecção,
já o mesmo não se poderá sustentar relativamente ao segundo,  na  medida  em
que este pode por em causa a acessibilidade da população ao próprio SNS.


Ademais, cumpre realçar que os referidos requisitos  não  são  alternativos,
mas sim, cumulativos, não bastando, assim, que  se  encontre  preenchido  um
deles para que o transporte possa ser garantido  pelo  SNS.  É  preciso  que
ambos se verifiquem.


E a simples ideia de se recusar o pagamento do transporte a  um  doente  com
base  no  facto  de  o  mesmo  não  preencher  um  qualquer   requisito   de
insuficiência  económica  configura  uma  clara  violação  do  princípio  da
universalidade do acesso ao SNS, para mais quando se está na presença de  um
quadro legal de fixação de condições de recursos extremamente restritivo.


Com efeito, esse é  um  dos  aspectos  mais  gravosos  do  Despacho  n.º  16
264/2010 que, por força do seu n.º 3, remete a aferição  e  demonstração  da
insuficiência económica para o Decreto-Lei n.º  70/2010,  de  16  de  Junho,
diploma que estabelece as regras para a determinação dos rendimentos para  a
verificação  das  condições  de  recursos  a  ter  em  conta  no  acesso   a
determinados apoios sociais concedidos pelo Estado.


É que o Despacho referido, apesar de, como se referiu  supra,  se  encontrar
já em vigor desde o início do ano, não  dilucida  em  que  termos  é  que  o
rendimento  per  capita  do  agregado  familiar   do   utente   do   SNS   -
designadamente na relação que o mesmo apresente face ao valor  do  indexante
dos apoios sociais (IAS) - pode isentar o  mesmo  da  responsabilidade  pelo
pagamento do transporte de que necessita.

E, para este efeito, não pode ser ignorado o facto de, nos termos do  artigo
67.º da Lei n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro, que  aprovou  o  Orçamento  do
Estado para 2011, o IAS corresponder, actualmente, a E 419,22.


Por outro lado, e ao contrário do que  sucede  com  o  pagamento  das  taxas
moderadoras,  reguladas  fundamentalmente   através   do   Decreto-Lei   n.º
173/2003, de 1 de Agosto, o Despacho n.º  19  264/2010  não  prevê  qualquer
tipo de isenção pessoal, designadamente em relação a  utentes  do  SNS  que,
padecendo de doença crónica ou de outra  natureza,  tenham  de  se  deslocar
regularmente a serviços  de  saúde  para  garantir  a  continuidade  do  seu
tratamento e acompanhamento clínicos e se encontrem  impossibilitados  de  o
fazer pelos próprios meios.


Atentas as graves deficiências e lacunas de que padece o referido  Despacho,
a Administração Central dos Serviços de Saúde (ACSS), apesar de,  de  acordo
com o disposto na alínea a) do n.º  1  do  artigo  5.º  do  Decreto-Lei  n.º
212/2006, se encontrar "sob superintendência e tutela do (...) ministro"  da
Saúde,  foi  obrigada,  escassos  dias  após  a   aprovação   daquele   acto
governamental, a emitir a Circular Informativa  n.º  2/2011,  suspendendo  a
aplicação do requisito da demonstração  de  insuficiência  económica  que  o
mesmo impõe.


Sucede que, num Estado de Direito, em que vigora o princípio  da  legalidade
administrativa, um despacho governamental não pode  ser  revogado,  suspenso
ou corrigido, ainda que parcialmente, por uma circular emitida por  serviços
da Administração Pública.


Além do mais, é absolutamente incompreensível  e  mesmo  inaceitável  que  o
Governo  tenha  aprovado  um  Despacho  sobre  transporte  de  doentes   não
urgentes, não o fazendo acompanhar das pertinentes normas regulamentares  e,
só um mês depois da publicação daquele em Diário da  República,  assuma  que
está a  estudar  a  "modulação"  das  condições  em  que  o  SNS  garante  o
transporte em questão. Essa modulação deveria ter sido estudada  previamente
à aprovação do Despacho em questão.


A consequência da situação actual, criada por exclusiva responsabilidade  do
Governo, é que  milhares  de  utentes  do  SNS  estão  a  ser  prejudicados,
deixando de obter os tratamentos e consultas  de  que  carecem  -  seja  nas
situações de transporte para  serviços  de  saúde,  de  transferência  entre
serviços ou mesmo de alta clínica - situação compreensivelmente geradora  de
grande  ansiedade  na  população,  que  vê  ser-lhe  colocada  uma  barreira
económica no acesso aos cuidados de  saúde,  a  qual  compromete  a  própria
universalidade que, por imposição constitucional, deve caracterizar o SNS.


A insensibilidade  social  vertida  nestas  novas  regras  do  pagamento  do
transporte de doentes  não  urgentes  tem  ainda  efeitos  devastadores  nas
regiões do interior de Portugal continental, cujas populações,  envelhecidas
e empobrecidas, se encontram sempre muito dependentes de tratamentos que  só
os hospitais centrais e  os  hospitais  altamente  diferenciados,  não  raro
situados a dezenas ou mesmo centenas de quilómetros, lhes podem oferecer.


O que se afirma é sustentado, designadamente,  no  "Estudo  e  Avaliação  do
Sector  do  Transporte  Terrestre  de  Doentes",  documento  elaborado  pela
Entidade Reguladora da Saúde, em  2007,  e  que  concluiu  que  «a  taxa  de
prestadores por 100.000 habitantes é menor nas zonas "litorais" do  que  nas
zonas  mais  "interiores",  estando  esta   situação   ligada   às   maiores
necessidades de transporte destes distritos» (vg. Pág. 35).


O Despacho n.º 19 264/2010 abre, assim, a porta às piores  injustiças  e  às
maiores iniquidades sociais, concorrendo, igualmente, para o afastamento  de
muitos doentes dos tratamentos disponibilizados pelos serviços  públicos  de
saúde.


Mas a recusa do Estado em suportar o  pagamento  do  transporte  de  doentes
revela-se verdadeiramente kafkiana quando se  tem  presente  que  o  Governo
está agora a inviabilizar o transporte a  que  obrigou  os  utentes  do  SNS
quando lhes encerrou os serviços de saúde de proximidade a que  antes  estes
recorriam.


De facto, no que aos cuidados primários respeita, só nos últimos  seis  anos
os Governos do Partido  Socialista  encerraram  mais  de  cinco  dezenas  de
Serviços  de  Atendimento   Permanente   (SAP)   dos   centros   de   saúde,
principalmente em  regiões  desfavorecidas  do  interior  do  território  de
Portugal continental.  Assim,  se  em  2006  a  rede  nacional  de  cuidados
primários abrangia 347 centros de saúde, dos quais  259  dispunham  de  SAP,
serviços vocacionados para o atendimento de doentes agudos, o número  destes
serviços decresceu para 213,  até  ao  final  de  2008,  tendo  desde  então
sofrido ainda maior redução.


Ora, sendo verdade que, quando encerrou os SAP, o Governo garantia que  iria
reforçar significativamente os meios de transporte alternativo  aos  utentes
do SNS, não o é menos que agora o mesmo  executivo  está  a  inviabilizar  o
transporte que antes lhes prometera, como  o  comprova  o  facto  de  a  LBP
estimar que a aplicação do Despacho n.º 19 624/2010  provocará  uma  redução
dos serviços de transporte na ordem dos 30%.


E, em relação aos cuidados  hospitalares,  também  não  se  pode  ignorar  o
movimento de concentração de  serviços  levado  a  cabo  nos  últimos  anos,
muitas vezes sem estudos de impacto  e  a  exigível  ponderação,  de  que  a
criação  de  Centros  Hospitalares  é,  apenas,   um   dos   exemplos   mais
expressivos.


Mas se as populações têm uma vez mais razão para  se  sentirem  defraudadas,
também as corporações de bombeiros  enfrentam  uma  situação  insustentável,
que é a de desconhecerem se os  transportes  que  presentemente  efectuam  e
que, com os da Cruz Vermelha Portuguesa, ascendem a cerca de E  100  milhões
por ano, o que equivale a metade dos assegurados aos utentes do  SNS,  serão
ou não pagos pelos competentes serviços do Ministério da Saúde.


Com efeito, de um lado deparam-se com um  despacho  governamental  que  fixa
requisitos que não estão nem podem ser verificados, além de os mesmos  serem
profundamente errados do ponto  de  vista  social,  e,  do  outro,  com  uma
circular  administrativa  que  suspende  a  aplicação  parcial  do   aludido
despacho, bem se sabendo que nessa medida esta é, evidentemente, ilegal.


E esta  situação  é  agravada  pelo  facto  de  não  existir,  da  parte  de
Administrações Regionais de Saúde (ARS) e hospitais, uma aplicação  uniforme
do Despacho n.º 19 624/2010. É que, se há serviços que observam o  estatuído
no referido Despacho, não aplicando a Circular da ACSS, outros têm  feito  o
contrário, donde resulta um tratamento  desigual  e  mesmo  iníquo  para  os
utentes do SNS.


Isto para já não referir o facto de algumas  ARS  terem  em  vigor  os  seus
próprios regulamentos de transporte de doentes não urgentes, criando  regras
específicas para as  populações  residentes  no  seu  espaço  geográfico  de
intervenção, como ainda recentemente  sucedeu  com  a  ARS  do  Centro,  que
aprovou a Circular Normativa nº 2-CD/2010, a qual entrou em vigor  a  15  de
Dezembro do ano passado. Decorridos 15 dias, o Governo aprovou  um  Despacho
que revoga materialmente o estatuído na referida Circular...


Esta  questão  do  pagamento  não  é  irrelevante  na  medida  em   que   os
responsáveis  da  Administração  Pública   que   determinem   o   respectivo
processamento poderão, supervenientemente, confrontar-se com a obrigação  de
ressarcir  o  Estado  caso  venha  a  considerar-se  que  as  despesas   que
autorizaram careciam da pertinente habilitação legal.


De resto, ainda no que se refere aos bombeiros, não se pode ignorar o  facto
de as 464 corporações existentes no nosso País  efectuarem  anualmente  mais
de um milhão de serviços não urgentes, sendo  actualmente  credoras  de  uma
dívida do SNS superior a  E  10  milhões,  o  que  lhes  tem  criado  graves
dificuldades financeiras.


E, tão ou mais grave do que o montante  dessa  dívida  é  o  atraso  que  se
verifica no pagamento do Estado às  corporações  de  bombeiros,  cujo  prazo
geral rondará os 80 a 90 dias,  havendo  inclusivamente  hospitais  que  não
pagam o transporte de doentes desde Abril de 2010,  ou  seja,  há  quase  um
ano, para mais quando o n.º 1 da Cláusula X do Contrato para a Prestação  de
Serviços de Transporte de Doentes em Ambulância, celebrado entre o Estado  e
a LBP em Agosto de 2009, prevê o pagamento das facturas "no prazo máximo  de
50 dias".

E é bom ter presente que, sem prejuízo dos demais  operadores,  sejam  estes
privados,  entidades  sem  fins  lucrativos  ou  táxis,  as  corporações  de
bombeiros são os principais parceiros do SNS no transporte  de  doentes  não
urgentes,  tendo  até  agora  e  ao  longo  de  muitos   anos,   assegurado,
voluntariosamente e de forma inexcedível, esse transporte para  os  serviços
públicos de saúde,  assim  desempenhando  um  relevantíssimo  papel  que  ao
Estado sempre cumpriria assegurar.


Com efeito, as corporações de bombeiros efectuam, não  só  o  transporte  de
doentes credenciados pelas ARS, como o transporte de doentes  para  serviços
de atendimento permanente e para serviços de atendimento  de  situações  não
programadas, dos doentes que, por razões clínicas, careçam de  transferência
para qualquer estabelecimento do SNS e, finalmente, do transporte  que  seja
requisitado pelos serviços públicos de saúde para a própria  residência  dos
doentes.


Neste contexto, entende o PSD que a situação criada pelo Governo no  que  se
refere ao transporte de doentes não urgentes é  absolutamente  insustentável
e deve ser urgentemente  corrigida,  o  que  apenas  poderá  ocorrer  com  a
revogação  imediata  do  Despacho  n.º   19   264/2010,   diploma   injusto,
desproporcionado e revelador da mais acabada insensibilidade social.

Aliás, o Governo, ao invés de emitir  um  simples  despacho  administrativo,
deveria antes aprovar um acto legislativo, como, de resto,  assumira  no  já
mencionado  Relatório  ao  Orçamento  do  Estado  para   2011,   quando   se
comprometeu a proceder à "Revisão da legislação  do  transporte  de  doentes
não urgentes".


Importa, assim, criar um regime de transporte de  doentes  não  urgentes  de
qualidade, que garanta uma efectiva acessibilidade dos utentes  do  SNS  aos
serviços públicos de saúde, os quais devem estar cada vez  mais  disponíveis
para quem deles verdadeiramente carece.


Devem ainda ser especialmente considerados os casos das pessoas que  residem
em zonas mais distantes ou que precisam de se deslocar  com  regularidade  a
serviços de  saúde  em  caso  de  tratamentos  prolongados  ou  continuados,
rejeitando-se qualquer tipo de discriminação ilegítima entre os  utentes  do
SNS em função da sua situação económica ou do local onde vivem.

Para esse efeito, decerto muito contribuiria o diálogo do executivo  com  os
seus naturais  parceiros  nesta  matéria,  designadamente  a  LBP,  ouvindo,
também,  os  competentes  organismos  de  âmbito  central  e   regional   da
Administração central do Estado, designadamente a ACSS e  as  Administrações
Regionais de Saúde,  a  fim  de  procurar  evitar  a  perpetuação  da  grave
situação que actualmente existe no que concerne à ausência  de  uniformidade
das regras do transporte de doentes não urgentes.

Finalmente, cumpre criar um regime enquadrador do transporte de doentes  não
urgentes  que  permita  combater  eficazmente   quaisquer   irregularidades,
designadamente ao nível da facturação destes  serviços,  que  porventura  se
verifiquem, o  que  só  pode  ser  alcançado  através  de  uma  fiscalização
efectiva e rigorosa e não à custa dos direitos  dos  doentes  e  da  própria
sustentabilidade da actividade do respectivo transporte.








Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:


   1. Revogue imediatamente o Despacho n.º 19 264/2010, de 29 de Dezembro.


   2. Proceda à revisão  da  legislação  sobre  transporte  de  doentes  não
      urgentes do SNS, observando, designadamente, os seguintes princípios:


     a) Garantia da acessibilidade no transporte;


     b) Observância de equidade, de justiça e de igualdade no acesso;


     c) Introdução de critérios de uniformidade nas regras do transporte;


     d) Consideração por situações especiais  de  utentes  que  carecem  de
        tratamentos prolongados ou  continuados  em  serviços  públicos  de
        saúde.








Palácio de S. Bento, de 27 de Janeiro de 2011








                                Os Deputados






 

