


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 310/XI-2ª



    Recomenda ao Governo que proceda à revisão do Plano de Ordenamento do
 Parque Natural da Arrábida e que promova um amplo debate público sobre esta
                                   matéria


                            Exposição de motivos


Não há dúvidas da importância  e  necessidade  da  existência  do  Plano  de
Ordenamento do Parque Natural da Arrábida (POPNA) como  instrumento  para  o
ordenamento do território e para a conservação da natureza.  O  que  não  se
compreende é a imposição de um plano de ordenamento que coloca  em  causa  o
futuro daquele território e das populações locais, com implicações ao  nível
económico, social, cultural e até mesmo ambiental.

O POPNA foi aprovado com a publicação da Resolução de Conselho de  Ministros
nº 141/2005, de 23 de Agosto.  O  POPNA  foi  contestado  pelas  autarquias,
associações,  entidades  representativas  dos  pescadores  e  população  dos
Concelhos  de  Setúbal  e  Sesimbra.   Numa   atitude   de   prepotência   e
autoritarismo o Governo não promoveu o diálogo com  as  diversas  entidades,
não tomou em consideração as propostas  e  reivindicações,  das  populações,
das associações e autarquias, nem procurou encontrar  as  melhores  soluções
para o POPNA.

Ao  mesmo  tempo  que  o  POPNA  cria  medidas  restritivas  que  impedem  a
actividade  da  pesca  artesanal,  sustento  de  muitos  pescadores  e  suas
famílias, permite a continuação da co-incineração  de  resíduos  industriais
ou  o  aumento  da  actividade  das  pedreiras,  estas  últimas  com  graves
consequências para o Parque Natural da Arrábida, colocando mesmo em risco  o
património geológico e espeleológico da Cordilheira. Ao mesmo  tempo  que  o
Governo implementa um conjunto de  restrições  às  comunidades  locais,  não
reforça os vigilantes da natureza nem os meios técnicos  para  preservar  os
valores naturais  nem  assegura  uma  verdadeira  vigilância,  manutenção  e
limpeza do Parque. É um POPNA com dois pesos e duas medidas.

A criação do Parque  Marinho  Luiz  Saldanha,  resultante  da  aprovação  do
POPNA,  impede  o  desenvolvimento  das  actividades  da  pesca   artesanal,
afectando directamente centenas de pescadores. O Governo aprovou um  diploma
ignorando a posição dos pescadores e das  suas  estruturas  representativas.
As restrições impostas agravaram as  condições  de  vida  da  população  que
reside e vive das actividades  tradicionais  do  Parque,  principalmente  da
actividade da pesca.

Alguns dos aspectos contestados prendem-se com a  limitação  do  parque  não
ter base científica, a proibição da pesca com anzol nas áreas  de  protecção
parcial, proibição de fundear nas áreas de protecção parcial a  menos  de  ¼
de milha, proibição total da pesca lúdica, em todas as modalidades, mesmo  a
partir de terra, proibição de navegação por  embarcações  entre  os  7  e  9
metros, enquanto que as medidas compensatórias nunca foram concretizadas.

Os instrumentos de conservação da natureza devem ter em  conta  a  realidade
social,  económica  e  as  necessidades  das  comunidades  que  afectam.   A
conservação da natureza deve estar ao serviço da  preservação  dos  recursos
para benefício das próprias comunidades, económica e socialmente.

Aquando da aprovação e publicação do POPNA, o Governo assumiu o  compromisso
de proceder à sua revisão ao fim de três  anos  de  aplicação.  Já  passaram
cinco anos de vigência  do  POPNA  e  da  criação  do  Parque  Marinho  Luiz
Saldanha, e o Governo ainda  não  iniciou  o  processo  da  sua  revisão.  O
Governo comprometeu-se também a elaborar um estudo para avaliar os  impactos
das medidas restritivas do POPNA nas condições  de  vida  da  população  que
reside e desenvolve as suas actividades no Parque da Arrábida, do  ponto  de
vista económico, social, cultural e ambiental.

O Partido Comunista Português já questionou o Governo sobre quando  tenciona
levar a cabo a revisão do POPNA, se promoverá um amplo  debate  público,  se
está disponível para alterar os aspectos mais gravosos e penalizadores  para
a população e qual a avaliação da implementação  do  POPNA  na  melhoria  da
qualidade de vida das populações. Em resposta, o Ministério  do  Ambiente  e
Ordenamento do Território considera prematura qualquer revisão do  POPNA,  e
em relação à avaliação do impacto do POPNA  somente  refere  o  projecto  de
investigação no Parque Marinho, mas exclusivamente com a vertente  ambiental
e da biodiversidade. Não só o Governo não  pretende  cumprir  o  compromisso
que assumiu, como ainda  não  efectuou  nenhuma  avaliação  do  impacto  das
medidas nas condições de vida da população.

O Governo deve honrar os seus compromissos e iniciar o processo  de  revisão
do POPNA, com a realização  de  um  amplo  debate  público,  que  permita  a
participação  da  população,  das  autarquias  e  diversas   entidades   dos
Concelhos de Sesimbra, Palmela e  Setúbal  e  contribua  para  encontrar  as
soluções  mais  adequadas  que  garantam  a  protecção  da  natureza  e  das
actividades  humanas  tradicionais  do   Parque,   actividades   estas   que
contribuem para o desenvolvimento e a preservação da Arrábida.

A Candidatura da Arrábida a Património Mundial  dinamizada  pela  Associação
de Municípios da Região de  Setúbal,  assenta  na  preservação  dos  valores
naturais, culturais e culturais imateriais, onde as tradições,  as  crenças,
as actividades tradicionais  são  elementos  a  preservar  e  que  tornam  a
Arrábida um local único.



Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que a  Assembleia  da  República  adopte  a
seguinte:


                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição, a adopção das seguintes medidas:

   1. Que cumpra o compromisso assumido com a população  e  as  instituições
      dos Concelhos de Palmela, Sesimbra e Setúbal e inicie  o  processo  de
      revisão do Plano de Ordenamento do Parque Natural da Arrábida;


   2. Que essa revisão seja acompanhada de um amplo debate público,  com  as
      autarquias, as populações, e  associações  e  entidades  que  intervêm
      nesta área;

   3.  Que  sejam  consideradas  as  contribuições,  sugestões,  opiniões  e
      propostas decorrentes do processo de discussão pública;


   4. Elabore uma avaliação  dos  impactos  ao  nível  económico,  social  e
      cultural das medidas em  vigor  do  Plano  de  Ordenamento  do  Parque
      Natural da Arrábida nas populações autóctones, cuja actividade dependa
      do Parque Natural da Arrábida, nas actividades económicas tradicionais
      e a sua relação com a preservação da natureza.

   5. Que o POPNA preveja uma estratégia  de  desenvolvimento  económico  do
      Parque Natural da Arrábida  que  permita  a  progressiva  redução  das
      actividades associadas à extracção de inertes e a recuperação integral
      das áreas a esta afectas.


               Assembleia da República, 23 de Novembro de 2010


                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; RITA RATO; JOÃO
             RAMOS; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES
