

                              Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 3/XII/1.ª





       DEFINE CONDIÇÕES PARA A RENEGOCIAÇÃO URGENTE DA DÍVIDA PÚBLICA



No  contexto  da  crise  da  dívida  soberana  que  afectou  Portugal,   foi
estabelecido  um  empréstimo  através  de  negociação  entre  o  Governo  da
República e três instituições, o BCE, a Comissão  Europeia  e  o  FMI.  Esse
empréstimo é definido por um conjunto de condições estritas, consignadas  em
dois memorandos, que são hoje públicos.

O empréstimo assegura o cumprimento das necessidades de pagamento de  dívida
cujo prazo se conclui nos próximos três anos, se bem que os seus efeitos  se
prolonguem muito para depois disso,  nomeadamente  quanto  ao  pagamento  do
novo  crédito  assim  contraído.  Portugal   substitui   assim   uma   parte
considerável dos seus credores, parte que deixará de  ser  constituída  pelo
mercado financeiro - isto é, por banco, companhias de seguros  e  fundos  de
pensões, além de outras aplicações - e  passará  a  ser  constituída,  nessa
medida, pelas três instituições referidas. Assim, a dívida ficará em  grande
medida, se bem que não totalmente,  concentrada  nessas  três  instituições.
Esse facto modifica as condições da sua renegociação e assegura um  carácter
mais político dessa renegociação necessária.

A renegociação é necessária para evitar a precipitação da  bancarrota  ou  a
ameaça da saída da zona euro,  que  acentuaria  a  recessão  e  agravaria  a
transferência de rendimento do trabalho  para  o  capital  que  resulta  das
medidas dos memorandos.

De facto, o juro atribuído a estes créditos é excessivo e  impagável,  e  os
prazos  são  demasiado  curtos.  O  resultado  destes  contratos  será   não
unicamente a  recessão  prolongada,  o  que  é  aceite  e  antecipado  pelos
próprios credores e por quem no  Estado  português  assinou  o  acordo,  mas
também a incapacidade  de  satisfazer  as  responsabilidades  do  Estado  no
futuro imediato, dada a recessão e o aumento do endividamento.  Para  salvar
a economia e para pagar o que é devido,  a  renegociação  é  o  único  plano
razoável para a economia portuguesa.

Essa renegociação deve ser feita no imediato. Se for  adiada,  as  condições
serão sempre piores porque a  economia  portuguesa  estará  já  em  recessão
prolongada ou em depressão, o  que  implica  menos  receitas  fiscais,  mais
despesas ou mais  cortes  sociais  e  portanto  mais  dificuldades  para  as
pessoas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

1. Proceda a uma renegociação da taxa de juro e  dos  prazos  do  empréstimo
contraído, de modo a que essas condições sejam, pelo menos,  equiparáveis  à
de outros contratos estabelecidos em  condições  semelhantes  e  nunca  mais
prejudiciais;

 2. Negoceie com as instâncias  credoras  uma  condição  de  tecto  para  os
pagamentos do serviço da dívida de modo a permitir um  investimento  público
que, direccionado para a promoção da criação de  emprego,  qualificação  dos
serviços públicos e o apoio a exportações ou  substituição  de  importações,
constitua o estímulo necessário para a recuperação da  economia  de  modo  a
evitar a bancarrota.



                           Assembleia da República, 20 de Junho de 2011.

                        As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




