

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 371/XII/1.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A ALTERAÇÃO IMEDIATA DAS CONDIÇÕES DO SUBSÍDIO DE
       DESEMPREGO PARA AUMENTAR O APOIO SOCIAL A QUEM NÃO TEM EMPREGO



Em cada pessoa desempregada há um drama pessoal, familiar e social  que  tem
de ser evitado, pelo que importa dedicar todos  os  esforços  à  criação  de
emprego e ao apoio aos que hoje não têm emprego.

As previsões  da  OCDE,  assim  como  os  dados  do  Instituto  Nacional  de
Estatística (INE) e do Eurostat são claros: o desemprego cresceu a um  ritmo
avassalador nos últimos meses e irá continuar  a  crescer  em  2013.  Tal  é
consequência  da  recessão  criada  pela  implementação   das   medidas   de
austeridade e as estimativas para os próximos anos  confirmam  a  catástrofe
desta política.

De acordo com o INE, a taxa de desemprego no 1.º trimestre de  2012  foi  de
14,9%, o que representa um aumento de 2,5 p.p. face ao período  homólogo  de
2011, representando 819,3 mil pessoas desempregadas, ou seja, mais 18,9%  do
que em 2011. Para o Eurostat, a taxa de desemprego  verificada  em  Portugal
em abril de 2012 já era de 15,2% e a OCDE  anunciou  previsões  de  15,4%  e
16,2%, para 2012 e 2013, respetivamente.

A taxa de desemprego real (soma do número de pessoas  desempregadas  com  os
inativos disponíveis e desencorajados) está próxima dos 20%, ou seja,  1  em
cada 5 pessoas em Portugal não tem emprego,  o  que  significa  mais  de  um
milhão de desempregados e desempregadas.

No caso dos jovens a situação é ainda mais grave, pois 36,6% dos jovens  não
encontram emprego apesar de, no seu conjunto, constituírem  a  geração  mais
qualificada de sempre no nosso país. Trata-se de uma geração que está a  ser
sacrificada   às   políticas   de   austeridade,   recessão   e   desemprego
implementadas pelo Governo PSD/CDS e pela troika. De facto,  o  Governo  não
consegue mais do que sugerir que estes jovens emigrem ou do  que  apresentar
medidas como o Impulso Jovem que não passam de remakes de enormes  falhanços
como o Emprego 2009 ou Emprego 2010 do Governo  Sócrates.  Esses  programas,
vale a pena  lembrar,  também  apostaram  em  estágios  profissionais  e  na
diminuição da taxa social única das empresas,  sem  que  com  isso  tivessem
criado postos de trabalho reais.

Desde o início do ano, e a cada dia que passa, há 18 empresas que fecham  as
portas. A única solução para inverter a atual destruição massiva  de  postos
de trabalho e começar a criar emprego não são programas de alcance mais  que
discutível, mas tirar o país da recessão e recolocar a economia a crescer.

Sem crescimento económico não há emprego. Só o estímulo à economia e,  logo,
o fim das políticas de austeridade recessivas pode criar postos de  trabalho
e parar a sangria do desemprego.

No  entanto,  importa  agir  desde  já  e  sanar  a  crise  social  que   os
desempregados e as desempregadas sofrem no momento atual. Como é  sabido,  o
subsídio de desemprego não apoia a grande maioria destas pessoas e apenas  1
em cada 4 desempregados recebe esta prestação social contributiva  -  25,5%,
tendo em conta as  estimativas  do  número  real  de  pessoas  desempregadas
(dados: INE e Pordata).

E este valor ainda não  reflete  as  alterações  ao  valor  e  ao  tempo  de
atribuição do subsídio de desemprego impostas pela troika e pelo  Governo  e
que entraram em vigor a 15 de março de 2012. É certo que, até  ao  final  de
2012, a situação se tornará ainda mais dramática quando milhares de  pessoas
perderem o subsídio de desemprego como consequência destas medidas.

Apesar disto, soube-se recentemente que a Comissão Europeia  considera  que,
apesar do corte  para  metade  do  tempo  de  concessão  das  prestações  de
desemprego, são necessários cortes  ainda  mais  profundos  nesta  prestação
social contributiva, fazendo com que o período máximo de atribuição seja  de
apenas 18  meses  (Peter  Weiss,  direção-geral  de  Assuntos  Económicos  e
Monetários da Comissão Europeia, 3 abril 2012).

Infelizmente, não  se  ouviu  do  Governo  uma  única  palavra  que  pudesse
garantir às pessoas que hoje estão desempregadas, ou aquelas  que  estão  em
situação precária, que a duração do subsídio de desemprego  não  irá  sofrer
ainda maiores alterações.

Para o Bloco de Esquerda, e em contra ciclo com as posições do Governo e  da
troika, a criação de emprego e o apoio  imediato  às  pessoas  que  não  têm
emprego são prioridades absolutas no momento atual.

Assim, consideramos que o Governo  deve  repor  os  valores  e  períodos  de
atribuição do  subsídio  de  desemprego.  Essa  reposição  permite  garantir
alguma dignidade humana  às  famílias  dos  desempregados  e  desempregadas,
diminui situações de falência familiar, facilita o acesso dos  desempregados
e desempregadas a ações de formação e às ofertas de emprego e possibilita  a
fixação dos desempregados e desempregadas no nosso país, evitando que  sejam
obrigados a emigrar.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Retome o período de concessão das prestações de desemprego e o seu valor
   nos termos  anteriores  às  alterações  impostas  pelo  Decreto-Lei  n.º
   64/2012, de 15 de março;

2. As referidas medidas se apliquem a todas as pessoas que  foram  afetadas
   pelas alterações contidas no Decreto-Lei n.º 64/2012, de 15 de março.

                Assembleia da República, 14 de junho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1

                                      4


