

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 37/X

                 SOBRE AS PERSPECTIVAS FINANCEIRAS 2007-2013

Considerando que as Perspectivas Financeiras 2007-2013 constituem  o  quadro
financeiro que  definirá  as  ambições  e  prioridades  políticas  da  União
Europeia naquele período;
Considerando que se trata do primeiro exercício desta natureza a 25  Estados
Membros, dependendo justamente o êxito do recente alargamento da  capacidade
da União em satisfazer as legítimas expectativas de todos os seus cidadãos;
Considerando que a  Comissão  Europeia  apresentou  uma  proposta  que  deve
constituir, nos termos dos Tratados, a matriz sobre a qual devem incidir  as
negociações;
Considerando  que  as  actuais   Perspectivas   Financeiras   e   o   Acordo
Interinstitucional de 6 de Maio de 1999 prevêem o  seu  termo  no  final  de
2006, e o mesmo  acontece  à  maior  parte  da  legislação  comunitária  com
implicações financeiras;
Considerando que o Estado Português, apesar  de  ser  o  Estado  Membro  que
menos beneficia economicamente com o alargamento, nunca deixou de  apoiar  a
adesão de novos países, por o considerarmos  um  desígnio  histórico  a  que
sempre aderimos com convicção;
Considerando que a política de coesão  é  seguramente  a  que  confere  mais
visibilidade junto dos cidadãos face ao projecto europeu  contribuindo  como
nenhuma  outra  para  atenuar  assimetrias  e  permitir   um   mais   rápido
desenvolvimento das regiões mais desfavorecidas;
Considerando que Portugal é o Estado Membro com maior dependência  exclusiva
de uma única política comunitária,  já  que  78%  das  verbas  recebidas  se
enquadram apenas nos Fundos estruturais;
Considerando que todas as políticas  consagradas  nos  sucessivos  Tratados,
traduzindo a verificação de uma mais valia  que  assim  foi  continuadamente
reiterada, devem ser assumidas com igual dignidade;
Considerando que todo o processo  negocial  deve  debater  em  simultâneo  a
vertente despesa bem como da receita, em todas as suas variáveis;
Considerando que as negociações revestem  um  aspecto  global,  não  havendo
capítulos, nem política sectoriais que estejam previamente concluídos;
Considerando os princípios que devem  reger  os  recursos  próprios  deverão
traduzir  um  sistema  simples,  transparente  e  equitativo,  devendo   ser
corrigidos os actuais elementos distorçores, como o  cheque  britânico,  sem
cair em novos erros, como o proposto mecanismo de compensação generalizado.
Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do disposto  no
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da República  Portuguesa,  emitir  ao
Governo as seguintes recomendações:

   1. O Acordo Financeiro a atingir deverá  ser  abrangente,  assegurando  o
      equilíbrio entre os meios colocados à disposição da União e  das  suas
      políticas e as responsabilidades que  a  mesma  assume  nos  contextos
      nacional e internacional;
   2. O modelo de financiamento da União deverá consagrar  a  equidade  e  a
      proporcionalidade  na  repartição  dos  custos  das  políticas,  pelos
      orçamentos  dos  diferentes   Estados   Membros,   tendo   em   conta,
      designadamente, o impacte económico diferenciado do alargamento;
   3. O Orçamento da União Europeia deverá ser estabilizado ao nível  mínimo
      de 1,24% do PNB da UE, dado que se afigura  como  o  mínimo  aceitável
      para a UE assumir as responsabilidades a que se propôs;
   4. O nível das despesas associadas às acções  estruturais  designadamente
      as que decorrem da Política de Coesão, e deverá reflectir a verdadeira
      importância desta para a prosperidade da Europa e para a  convergência
      entre Regiões e Estados Membros, pelo que não poderá ser a variável de
      ajustamento de um qualquer acordo financeiro que se queira atingir;
   5. Tendo presente que com o recente  alargamento  aos  10  novos  Estados
      Membros, não só as disparidades sócio-económicas entre as regiões mais
      ricas e as mais pobres na UE duplicaram, levou a que cerca de  25%  da
      população habite nas regiões mais pobres, como também se  registou  um
      enriquecimento estatístico de um número significativo  de  regiões,  o
      limiar mínimo das despesas para a política de coesão deverá ser  0,41%
      do PNB (excluindo as despesas agrícolas e da pesca) assegurando-se uma
      distribuição equitativa entre as regiões mais pobres da UE e as  menos
      competitivas;
   6. Os critérios de afectação dos recursos  financeiros  pelos  diferentes
      objectivos da Política de Coesão  e  pelas  diferentes  regiões  devem
      reflectir adequadamente as prioridades estabelecidas pela  União,  uma
      Europa  mais  competitiva  e  justa.  Importa   pois,   reconhecer   a
      importância do aumento da produtividade nos processos de convergência,
      pelo  que critérios como a prosperidade nacional e a qualificação  dos
      recursos humanos deverão ter  os  pesos  adequados  e  correspondentes
      neste exercício;
   7.  Portugal  deverá  continuar  a  ser  apoiado  no   seu   esforço   de
      convergência, tendo em linha de conta  não  só  os  baixos  níveis  de
      competitividade, nos contextos da UE a  15  e  a  25,  a  concorrência
      acrescida que enfrenta com a integração dos  novos  países,  e  com  a
      liberalização  crescente  do  mercado  europeu,  e  a   sua   situação
      periférica geográfica  face  aos  principais  mercados  europeus,  mas
      também o impacto muito significativo que os fundos estruturais têm  no
      desempenho macro- económico do país;
   8. A especificidade portuguesa advém da conjugação  de  vários  factores,
      designadamente da elevada concentração das transferências da União  na
      rubrica de Fundos Estruturais e Fundo de  Coesão  (mais  de  75%),  do
      impacte económico do alargamento,  decorrente,  quer  dos  desvios  de
      comércio, quer dos fluxos de investimento internacional,  e  da  baixa
      qualificação dos recursos humanos - pelo que se  exige  um  quadro  de
      apoios compatíveis com a diversidade das situações que o país  regista
      em temos de objectivos da política de coesão ("Convergência";  phasing
      out da "Convergência"; "Competitividade Territorial";  phasing  in  da
      Competitividade e "Cooperação Territorial") e  com  a  importância  de
      cada uma delas para a prosperidade relativa do país;
   9. Considera inaceitável qualquer modulação na aplicação do princípio  da
      coesão por ser contrário ao próprio espírito que lhe está subjacente;
  10. Manifesta a sua insatisfação com as propostas destinadas  a  compensar
      os sobrecustos  da  ultraperiferia,  em  particular  face  à  peculiar
      situação da Região Autónoma da Madeira,  que  terá  de  merecer,  como
      proposto noutros casos, um tratamento específico.
  11. O montante de fundos a afectar a Portugal no âmbito  da  "Política  de
      Coesão" deverá ter uma  magnitude  semelhante  à  obtida  no  anterior
      Pacote, "convergência" igual à do período 2000-2006;
  12. Neste âmbito, Portugal deverá estar atento ao grau  de  degressividade
      das ajudas que vier a ser negociado  para  as  regiões  em  transição,
      defendendo que não ocorra  uma  quebra  abrupta  nos  apoios  a  essas
      economias regionais;
  13. Por último, Portugal não deverá aceitar qualquer diminuição das verbas
      que por  direito  teria  na  rúbrica  destinada  ao  financiamento  da
      Política de Coesão, com promessas de compensação em outras rúbricas de
      que Portugal não é um beneficiário tradicional.




Palácio de São Bento, 2 de Junho de 2005




                         O Grupo Parlamentar do PSD,
