
                              Grupo Parlamentar







                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 37/XI

 RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE MEDIDAS LEGISLATIVAS TENDENTES Á CRIAÇÃO
       DA FIGURA DO "ARREPENDIDO" EM CRIMES DE ESPECIAL DIFICULDADE DE
                                INVESTIGAÇÃO


                            Exposição de motivos

A  investigação  de  determinado  tipo   de   criminalidade,   especialmente
organizada na forma de actuar e complexa na forma de  consumação  do  crime,
constitui tarefa complexa, o que implica a  existência  de  meios  técnicos,
humanos e legais por parte  das  forças  e  serviços  de  segurança.  Assim,
muitas vezes, as investigações são de realização  morosa  e  a  produção  da
prova em sede de audiência de julgamento de difícil obtenção, não só  porque
o  crime  baseia-se  em  sofisticadas  redes  criminosas  com   ramificações
transnacionais, como pelo facto de, noutros casos, o crime resultar  de  uma
complexa "teia"  de  interesses,  cumplicidades  e  silêncios.  Na  verdade,
factos que geram um forte impacto social  e  ofendem  a  consciência  ético-
jurídica  da  comunidade,  por  vezes,  não  resultam  em   acusações   e/ou
condenação em sede de conclusão de processos e,  tal  facto,  é  gerador  de
enorme sentimento de impunidade por parte da  comunidade,  desmotivação  das
forças e serviços de segurança, contribuindo para agravar  o  descrédito  na
justiça. São os casos de  crimes  como  o  tráfico  de  estupefacientes,  de
armas, seres humanos, terrorismo ou dos denominados crimes de poder, em  que
os meios dos criminosos  superam,  as  mais  das  vezes,  os  das  forças  e
serviços de segurança.

Neste contexto, outros ordenamentos jurídicos procuraram  adequar  os  meios
de investigação destes crimes com meios legais  que  permitem  às  forças  e
serviços de segurança uma maior eficácia  na  sua  actuação.  É  o  caso  da
denominada figura do "arrependido" que permite que alguém  que  se  encontre
envolvido  neste  tipo  de  crimes,  uma  vez  colaborando  com  a  justiça,
prestando informações credíveis e decisivas para a  descoberta  da  verdade,
possa beneficiar de um estatuto e de um regime jurídico próprio.

Vigorando  o  princípio  na  legalidade  no  sistema  penal  português,  tal
objectivo poderá ser conseguido com a previsão, ou a  promoção,  de  modelos
de reforço de protecção de testemunhas ou  com  alterações  nos  regimes  da
atenuação especial da pena, da sua isenção ou até  da  suspensão  provisória
do processo. Mas o CDS-PP entende que deve  ser  feita  uma  alteração  mais
profunda que, comparando  com  os  modelos  previstos  noutros  ordenamentos
jurídicos,  resulte  numa  nova  figura  processual  no  âmbito  do  direito
processual penal que goze de um regime transversal  e  específico  no  nosso
ordenamento jurídico.

Por outro lado, convém recordar, que o Governo constitui há bem pouco  tempo
uma Comissão para a Reforma das Leis Penais com o  objectivo  específico  de
estudar e propor um conjunto de alterações ao Código Penal e  ao  Código  de
Processo Penal. Trata-se, a nosso ver, do espaço  próprio  para  que  também
esta nova figura possa  ser  estudada,  comparada  e  introduzida  no  nosso
ordenamento jurídico. Sendo  público  que  tal  comissão  tem  um  prazo  de
actividade que se prolonga até ao próximo dia 31 de Dezembro de 2010, prevê-
se  ainda   uma   prorrogação   especial   (e   específica)   deste   prazo,
exclusivamente destinado aos trabalhos relativos á figura  do  "arrependido"
que ora se pretende introduzir.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto no artigo  156º  da  Constituição  da
República Portuguesa, a Assembleia da República recomenda ao Governo:

1 - Que preveja,  na  lei  de  política  criminal,  aprovada  ao  abrigo  do
disposto no artigo 7º da Lei nº 17/2006, de 23 de  Maio,  a  obrigatoriedade
de o Ministério Público promover, de acordo com as directivas  e  instruções
genéricas aprovadas pelo Procurador -Geral  da  República,  a  aplicação  do
comummente denominado «estatuto de arrependido» aos  arguido  ou  condenados
pela prática dos crimes previstos nos artigos 372º, 373º, 374º, 375º,  377º,
379º, 382º, 383º, 384º e 385º-A do Código Penal, nos  crimes  previstos  nos
artigos 16º, 17º, 18º e 18º-A da Lei nº 34/87,  de  16  de  Julho,  alterada
pela Lei nº 108/2001, de 28 de Novembro, nos crimes  previstos  nos  artigos
8º, 9º, 10º e 11º da Lei nº 50/2007, de 31 de Agosto, e ainda  no  crime  de
fraude na obtenção de subsídio ou subvenção;

2 - Que, em sede da Comissão para a revisão das  Leis  Penais  nomeada  pelo
Ministério  da  Justiça,  analise  e  formule  as  propostas  de   alteração
necessárias ao Código Penal e ao Código de Processo  Penal  que  conduzam  à
criação de  um  novo  Estatuto  do  "arrependido"  no  ordenamento  jurídico
português;

3 - Que o mandato desta Comissão seja prorrogado pelo  período  de  45  dias
especificamente destinado para o efeito.

Palácio de S. Bento, 15 de Dezembro de 2009.


                                Os Deputados,






