
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 428/X-4ª



 Reparação das injustiças resultantes da aplicação do DL n.º 416/99 de 21 de
                                   Outubro




Não obstante os negros anos em  que  Portugal  era  uma  força  ocupante  do
território soberano de Timor Leste, os povos de Timor e  de  Portugal  estão
ligados por fortes laços de amizade e solidariedade.

Com o 25 de Abril de 1974 e o  seu  processo  revolucionário,  e  depois  de
décadas luta do povo de Timor pela  sua  independência,  a  autodeterminação
foi uma realidade.

No entanto, a liberdade foi de pouca dura, nove dias  apenas,  uma  vez  que
outra força colonial ocupou  o  território  de  Timor  Leste,  desta  vez  a
Indonésia, numa ocupação marcada  pela  violência,  os  assassinatos  e  uma
brutal repressão contra quem lutava pela liberdade.

Depois de mais de duas décadas de  afincada,  determinada  e  heróica  luta,
onde se destaca a FRETILIN e outras forças progressistas, o  povo  de  Timor
Leste forçou a realização  de  um  referendo  promovido  pela  ONU,  onde  a
esmagadora maioria "gritou" independência.

Depois desse referendo, realizado em  30  de  Agosto  de  1999,  seguiram-se
vários meses marcados pela violência e por uma forte instabilidade.

A 20 de Maio de 2002  é  finalmente  restaurada  a  independência  de  Timor
Leste. Data que ficará para sempre na memória dos Timorenses  e  também  dos
Portugueses que sempre estiveram ao seu lado nesta luta  pela  independência
e autodeterminação.

Apesar do forte apoio dado pelo povo português na  luta  contra  a  ocupação
Indonésia, Portugal tem responsabilidades e deveres que decorrem, não só  da
solidariedade merecida ao povo de Timor Leste,  mas  também  pelos  anos  de
ilegítima ocupação Portuguesa desse território.

Um dos problemas que ficou por resolver, foram os direitos dos  funcionários
e agentes, bem como todos dos outros  trabalhadores  que  exerceram  funções
para o Estado Português.

Depois de uma primeira petição surge a Lei n.º 1/95 de  14  de  Janeiro  que
prevê "Direitos dos funcionários e agentes do Estado que  exerceram  funções
em território de Timor Leste sob administração portuguesa".

Esta Lei veio estabelecer um conjunto de direitos  para  os  funcionários  e
agentes do Estado, bem como dos contratados  e  assalariados  eventuais  que
exerceram  funções  em  território  de   Timor   Leste   sob   administração
Portuguesa, quer quanto  à  possibilidade  de  reingresso  na  Administração
Pública, quer quanto ao reconhecimento do tempo de serviço para  efeitos  de
carreira e aposentação.

Contudo, o  Decreto-Lei  n.º  416/99  de  21  de  Outubro  veio  alterar  as
condições de acesso a esses direitos, criando entraves à sua  concretização.


É sobre este Decreto-Lei, publicado num período conturbado da vida de  Timor
Leste,  que  recaem  sérias  e  legítimas  críticas  por  parte  da  APARATI
(Associação para Timorense) que motivaram uma segunda petição  à  Assembleia
da República.

Na verdade, o Decreto-Lei n.º 416/99 de 21 de Outubro contém um conjunto  de
exigências para o  exercício  de  direitos,  tais  como  a  apresentação  de
documentos oficiais, que ou não existem ou são  de  difícil  obtenção,  e  a
apresentação desse requerimento devidamente documentados que  tinha  de  ser
entregue no prazo de 120 dias.

Acontece que essas exigências  não  são  legítimas,  dada  a  destruição  de
documentos que ocorreu em Timor, dada a falta  de  informação  que  existia,
devido às dificuldades de comunicações que existiam e  porque  os  120  dias
durante os quais era possível requerer  esses  direitos  coincidiram  com  o
período pós referendo de 1999, marcado pela violência, destruição, terror  e
morte.

O resultado é que este Decreto-lei, pelas exigências que fazia, levou a  que
muitos timorenses ficassem impedidos de exercer os seus direitos.

A título de exemplo, a não abertura de um novo período  para  a  comprovação
das condições que  conferem  direitos,  nomeadamente  à  atribuição  de  uma
pensão pela Caixa Geral de Aposentações, impede que cerca  de  1400  pessoas
possam aceder a esse direito.

É esta a injustiça que importa corrigir.


Considerando os motivos acima  expostos,  a  Assembleia  da  República,  nos
termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da  Constituição   da   República
Portuguesa,  resolve  recomendar  ao  Governo  a  reparação  de   todas   as
injustiças resultantes da aplicação do DL n.º416/99 e a adopção  urgente  de
medidas legislativas e executivas que visem  salvaguardar  os  direitos  dos
trabalhadores que serviram o Estado Português em Timor Leste.



              Assembleia da República, 13 de Fevereiro de 2009



                                Os Deputados,



 JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE
 SOUSA; BRUNO DIAS; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE;
                                 JOSÉ SOEIRO

