


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 465/XI/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROMOVA OS MECANISMOS ADEQUADOSPARA GARANTIR O
 EXERCÍCIO PLENO DO DIREITO DE VOTO COM AUTONOMIA E SECRETISMO DOS CIDADÃOS
                      E CIDADÃS COM DEFICIÊNCIA VISUAL



Os direitos de participação e sufrágio estão consagrados nos  artigos  48  e
49º   da   Constituição   da   República   Portuguesa.   Salvaguardadas   as
incapacidades previstas na lei geral, a universalidade do voto aos  18  anos
está consagrada. Porém, no que aos cegos e grandes amblíopes  diz  respeito,
a prática do voto acompanhado compromete a plena capacitação  cidadã  e  não
constitui a resposta adequada à integridade e autonomia de cada pessoa.

Com efeito, a pessoalidade do voto encontra-se comprometida  na  prática  do
voto acompanhado. A vontade do eleitor, de  valor  absoluto,  não  pode  ser
comprometida pela intermediação de uma  segunda  pessoa,  porque  o  voto  é
intransmissível e insusceptível de procuração. Os preceitos  constitucionais
determinam que têm direito de sufrágio  todos  os  cidadãos  maiores  de  18
anos, ressalvadas as incapacidades previstas na lei geral.

A Comissão Nacional de Eleições, no Relatório  de  Actividade  de  2007,  no
âmbito dos processos eleitorais e referendário de  2007,  num  breve  estudo
comparativo das leis aplicadas, salienta a  importância  da  adopção  de  um
sistema   que   permita   aos   cidadãos   invisuais   praticar   os   actos
correspondentes ao exercício do direito de voto,  possibilitando  uma  maior
integração.

Também o Artigo 29º, da Convenção das Nações Unidas sobre  os  Direitos  das
Pessoas com Deficiência, determina que os Estados  devem  assegurar  que  as
pessoas com deficiências podem efectiva  e  plenamente  participar  na  vida
política e pública, em condições de  igualdade  com  os  demais,  e  que  os
Estados devem garantir procedimentos de  eleição,  instalações  e  materiais
apropriados, acessíveis e fáceis de compreender e utilizar.

As últimas eleições presidenciais de 23 de Janeiro  expuseram,  de  novo,  a
urgência de  uma  solução  que  permita  às  mais  de  163.500  pessoas  com
deficiência visual exercer  o  seu  direito  de  voto  de  forma  directa  e
secreta.

Neste  contexto,  o  Bloco  de  Esquerda  apresenta  uma   iniciativa   para
salvaguardar a pessoalidade do  direito  de  voto  e  a  inviolabilidade  do
sentido de voto para as pessoas com grave deficiência visual  e  dependentes
do auxiliar da linguagem  Braille.  Inspira-se  nas  práticas  adoptadas  em
diversos países, nomeadamente, Alemanha, Áustria,  Chipre,  Espanha,  Malta,
Reino Unido, Suécia e Noruega, sublinhando-se que a introdução da matriz  em
Braille sobre o boletim de voto tem menos custos do que a prática do  cartão
electrónico, preservando com qualidade superior quer as  condições  de  vida
material de cada pessoa quer a pessoalidade do voto.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

Tendo  em  conta  as  soluções  mais  viáveis,  nomeadamente  no  plano  dos
recursos, promova os mecanismos adequados para garantir  o  exercício  pleno
do direito de voto com autonomia e secretismo dos  cidadãos  e  cidadãs  com
capacidade visual reduzida, de forma a assegurar:

a) O exercício do direito  ao  voto  adequado  para  as  pessoas  com  grave
deficiência   visual,   de   forma   a   salvaguardar   a   pessoalidade   e
inviolabilidade do direito de voto;

b) Um modelo de voto em que ao boletim de voto comum seja apensa uma  matriz
segundo as normas da grafia em Braille portuguesa;

c) Regras justas de apuramento dos dados eleitorais sem que seja  sinalizada
a matriz relativamente ao sentido de voto, antes  ou  após  o  exercício  do
direito de voto;

d) Que, tendo em conta critérios de eficiência económica, as mesas de  voto,
em cada acto  eleitoral,  detenham,  em  número  adequado,  as  matrizes  em
Braille que são apensas ao boletim de voto comum.



                 Palácio de São Bento, 17 de Março de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,






