




                                    [pic]


                    Projecto de Resolução n.º 410/XI/2ª.
       Manutenção do Regime de Par Pedagógico no modelo de docência da
   disciplina de Educação Visual e Tecnológica (EVT) no 2º Ciclo do Ensino
                                   Básico

O Decreto-Lei nº 18/2011, de 2 de Fevereiro, procede a um  conjunto  de
alterações  ao  Decreto-Lei  nº  6/2001,  de  18  de  Janeiro  com   as
modificações introduzidas  pelo  Decreto-Lei  nº  209/2002,  de  17  de
Outubro, pelo Decreto-lei, nº  396/2007,  de  31  de  Dezembro  e  pelo
Decreto-lei nº 3/2008, de 7 de Janeiro.
A ofensiva e o  cercear  de  direitos  laborais  aos  profissionais  da
educação, a criação de uma taxa sobre o salário bruto que mais não é do
que uma redução unilateral da massa salarial, a  redução  dos  salários
por imposição de limitações à progressão na carreira, o encerramento de
milhares de escolas e a constituição de mega-agrupamentos (resolução do
Conselho de  Ministros  n.º  44/2010  de  14  de  Junho),  a  falta  de
auxiliares  de  acção  educativa,  de  psicólogos   escolares   visando
unicamente objectivos economicistas do  sistema  educativo,  transporta
contudo, objectivos mais profundos do que a mera diminuição da  despesa
com Educação, quiçá a destruição do ensino público.
O diploma que se diz da "Reorganização Curricular do Ensino  Básico"  o
que vem, de facto, fazer, é a quase eliminação das  áreas  curriculares
não disciplinares ficando em causa o Estudo Acompanhado para  todos  os
alunos e a Área de Projecto que desaparece do  currículo  de  todos  os
ciclos. Ficam igualmente em causa a acção em espaço de sala de aula,  a
segurança e a pedagogia activa  na  disciplina  de  Educação  Visual  e
Tecnológica que, passa a ser ministrada por um único professor.
Ora a disciplina de Educação Visual e  Tecnológica  (EVT)  é  uma  área
disciplinar composta  por  duas  áreas  de  saber,  Educação  Visual  e
Educação Tecnológica,  que  contêm  princípios  orientadores  comuns  e
conteúdos afins. É uma disciplina que se orienta na sua acção educativa
para a mobilização das capacidades de aprender a conhecer,  aprender  a
fazer, aprender a viver com os outros e aprender a ser, perseguindo  os
quatro pilares da Educação propostos pelo Relatório da Unesco  sobre  a
Educação para o Século XXI (Jacques Delors, 1996).
Contrariamente ao que foi afirmado na última Audição da  Sr.ª  Ministra
na Comissão da Educação, a disciplina de EVT  surgiu  efectivamente  em
1989 com  a  Reforma  da  Reorganização  Curricular,  embora  a  título
experimental e apenas em algumas escolas  piloto.  Esta  disciplina  só
viria a ser generalizada a todas as escolas  do  país  no  ano  lectivo
1992/1993 (e não em  2001  como  foi  referido),  depois  da  aprovação
definitiva do programa da disciplina.
A EVT veio ocupar o espaço  curricular  das  disciplinas  de  Trabalhos
Manuais, leccionada por um par pedagógico  (TM  -  tinha  cinco  tempos
semanais) e Educação Visual leccionada por um  professor  (EV  -  tinha
três tempos semanais) e que figuravam no anterior currículo do ciclo de
estudos, designado de Ciclo Preparatório.
A EVT assume-se como uma disciplina "inteiramente nova" (DGEBS:  1991a,
196)  que  visa  uma  "abordagem  integrada  dos  aspectos  visuais   e
tecnológicos dentro de uma área pluridisciplinar de educação  artística
e tecnológica" (Ibid.: Ibidem, 195). A disciplina de EVT foi a  solução
encontrada para a formação artística e tecnológica dos alunos dentro do
mais curto ciclo de  estudos  do  Ensino  Básico  e  tem  a  função  de
"estabelecer a transição entre os valores e as atitudes que se pretende
promover ao longo de toda a escolaridade obrigatória" (Ibidem), fazendo
a ponte entre "as explorações plásticas e técnicas. O próprio ME refere
em documentos seus que esta disciplina é fundamental para o  "mundo  do
trabalho", visto que é neste contexto que as técnicas se aplicam  e  se
aperfeiçoam. As dimensões sociais, económicas e  culturais  integram  a
educação tecnológica do aluno/a. Desta forma, há a  necessidade  de  se
aplicar esta matéria à escolaridade básica, pois à medida que  os  anos
passam, o aluno/a vai se aproximando  da  vida  activa  (Ministério  da
Educação, 1988, p. 12). O aprender fazendo que é proporcionado ao aluno
pela disciplina de Educação Visual  e  Tecnológica,  permite  assim  ao
aluno uma nova forma de apreensão de técnicas e conhecimentos diferente
da proposta pelo tronco comum do  currículo  do  2º  ciclo  (que  passa
apenas pela exposição de matéria).
Inclusive, o próprio  Conselho  Nacional  da  Educação  refere  no  seu
parecer sobre este diploma "A redução de um professor na leccionação da
Educação Visual e Tecnológica, no 2º ciclo,  representa  uma  alteração
significativa  no  cumprimento  do   programa,   sobretudo   se   forem
considerados os apoios de que os alunos necessitam no uso de  materiais
diversos, quer pela perigosidade que trazem  na  sua  utilização,  quer
pela  individualização  desses  mesmos  apoios,  podendo   acentuar   o
predomínio das aulas teóricas sobre  as  aulas  práticas,  o  que  será
contrário à "natureza  eminentemente  prática"  desta  área  curricular
disciplinar.
A redução de tempos lectivos semanais  na  carga  horária  semanal  dos
alunos deveria ser congruente com a reestruturação  dos  programas,  de
acordo com uma matriz que contemple não só critérios a  seguir  para  a
organização dos programas, como também aspectos  relativos  aos  tempos
lectivos e, no caso da Educação Visual  e  Tecnológica,  ao  número  de
professores."
Assim, não existe qualquer justificação científica  ou  pedagógica  por
parte do Ministério da Educação para promover a alteração para o regime
de monodocência na disciplina de EVT (2º  ciclo  ensino  básico).  Esta
alteração promoverá um  decréscimo  qualitativo  na  leccionação  desta
disciplina, reduzindo  a  supervisão  das  actividades  e  limitando  a
intervenção  pedagógica  diferenciada  e  individualizada,  fundamental
nesta  área.  Não  há  em  lado  nenhum  uma  explicação  pedagógica  e
científica sobre esta medida, sendo notório que o que está em causa são
critérios  de  natureza   financeira.   Esta   decisão   trará   fortes
repercussões no emprego docente pois suprimira cerca de 7.000  horários
de trabalho docente desta área curricular.

Assim,  O  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"  propõe,  ao  abrigo   das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, que a Assembleia
da República recomende ao Governo:

A manutenção do modelo de docência de  Educação  Visual  e  Tecnológica
através do regime de par pedagógico.


Assembleia da República, 17 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados,


       Heloísa Apolónia                                           José
Luís Ferreira
