


                    Projecto de Resolução n.º  413/XI/2.ª

 Recomenda ao Governo a preservação e valorização do património museológico
                         Do Hospital Miguel Bombarda

O plano de desactivação dos Hospitais Civis de Lisboa, já traduzido  na  sua
extinção formal, assume-se, como o Partido Comunista Português tem  vindo  a
afirmar, como mais uma das medidas de fragilização do  Serviço  Nacional  de
Saúde, com efeitos também no âmbito das  políticas  locais  de  saúde  e  de
gestão do território, gerando novos focos de  especulação  imobiliária  e  a
potencial degradação do património científico, médico,  cultural,  histórico
e arquitectónico da cidade e do país.

A instalação do Museu Miguel Bombarda no Pavilhão  Panóptico  de  Segurança,
que se encontra ameaçado pela indefinição e pela ausência  de  uma  política
de valorização, veio a garantir a recolha e manutenção de  um  significativo
espólio de instrumentos clínicos históricos,  manifestações  artísticas  dos
doentes que se assume como importante no âmbito da História  da  Psiquiatria
e da História das instituições hospitalares. O museu dispõe da  mais  antiga
e maior colecção de pintura de doentes do país, que se junta  a  um  arquivo
fotográfico  e  arquivo  médico  considerados   de   relevo   por   inúmeros
especialistas, do mundo das artes e das ciências. Até hoje, o Ministério  da
Saúde não anunciou qualquer decisão quanto às intenções do  Governo  para  o
edifício, para o Museu e para o seu  espólio.  Além  do  conteúdo  de  valor
museológico, o  edifício  em  si  mesmo  constitui  património  histórico  e
cultural a preservar e valorizar. O Panóptico de Segurança, cuja  construção
é concluída em 1896, consiste num edifício circular  com  um  pátio  central
descoberto  constitui  um  elemento  raro  na   diversidade   arquitectónica
europeia e mesmo mundial.

A colocação  da  tutela  dos  edifícios,  finalmente  reconhecidos  como  de
interesse público, através da Portaria nº 117/2010,de  24  de  Dezembro,  na
Empresa Pública "Estamo" não contribui para  clarificar  qual  a  estratégia
para a sua gestão, particularmente se for tido em conta  o  facto  de  estar
esta  empresa  especificamente  orientada  para  a  alienação  e  venda   de
património imóvel do Estado. No entanto,  a  indefinição  das  intenções  do
Governo, o carácter pouco claro dos procedimentos que envolvem os  edifícios
e o espólio  que  encerram,  bem  como  anúncios  avulsos  e  difusos  sobre
eventuais  encerramentos,  alienações,   destruição   parcial   do   espólio
museológico e mesmo de urbanização do espaço, contribuem, isso sim,  para  o
agravamento justificado da preocupação social que se gera e se agudiza.

De acordo com tomada de posição da Direcção do ICOM Portugal,  "constituiria
um intolerável acto lesivo da nossa memória colectiva, pretender avançar  no
processo de extinção dos Hospitais Civis de Lisboa, sem atender à  densidade
e riqueza do património cultural e histórico neles contido, parcialmente  já
reconhecido de interesse público. Ao contrário de um problema,  como  parece
estar a ser  considerado,  este  património  possui  condições  para  "fazer
cidade" no mais amplo sentido da  palavra,  ou  seja,  para  simultaneamente
qualificar Lisboa e promover a cidadania."

O mais importante passo, no actual momento, é  a  clarificação  das  medidas
previstas para este espaço e seu património, bem como da tutela sobre a  sua
riqueza. A médio-prazo, mais do que clarificar as intenções, é  determinante
assegurar a manutenção e valorização dos espaços, dos  edifícios  e  da  sua
riqueza e património  históricos,  quer  sejam  no  âmbito  da  história  da
medicina, da ciência ou da outsider art, criando as  condições  para  a  sua
divulgação museológica e para a potenciação do seu efectivo uso  cultural  e
científico.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

   1.  Proceda  à  reabertura  ao  público   do   Museu   Miguel   Bombarda,
      possibilitando e apoiando a continuação do importante trabalho que tem
      vindo a  ser  levado  a  cabo  nas  áreas  do  estudo,  preservação  e
      divulgação dos seus acervos, bem como apoiando as acções de manutenção
      e divulgação do Arquivo do Hospital Miguel Bombarda;

   2. Estabeleça, em conjunto com a Câmara Municipal  de  Lisboa,  um  plano
      urbanístico de valorização e preservação do  património  edificado  do
      conjunto hospitalar da Colina de Santana contemplando a necessidade de
      inventariação e preservação do seu  património  com  relevo  cultural,
      histórico ou clínico, nomeadamente do  Panóptico  de  Segurança  e  do
      Balneário D. Maria II, bem  como  da  sua  envolvente,  no  quadro  da
      responsabilidade do Governo sobre esse património;

   3. Mantenha em funcionamento e sob tutela dos Ministérios da Saúde  e  da
      Cultura,  o  Museu  Miguel  Bombarda  e  promova  a  sua   divulgação,
      acompanhada da dotação dos meios necessários para  a  sua  consagração
      como museu público.


              Assembleia da República, 18 de Fevereiro de 2011
                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; JORGE MAVHADO; JERÓNIMO DE
   SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; BRUNO
                    DIAS; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES
