

                        Projecto de Resolução nº 4/X

    Sobre a necessidade de alterar o Pacto de Estabilidade e Crescimento,
    transformando-o num instrumento ao serviço  do crescimento económico,
   da criação de emprego  e da concretização da coesão económica e social

O Pacto de Estabilidade e Crescimento (PEC) foi adoptado em  Junho  de  1997
no Conselho Europeu de Amesterdão no  contexto  da  criação  do  euro  e  da
integração de diversas moedas na  mesma  zona  monetária  europeia,  visando
contribuir para a concretização de uma política de estabilidade de preços  e
de reforço do processo de convergência nominal.
Desde então o PCP assumiu uma posição  profundamente  crítica  relativamente
aos fundamentos e ao modelo deste instrumento  de  coordenação  da  política
económica  europeia.  Houve  tempos  em  que  as  críticas   ao   Pacto   de
Estabilidade e Crescimento foram feitas  e  sustentadas  em  exclusivo  pelo
PCP, nomeadamente na Assembleia da República e no Parlamento Europeu.  Hoje,
confirmados pela vida os graves prejuízos  que  a  aplicação  obsessiva  das
suas regras e normas acarretaram para a economia  e  para  a  degradação  da
situação social e o aumento do desemprego  no  nosso  País,  são  bem  menos
aqueles que ainda sustentam  o  actual  e  inflexível  modelo  do  Pacto  de
Estabilidade.
O PEC é um instrumento que se baseia numa opção exclusiva de defesa  de  uma
política de estabilidade de preços  -  mormente  através  de  uma  extremada
moderação salarial - e que  sustenta  a  disciplina  orçamental  na  fixação
arbitrária de um valor fixo de défice igual para todos os  Estados  membros,
independentemente dos respectivos níveis de desenvolvimento ou  necessidades
específicas.
O PEC é um  instrumento  que  tornando  inquestionáveis,  inflexíveis  e  de
cumprimento obrigatório as suas próprias regras, visa no essencial  provocar
a transferência de  recursos  públicos  para  o  sector  privado  no  sector
económico e financeiro ou nas áreas sociais, (mormente com as  políticas  de
privatização e de desresponsabilização do  papel  do  Estado  nas  políticas
públicas),  não  atendendo  às  consequências   agravadas   decorrentes   de
condições económicas desfavoráveis nem tão  pouco  considerando  a  evolução
dos diversos ciclos económicos.
O   PEC   revelou-se   profundamente   desadequado,   autêntica   fonte   de
instabilidade económica, sem qualquer nível de articulação sustentada com  o
crescimento e o desenvolvimento económico, muito menos com considerações  de
tipo social. A sua inconsistência e desadequação tornaram-se  tão  notórias,
as suas consequências económicas e sociais tão  dramáticas  que  muitos  dos
que o defenderam como dogma  absoluto  e  inquestionável  não  hesitaram  em
classificá-lo como instrumento "estúpido", aceitando agora a necessidade  da
sua alteração. Mesmo países, como a Alemanha, que tanto  insistiram  (e  até
impuseram)  a  sua  aprovação  em  Amesterdão,  não  conseguiram  manter  as
respectivas finanças públicas dentro dos limites  arbitrários  definidos  no
PEC e são hoje, pelo menos aparentemente, defensores da sua revisão.
O PEC é um instrumento  que,  tendo  sido  aplicado  em  Portugal  de  forma
inflexível e por vezes obsessiva, conduziu a resultados que o País  rejeitou
nas urnas em 20 de Fevereiro e que não pode nem quer voltar a  suportar.  Na
verdade, a aplicação  cega  do  PEC  conduziu  ao  aprofundamento  da  crise
económica e à recessão económica, à baixa dos  salários  reais  e  à  quebra
continuada do poder  de  compra,  à  contracção  do  mercado  interno  e  ao
desemprego  galopante  que  no  final  de  2004  atingia  meio   milhão   de
portugueses.
Ao longo de anos o PCP não só criticou o PEC e a sua aplicação  em  Portugal
como em diversos momentos, de forma reiterada, se bateu pela sua  suspensão,
tendo apresentado múltiplas iniciativas visando a sua  substituição  por  um
outro instrumento de coordenação das políticas  monetárias  e  das  finanças
públicas   orientado  para   objectivos   bem   diferentes,   centrados   no
crescimento económico, na criação de emprego,  na  concretização  da  coesão
económica  e  social  e  da   convergência   real,   na   consideração   das
particularidades e necessidades específicas das economias  mais  débeis  dos
países membros da União Europeia, nomeadamente ao nível do investimento.
Estes objectivos, sempre o  dissemos,  não  são  incompatíveis,  antes  pelo
contrário,  com  a  necessidade  de  acentuar   critérios   de   rigor,   de
transparência e de disciplina nas finanças públicas.
Hoje importa insistir na necessidade de rever  o  Pacto  de  Estabilidade  e
Crescimento. Desde há meses que nas instâncias comunitárias  se  debatem  os
termos que devem  ser  seguidos  para  proceder  a  uma  alteração  do  PEC.
Aproxima-se  mesmo  o  momento  da  tomada  de  decisões  relativamente   às
modificações anunciadas para  este  instrumento  sem  que  a  Assembleia  da
República tenha sido chamada a debater e a concertar previamente  a  posição
de Portugal com o Governo (conforme consta do ponto 1 da Resolução  24/2004,
de 26 de Fevereiro, aprovado por unanimidade).
Importa no fundamental aproveitar o momento para garantir que a  revisão  do
PEC não se limite a alterações de fachada, talhadas à medida  de  interesses
conjunturais de alguns dos países economicamente mais poderosos, ou  criando
condições para que a flexibilidade anunciada seja aplicada apenas em  função
do peso relativo dos  países  onde  venham  a  ocorrer  défices  orçamentais
superiores aos valores acordados.
Importa também garantir que nas  novas  regras  de  um  PEC  alterado  sejam
incluídos aspectos que atendam às necessidades de investir na educação e  na
formação, na investigação e na ciência, na eliminação das debilidades infra-
estruturais dos países de economia mais frágil  e  que  sustentem  condições
para a convergência real e  para  a  concretização  da  coesão  económica  e
social.
Neste contexto, a Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº  5  do
Artigo 166º da Constituição:

      1. Recomendar ao Governo que defenda a substituição do actual Pacto de
Estabilidade e Crescimento por um Pacto para o  Emprego  e  Crescimento  que
garanta e atenda os seguintes objectivos e orientações prioritárias:
      1.1.  O  crescimento  económico  e  a  concretização  dos   princípios
      comunitários de coesão económica e social.
      1.2. O crescimento do emprego  e  o  combate  frontal  ao  desemprego,
garantindo e defendendo o modelo social europeu e a sua valorização.
      1.3. A salvaguarda e o respeito pelas particularidades e  necessidades
específicas das diferentes economias, particularmente as  mais  débeis  e/ou
com um PIB inferior à média comunitária.
      2.  Recomendar  ao  Governo  que  o  novo  instrumento  resultante  da
substituição do Pacto de Estabilidade e Crescimento:
      2.1.  Abandone  os  critérios  quantificados  fixos  estabelecidos  em
Maastricht,  substituindo-os   por   critérios   de   natureza   tendencial,
nomeadamente pela consideração de intervalos;
      2.2. Alargue os prazos de acomodação e garanta períodos mais alargados
e flexíveis para atingir os valores limites,  designadamente  por  parte  de
países membros com PIBs inferiores a 90% da média comunitária;

      2.3.  Tenha  em  conta  as  diferentes  necessidades  de  investimento
nacional, nomeadamente nas áreas  da  educação  e  formação,  da  ciência  e
investigação, da saúde e dos sistemas  públicos  de  segurança  social,  bem
assim como das necessidades de  investimento  nacional  em  infraestruturas,
gastos que não deverão ser contabilizados  para  a  determinação  do  défice
orçamental, designadamente no caso dos países de economia mais débil;
      2.4. Assegure fórmulas de  maior  transparência  nas  contas  públicas
eliminando os diversos artifícios orçamentais de contabilidade criativa;
      2.5. Deixe de pressionar, de forma directa ou indirecta, a redução das
responsabilidades do Estado, em particular das políticas públicas nas  áreas
sociais.
3. Recomendar ao Governo a necessidade de substituir e modificar o  Programa
Nacional de Estabilidade e Crescimento por forma a que esse documento  passe
desde  já  a  contemplar  as  orientações  constantes  deste   Projecto   de
Resolução, e permitindo que  os  subsequentes  orçamentos  de  Estado  sejam
enquadrados por  um  instrumento  de  enquadramento  das  finanças  públicas
baseado num novo regime de flexibilidade e rigor.


                Assembleia da República, 16 de Março de 2005

                                Os Deputados,

