





                     Projecto de Resolução nº 436/X/4.ª

 Recomenda ao Governo a adopção de medidas específicas de reforço das Forças
                e Serviços de Segurança no Distrito do Porto


O aumento da criminalidade violenta, organizada e complexa no nosso  País  é
uma  realidade  do  quotidiano  dos  portugueses  que,  cada  vez  mais,   é
indesmentível. Na verdade, todos os indicadores  estatísticos  parcelares  o
indicam, sublinhando a percepção da sociedade civil.

Os portugueses, infelizmente, passaram  a  habituar-se  a  certos  tipos  de
criminalidade  associados  a  actos  de  guerrilha   urbana   ou   execuções
perpetradas entre gangs rivais que  constituem  verdadeiras  "privatizações"
de territórios, com nítido recuo da autoridade do Estado.

O  país  verificou,  entretanto,  face  a  estes  fenómenos,   uma   notória
incapacidade demonstrada pelo Estado para encontrar  respostas  adequadas  a
um  aumento  de  tensão  em  determinados  bairros  das  denominadas   Áreas
Metropolitanas da Grande Lisboa e do Porto.

Para combater estes fenómenos, que  geram  cada  vez  mais  insegurança  nas
pessoas, é exigível perceber as necessidades  específicas  de  cada  zona  e
actuar em conformidade às carências aí  identificadas.  E,  infelizmente,  é
notório que o Distrito do Porto sofre de especiais  carências  ao  nível  de
meios humanos e materiais de combate  ao  crime  cada  vez  mais  grave  que
assola as populações.

Na verdade, de acordo  com  os  dados  disponíveis  do  Relatório  Anual  de
Segurança Interna relativo aos  anos  de  2005,  2006  e  2007,  os  últimos
disponíveis, o Distrito do Porto, não só se mantém num  indesejável  segundo
lugar lugar em termos de números globais de crimes como tem sido  onde  mais
tem aumentado a  criminalidade  participada,  correspondente  a  um  aumento
superior a 4% em apenas dois anos.

Torna-se, assim, urgente tomar medidas, também elas excepcionais,  para  não
permitir o sucessivo aumento da criminalidade no Distrito que se  tem  vindo
a verificar perante a incapacidade de  reacção  das  forças  e  serviços  de
segurança face aos meios existentes e o marcado  sentimento  de  insegurança
das populações.

Na verdade, sobretudo em concelhos como Gaia, Matosinhos, Maia,  Gondomar  e
o Porto, é notório  que  o  número  existente  de  efectivos  das  Forças  e
Serviços de Segurança destes concelhos é  manifestamente  insuficiente  face
ao crescimento populacional entretanto ocorrido e crescente  á  sofisticação
da criminalidade.

Termos em que, a Assembleia da República, recomenda ao Governo:

-  Que  reforce  o  dispositivo  de  efectivos  da  PJ,   GNR   e   da   PSP
especificamente dirigidos ao combate à criminalidade no Distrito do Porto.


Palácio de S. Bento, 26 de Fevereiro de 2009


                                Os Deputados


