

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 483/X/4.ª

    Recomenda ao Governo que alargue o leque de doenças congénitas raras
       passíveis de diagnóstico precoce através de rastreio neonatal.

                            Exposição de Motivos

Pelo Despacho de 13 de Abril de 1981 do  Ministério  dos  Assuntos  Sociais,
publicado no D.R., II Série, nº 91, de 20/04/1981, foram  criados  junto  do
Instituto de Genética Médica a Comissão Nacional para o Diagnóstico  Precoce
e o Centro Coordenador Nacional.

Desde essa data, o Programa  Nacional  de  Diagnóstico  Precoce  (PNDP)  foi
dirigido pela Comissão Nacional para o Diagnóstico  Precoce  que  tinha,  de
entre as suas  diversas  competências,  o  dever  de  elaborar  o  plano  de
cobertura de todo o território nacional, definir o número e  localização  de
centros regionais, controlar a execução do plano de cobertura.

O rastreio neonatal é feito aos recém-nascidos com o objectivo de  despistar
diversas doenças - algumas delas  raras  -  que,  se  não  forem  detectadas
precocemente, poderão condicionar para sempre as suas  vidas.  Pode  incidir
na  despistagem  de  doenças  metabólicas,   hematológicas,   endócrinas   e
auditivas.

O mais comum é o "teste do pezinho", o rastreio que se faz aos bebés,  entre
o 3º e o 6º dia de vida. É feito  nos  Centros  de  Saúde,  através  de  uma
picada no calcanhar do bebé, de onde se extrai uma gota  de  sangue,  que  é
colocada em fichas próprias. Estas fichas seguem para análise  no  Instituto
de Genética Médica e, desta forma, é feita a despistagem de 24 doenças.

Segundo o Prof. Rui Vaz Osório, na obra «A picada no  pezinho...  uma  dúzia
de histórias», "o teste do pezinho tornou-se uma rotina  que  tem  permitido
fazer a despistagem em crianças que nascem com  predisposição  para  doenças
temíveis, como a  fenilcetonúria  e  o  hipotiroidismo,  e  contrariar  esta
condenação de modo a serem cidadãos normais."

De acordo com o Relatório 2007  da  Comissão  Nacional  para  o  Diagnóstico
Precoce,  (...)  "dos  43  países  com  dados  registados   em   publicações
científicas, 11 já usam a tecnologia  MS/MS  para  o  rastreio  das  Doenças
Hereditárias  do  Metabolismo,  dos  quais  8,  entre  os  quais   Portugal,
rastreando já um leque alargado destas doenças. (...) Os  cinco  países  que
já utilizam a tecnologia MS/MS e que  só  têm  um  laboratório  de  rastreio
(Áustria, Dinamarca, Portugal, Suécia e Suíça), têm  já  a  cobertura  total
dos respectivos territórios perfeitamente organizada."

Os mesmos dados referem  que  "os  sete  países  europeus  que  têm  todo  o
rastreio centralizado num só laboratório processam os seguintes  números  de
amostras/ano: Portugal (112.000), Suécia (101.450), Áustria (77.180),  Suíça
(71.450), Dinamarca (66.657), Irlanda (62.000)  e  Noruega  (56.846).  (...)
Portugal dispõe, portanto, do maior  laboratório  de  rastreios  da  Europa.
Assim, e mesmo sendo Portugal a nível europeu um país de média  dimensão,  o
facto de dispor de um só laboratório de rastreios, perfeitamente equipado  e
com excelentes técnicos, dá-lhe a grande vantagem de poder pôr à  disposição
de todo o país qualquer nova tecnologia que surja (...)."

De acordo com o PNDP, são actualmente rastreadas  em  Portugal,  através  do
"teste do pezinho", 23 doenças metabólicas e uma doença endócrina:

- Hipotiroidismo Congénito
- Doenças Hereditárias do Metabolismo:
- Aminoacidopatias:
       - Fenilcetonúria (PKU) / Hiperfenilalaninemias
       - Tirosinemia Tipo I
       - Tirosinemia Tipo II
       - Leucinose (MSUD)
       - Hipermetioninemia (Déf. MAT)
       - Citrulinemia (CIT)
       - Acidúria Arginino-Succínica (ASA)
       - Hiperargininemia
       - Homocistinúria Clássica
- Acidúrias Orgânicas:
       - Acidúria Propiónica (PA)
       - Acidúria Metilmalónica (MMA)
       - Acidúria Isovalérica (IVA)
       - Acidúria 3-Hidroxi-3-Metilglutárica (3-HMG)
       - Acidúria Glutárica Tipo I (GA I)
       - 3-Metilcrotonilglicinúria (Déf. 3-MCC)
       - Acidúria Malónica
- Doenças Hereditárias da ß-oxidação Mitocondrial dos Ácidos Gordos:
       - Deficiência da Desidrogenase dos Ácidos Gordos de Cadeia Média
       (MCADD)
       - Deficiência da Desidrogenase dos Ácidos Gordos de Cadeia Muito
       Longa (VLCADD)
       - Deficiência da Desidrogenase de 3-Hidroxi-Acil-CoA de Cadeia Longa
       (LCHADD)
       - Deficiência em Carnitina-Palmitoil Transferase I (CPT I)
       - Deficiência em Carnitina-Palmitoil Transferase II (CPT II)
       - Deficiência Múltipla das Acil-CoA Desidrogenases dos Ácidos Gordos
       (MADD; Acidúria Glutárica Tipo II)
       - Deficiência Primária em Carnitina (CUD)

A taxa de cobertura do programa de rastreio em Portugal  é  de  99,6%,  e  o
tempo médio de início de tratamento dos doentes rastreados é de  10,4  dias,
colocando Portugal num lugar dianteiro no contexto europeu.

As Doenças Hereditárias do Metabolismo  são  doenças  raras  que  podem  ter
graves consequências se não forem diagnosticadas precocemente.

Segundo o Relatório de Actividades 2006 do PNDP, todos  os  doentes  a  quem
foi   detectada   uma   Doença   Hereditária   do   Metabolismo   "iniciaram
atempadamente  o  tratamento"  e  as   suas   situações   clínicas   evoluem
"normalmente e com bom  estado  geral.  (...)  Tratando-se  de  doenças  tão
diversas e com graus de gravidade tão díspares, é com muita  satisfação  que
constatamos este facto. O  esquema  proposto  está  a  funcionar  bem  e  os
Centros de Tratamento a trabalhar com eficácia e qualidade."

Desde 2006, através da reorganização da rede dos laboratórios do  Estado,  o
Instituto de Genética Médica  Doutor  Jacinto  Magalhães  foi  integrado  no
Instituto Nacional de Saúde Dr. Ricardo Jorge, I.P.  (INSA,  I.P.),  ficando
sob a sua responsabilidade o PNDP.

O PNDP  é  um  Programa  Nacional  de  Saúde  Pública  com  a  sua  vertente
laboratorial centralizada no INSA/CGM  no  Porto,  na  Unidade  de  Biologia
Clínica, parte integrante do Departamento de Genética do INSA.

Segundo o Artº 21º, alínea c) do Decreto-Lei nº 212/2006, de 27 de  Outubro,
são atribuições do INSA, I.P. "prestar assistência diferenciada em  genética
médica para prevenção, diagnóstico, tratamento  e  seguimento,  em  serviços
clínicos e laboratoriais, bem como planear e executar  o  programa  nacional
de rastreio neonatal de diagnóstico precoce  e  assegurar  a  realização  de
rastreios  populacionais,  registos  e  observatórios   epidemiológicos   de
doenças genéticas e raras."
De acordo com o Grupo de Rastreio  e  Intervenção  da  Surdez  Infantil,  "a
incidência de perda auditiva bilateral significativa é estimada  em  1  a  3
por 1.000 recém-nascidos saudáveis e em 20 a 40 por 1.000 recém-nascidos  de
risco, sendo assim muito superior à de outras patologias  que  são  alvo  de
rastreio precoce sistemático.  (...)  Existe  evidência  clínica  de  que  a
intervenção   precoce   influencia   decisivamente    o    prognóstico    do
desenvolvimento linguístico, cognitivo e social da criança."

Apesar destes dados, em Portugal o rastreio auditivo neonatal não consta  do
PNDP.

De acordo  com  a  Decisão  nº  1295/1999/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de  29  de  Abril  de  1999,  que  adopta  um  programa  de  acção
comunitária em matéria de doenças raras no quadro da  acção  no  domínio  da
saúde pública (1999-2003) "entendem-se como doenças raras, incluindo  as  de
origem genética, as doenças que constituem uma ameaça para  a  vida  ou  uma
invalidez crónica e cuja prevalência é tão reduzida  que  o  seu  tratamento
exige a conjugação de esforços especiais para tentar evitar  elevadas  taxas
de morbilidade ou mortalidade perinatal e precoce, bem como  uma  diminuição
considerável da  qualidade  de  vida  ou  do  potencial  socioeconómico  dos
indivíduos".

De acordo com um comunicado do Parlamento Europeu (PE)  emitido  no  passado
dia 23 de Abril, "apesar da incidência de cada uma  das  doenças  raras  ser
bastante baixa, milhões de pessoas são afectadas em toda a  União  Europeia,
uma vez que o número destas doenças é elevado. Estima-se que  existam  entre
5.000 e 10.000 doenças raras, com um número total de pessoas  afectadas  que
oscila entre os 27 e os 36 milhões."

Assim, o  PE  pretende  que  Comissão  Europeia  apresente,  até  2012,  uma
proposta com medidas implementáveis  em  matéria  de  doenças  raras  e  que
inclua: "a)  a  definição  das  medidas  necessárias  para  que  o  Programa
Comunitário de Doenças Raras se torne uma realidade; b) a criação  de  redes
de centros de conhecimento especializados;  c)  uma  base  de  dados  com  o
conjunto epidemiológico  de  doenças  raras;  d)  mobilidade  de  peritos  e
profissionais;  e)  mobilidade  de  doentes;  e  f)  considerações  sobre  a
necessidade de outras medidas."

Por seu lado, a Organização Mundial de Saúde (OMS) recomenda que o  rastreio
neonatal seja alargado às seguintes doenças congénitas raras:

- Hiperplasia congénita adrenal
- Hemoglobinopatias:
       - Anemia Falciforme
       - Hemoglobolina S-beta-Talassemia
       - Hemoglobinopatia C
- Deficiência em Biotinidase
- Galactosemia Clássica
- Fibrose Quística
- Surdez

Destas doenças congénitas raras, à excepção da surdez cujo rastreio é  feito
através  de  potenciais  evocados  auditivos  de  tronco   cerebral   e   de
otoemissões acústicas, todas são passíveis de rastreio através do "teste  do
pezinho".

Importa relembrar que Portugal tem  o  maior  laboratório  de  rastreios  da
Europa, com extraordinários recursos técnicos e  humanos  e  com  capacidade
para "poder pôr à disposição de todo o país  qualquer  nova  tecnologia  que
surja" encontrando-se, assim, num lugar dianteiro  no  contexto  europeu  em
termos de rastreio neonatal.

O CDS-PP entende muito ainda há a fazer em Portugal em  matéria  de  doenças
raras e que todos os esforços devem ser feitos para que o sofrimento  destes
doentes e das suas famílias seja  o  menor  possível.  Assim,  revela-se  de
extrema importância que seja seguida a recomendação da OMS e que se  alargue
o leque  de  doenças  congénitas  raras  passíveis  de  diagnóstico  precoce
através de rastreio neonatal.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

1 - Inclua  progressivamente  no  rastreio  neonatal  as  seguintes  doenças
congénitas  raras  seguindo,  assim,  as  recomendações  internacionais   da
Organização Mundial de Saúde:
   - Hiperplasia congénita adrenal
   - Hemoglobinopatias:
          - Anemia Falciforme
          - Hemoglobolina S-beta-Talassemia
          - Hemoglobinopatia C
   - Deficiência em Biotinidase
   - Galactosemia Clássica
   - Fibrose Quística
   - Surdez


2 - As medidas a que se refere o  presente  Projecto  de  Resolução  deverão
entrar em vigor com o Orçamento de Estado para 2010.

Palácio de São Bento, 30 de Abril de 2009.

                                Os Deputados,

