

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 483/XII/2.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS PARA A PROTEÇÃO DA LAGOA DOS SALGADOS
                            (ALBUFEIRA E SILVES)



A Galilei (ex-Sociedade Lusa de Negócios) tem projetado para o  concelho  de
Silves um megaprojeto imobiliário de 4 mil camas, incluindo três  hotéis  de
quatro e cinco estrelas, dois aldeamentos turísticos e um campo de golfe  de
18  buracos.  Os  promotores  deste  projeto  assinaram   um   contrato   de
desenvolvimento urbano com a Câmara Municipal de Silves pelo que  é  urgente
a proteção desta área húmida sensível desta e de outras ameaças.

O projeto abrange as zonas  limítrofes  da  Lagoa  dos  Salgados,  uma  zona
húmida classificada como IBA (Important  Bird  Areas)  -  identificada  pelo
Birdlife  Internacional  -  local  com  significado  internacional  para   a
conservação das aves. A  lagoa  está  inserida  num  dos  poucos  troços  de
acumulação de areias do Barlavento algarvio, onde é  possível  encontrar  um
significativo  campo  de   "dunas   cinzentas",   habitat   de   conservação
prioritária de acordo com a  Diretiva  Habitats  (92/43/CEE).  Mais  de  150
espécies de aves, muitas delas com elevado estatuto de conservação foram  já
identificadas no local, nomeadamente  o  camão  (Porphyrio  porphyrio)  e  o
zarro-castalho  (Aythya  nyroca)  que  apresentam  estatuto  de  conservação
prioritário e ainda o  pernalonga  (Himantopus  himantopus),  o  guarda-rios
(Alcedo atthis), a calhandrinha  (Calandrella  brachydactyla),  o  alcaravão
(Burhinus oedicnemus), o tartaranhão-ruivo-dos-pauis  (Circus  aeruginosus),
entre muitos outros.



As IBA são  um  inventário  de  sítios  cientificamente  identificados  como
territórios mais apropriados para  a  proteção  enquanto  Zona  de  Proteção
Especial (ZPE). Os critérios utilizados na  sua  identificação  são  claros,
objetivos e compatíveis com  o  princípio  de  Zonas  de  Proteção  Especial
(ZPEs) previstas na Diretiva Aves (79/409/CEE).  Atendendo  a  que  as  ZPEs
existentes não são suficientes para as aves selvagens, as IBA  identificadas
com estes critérios deverão ser designadas ZPEs, como  a  Comissão  Europeia
concorda e como a jurisprudência fundamenta em casos  precedentes  (Tribunal
Europeu de Justiça, Processo C-3/96 de 2 de Abril).

A Lagoa está classificada como "Zona Sensível" para efeitos de  descarga  de
águas residuais (Decreto-Lei n.º 152/97 de 19 de Junho) mas  não  dispõe  de
proteção especial. A  construção  abusiva  de  vários  campos  de  golfe  no
Algarve permitiu a construção de  um  campo  dentro  da  área  inundável  da
lagoa, o que reduziu a sua  capacidade  de  retenção.  O  problema  é  ainda
agravado pelas descargas de duas ETARs que aumentaram a  afluência  de  água
ao local, alterando significativamente o balanço hídrico e a  qualidade  das
suas águas.

As Zonas de Proteção Especial (ZPE) estão enquadradas ao abrigo do  Decreto-
Lei nº 140/99, de 24 de abril, alterado pelo Decreto-Lei nº  49/2005  de  24
de fevereiro referente à transposição  para  a  ordem  jurídica  interna  da
Diretiva Aves (79/409/CEE) e  a  Diretiva  Habitats  (92/43/CEE).  A  ZPE  é
legalmente definida como "uma área de importância comunitária no  território
nacional em que são aplicadas as medidas necessárias para  a  manutenção  ou
restabelecimento do estado de conservação das populações de  aves  selvagens
inscritas no anexo A-I [da Diretiva Aves] e dos seus habitats, bem como  das
espécies de aves migratórias não referidas neste anexo e cuja ocorrência  no
território nacional seja regular".

A classificação de ZPE "reveste a forma de decreto  regulamentar  e  abrange
as áreas que  contêm  os  territórios  mais  apropriados,  em  número  e  em
extensão, para a proteção das espécies de aves constantes no anexo A-I,  bem
como das espécies de aves migratórias não  incluídas  no  referido  anexo  e
cuja ocorrência no território nacional seja regular". A  classificação  deve
ter em conta "as tendências e  as  variações  dos  níveis  populacionais  de
espécies ameaçadas de extinção; espécies vulneráveis a  certas  modificações
dos seus habitats; espécies consideradas raras  porque  as  suas  populações
são reduzidas ou porque a sua repartição local é restrita; e,  espécies  que
necessitem de particular atenção devido à especificidade do seu habitat".

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que desenvolva os  esforços  necessários  para  proteger  esta  zona  húmida
sensível e para a  criação  da  Zona  de  Proteção  Especial  da  Lagoa  dos
Salgados.



               Assembleia da República, 18 de outubro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


