







                    Projecto de Resolução n.º 439/XI/2.ª



               Recomenda ao Governo um conjunto de medidas de

                      promoção da literacia financeira





Segundo a OCDE, a educação financeira é  «o  processo  através  do  qual  os
consumidores  financeiros  melhoram  a  sua  compreensão  dos   produtos   e
conceitos financeiros, de maneira a que, por meio de informação,  orientação
e/ou aconselhamento objectivo, possam:



- desenvolver as competências e a confiança  necessárias  para  se  tornarem
mais conscientes dos riscos e das oportunidades financeiras;

- tomar decisões informadas;

- saber onde procurar ajuda;

- realizar outras acções que melhorem o seu bem-estar financeiro.»



Nos últimos anos, aumentou a  preocupação  nos  países  desenvolvidos  e  em
economias emergentes com o nível de literacia financeira dos seus cidadãos.



Esta  preocupação  foi  intensificada   pela   crise   financeira,   com   o
reconhecimento de que a falta de literacia financeira foi  um  dos  factores
que contribuíram para a tomada de decisões financeiras erradas e  que  essas
decisões, por sua vez, tiveram efeitos negativos de arrastamento.



A literacia financeira é hoje globalmente  reconhecida  como  um  importante
elemento de estabilidade económica e financeira e de desenvolvimento.



Além disso,  tem-se  vindo  a  dar  uma  crescente  importância  à  educação
financeira enquanto importante ferramenta para a vida.



A maioria dos estudos mostram que grande parte dos  cidadãos  desconhece  os
riscos financeiros que têm de enfrentar e não  têm  suficiente  conhecimento
para gerir tais riscos de forma adequada, mesmo que estejam cientes deles.



Além disso, as situações de risco que as pessoas têm que enfrentar são  cada
vez mais, por exemplo no que respeita aos riscos associados  à  longevidade,
ao  crédito  e  aos  mercados  financeiros,  situações   que   aumentam   em
consequência das mudanças no mercado, na economia e na demografia.



O Banco de Portugal divulgou, no final de 2010, os principais resultados  do
seu Inquérito à Literacia Financeira "através do qual procurou  analisar  os
comportamentos e atitudes da população portuguesa relativamente  a  questões
?nanceiras e apurar o seu nível de conhecimentos nesta área".



Segundo se pode ler no  resumo  divulgado  pelo  Banco  de  Portugal,  foram
entrevistadas 2000 pessoas "(...) de idade igual  ou  superior  a  16  anos,
[que] foram estratificados de acordo com  cinco  critérios:  género,  idade,
região  NUTS  II  (Norte,  Centro,  Lisboa,  Alentejo,  Algarve,  Açores   e
Madeira), situação laboral (activo ou não activo) e nível de escolaridade".



As entrevistas basearam-se num questionário  composto  por  94  questões  de
escolha múltipla,  que  incidiram  sobre  cinco  áreas  temáticas:  inclusão
financeira, planeamento de despesas e poupança, gestão  de  conta  bancária,
escolha de produtos financeiros e compreensão financeira.



A  realização  de  entrevistas  presenciais  "permitiu  que  o  questionário
abarcasse um vasto conjunto  de  temas,  além  de  melhorar  o  processo  de
confirmação  das  respostas  e  suscitar  a  participação   pró-activa   dos
entrevistados. (...)"



As principais conclusões são as seguintes:



-  "(...)  dos  inquiridos  que  dizem  fazer  poupanças,  a  maioria  (54%)
considera como poupança o dinheiro deixado numa conta à  ordem  para  gastar
mais tarde. A prática de deixar  os  recursos  excedentários  numa  conta  à
ordem poderá indicar alguma inércia quanto à  poupança,  o  que  normalmente
decorre da falta de sensibilizada à sua importância  ou  do  desconhecimento
sobre as possíveis aplicações";



- "(...) as decisões quanto à poupança são determinadas  também,  em  grande
medida, por restrições financeiras: a maioria dos inquiridos que não  poupam
(88%) referem rendimentos insuficientes como principal razão";



- "De entre os critérios de escolha do crédito à habitação,  apenas  4%  dos
inquiridos indicam a taxa anual efectiva (TAE) - medida  que  engloba  todos
os encargos obrigatórios associados ao crédito - e 18% mencionam a  taxa  de
juro";



- "No caso dos detentores de cartões de crédito, dos 43%  que  não  pagam  a
totalidade do saldo em dívida no final do mês apenas 22% dizem saber qual  o
valor exacto da taxa de juro associada ao cartão";



- "Questionados sobre o  conceito  de  Euribor,  apenas  9%  dos  inquiridos
respondem com rigor e apenas 17% revelam saber o significado do  spread  que
incide sobre uma taxa de juro de referência";



- "Embora a maioria dos inquiridos (73%) saibam correctamente identificar  o
saldo num extracto de conta,  apenas  46%  demonstram  saber  calcular  esse
saldo após uma simples operação de débito da conta ou têm noção do  conceito
de  descoberto  bancário.  Os  resultados  são  também  menos  positivos  na
avaliação do grau de risco de produtos financeiros."



- "Os portugueses parecem revelar pouca sensibilidade para poupar";



Em suma, o inquérito "tornou possível identificar necessidades  de  promoção
da  literacia  ?nanceira  que  são  transversais  a   todos   os   segmentos
populacionais,  ainda  que  tenham  sido  obtidos  resultados  melhores  nos
inquiridos que possuem estudos universitários.



Da mesma forma, a OCDE tem feito um trabalho precursor nesta matéria e  está
actualmente a testar  os  conhecimentos  de  finanças  de  jovens  e  a  sua
capacidade para os aplicar aos seus  problemas  financeiros  pessoais.  Este
estudo é o  primeiro  em  grande  escala,  ao  nível  internacional,  com  o
objectivo de avaliar a literacia financeira dos jovens.



Ajudar os jovens a compreender as questões financeiras é importante,  porque
as gerações mais jovens provavelmente  serão  confrontadas  com  produtos  e
serviços financeiros cada vez mais complexos. Essa geração será também  mais
propensa a riscos financeiros na idade adulta do que seus pais.



Na verdade, cidadão mais informados  permitem  monitorizar  os  mercados  e,
através das suas decisões relativamente aos  diversos  produtos  financeiros
ajustados ao seu perfil de risco a às suas necessidades, contribuem  para  a
maior estabilidade do sistema financeiro.



Finalmente, convém notar que segundo um estudo da University of Essex  sobre
a relação entre a literacia financeira e o bem-estar:



- existe uma forte relação  entre  a  literacia  financeira  e  o  bem-estar
psicológico e também entre as mudanças verificadas na  literacia  financeira
e o bem-estar psicológico;



- maior  iliteracia  financeira  está  associada  a  maior  grau  de  stress
psicológico, menor satisfação  com  a  vida  e  maior  probabilidade  de  se
verificarem problemas de saúde associados a quadros clínicos de ansiedade  e
depressão.



Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:



- Promova a educação financeira, em todas as etapas  da  vida,  dirigida  às
necessidades específicas  dos  cidadãos,  após  analisado  o  seu  nível  de
conhecimentos financeiros;



- Promova a importância da literacia financeira,  implementando  a  educação
financeira nos currículos escolares tão cedo quanto possível;



-  Desenvolva  projectos  e  apoie  iniciativas  de  promoção  da  literacia
financeira  dos  clientes  bancários,  sensibilizando  a  população  para  a
necessidade de comparação  e  avaliação  prévias  dos  produtos  e  serviços
bancários, com base em critérios objectivos;



- Sensibilize a população, no que se refere ao acesso  ao  crédito,  para  a
importância da adequada avaliação dos empréstimos  com  base  na  totalidade
dos encargos que lhe  estão  associados  e  também  no  per?l  temporal  das
responsabilidades assumidas, em detrimento da óptica  de  curto  prazo,  que
tende a realçar o valor da prestação mensal;



- Dê  prioridade  à  sensibilização  da  população  para  a  importância  da
poupança, em detrimento do consumo, como forma  de  permitir  a  redução  do
endividamento  das  famílias  e  a  acumulação  da  riqueza   necessária   à
satisfação de objectivos de longo prazo;



- Promova a criação de Portais de literacia financeira.



Palácio de São Bento, 28 de Fevereiro de 2011.



                                Os Deputados


