



                     Projecto de Resolução n.º 454/XI-2ª



    Propõe medidas de recuperação e valorização do Paço dos Henriques, em
                                  Alcáçovas



                                  Preâmbulo



    Há vários anos que o PCP vem alertando para  o  preocupante  estado  de
degradação e abandono do Paço dos Henriques, em  Alcáçovas  no  concelho  de
Viana do Alentejo, afirmando a necessidade de uma intervenção que garanta  a
recuperação e valorização daquele imóvel classificado em termos  condizentes
com a sua importância.

    Trata-se de um palácio mandado  construir  por  D.  Dinis,  tendo  sido
edificado no século XIV. Foi propriedade e residência real preferida  de  D.
João II  e  palco  de  importantes  cerimónias,  tendo  sido  este  o  local
escolhido por D. Afonso V para receber a embaixada dos Reis  Católicos  para
assinatura, em 1479, do Tratado de Alcáçovas - tratado precursor do  Tratado
de Tordesilhas - que poria termo à guerra sucessória de Castela.

    A estrutura que o palácio hoje apresenta resulta da reforma ordenada em
meados do século XVI  por  D.  Fernando  Henriques,  alcaide-mor  de  Évora,
tratando-se  de  um  edifício  de  arquitectura  maneirista  que   incorpora
vestígios  góticos  e  manuelinos,  sendo  constituído  por   dois   volumes
rectangulares dispostos perpendicularmente.

    Destacam-se no conjunto, como  elementos  de  particular  interesse,  o
pórtico e as janelas manuelinas, as chaminés que se erguem a partir de  cada
uma das fachadas laterais, os exuberantes elementos decorativos  da  fachada
bem como a capela do Paço  edificada  em  1622  por  ordem  de  D.  Henrique
Henriques e inicialmente dedicada a S. Jerónimo, tendo hoje  como  padroeira
Nossa Senhora da Conceição.

    Considerando que a importância histórica,  cultural  e  patrimonial  do
Paço dos Henriques se  projecta  não  só  em  termos  nacionais  mas  também
internacionalmente, o PCP sempre afirmou que era indispensável que o  Estado
assumisse as suas responsabilidades na recuperação do imóvel e envolvesse  a
comunidade e instituições locais na sua valorização e  dinamização  enquanto
espaço privilegiado de vivências sociais e colectivas.

    Em coerência com  estas  posições,  o  PCP  tem  assumido  uma  intensa
intervenção em  defesa  da  recuperação  do  Paço  dos  Henriques,  quer  na
Assembleia da República quer ao nível autárquico.

    Foram apresentadas pelo Grupo  Parlamentar  do  PCP  na  Assembleia  da
República inúmeras propostas em sucessivos Orçamentos de  Estado,  incluindo
no Orçamento de Estado para 2011, com vista a garantir os meios  financeiros
necessários à referida intervenção de recuperação do imóvel.

    Ao nível autárquico, o PCP desenvolveu um intenso trabalho com vista  à
definição de soluções para recuperação e utilização do imóvel, envolvendo  a
população e associações locais  e  de  defesa  do  património  num  profundo
debate público que culminou há cerca  de  9  anos  com  a  definição  de  um
programa de intervenção e utilização do Paço dos Henriques.

    Este programa prevê a recuperação do imóvel e o seu aproveitamento para
uso público com a instalação de um arquivo documental relativo à  época  dos
Descobrimentos, de gabinetes de trabalho para fins de  investigação,  de  um
espaço para actividades destinadas  aos  jovens,  de  um  pequeno  posto  de
turismo, de uma zona de  exposição  permanente  dedicada  a  artesãos  e  ao
artesanato e também com a construção de um  auditório  com  capacidade  para
120 pessoas, dotado de equipamento de projecção  de  cinema  que  permitisse
igualmente o aproveitamento da zona do espaço exterior do Paço.

    Lamentavelmente, o trabalho desenvolvido pelo PCP ao nível autárquico e
parlamentar, bem como o envolvimento da população de  Alcáçovas  no  sentido
de se encontrar uma solução para a valorização  do  seu  património,  acabou
por   encontrar   sistematicamente   como   obstáculo    intransponível    a
indisponibilidade do Governo  para  assumir  as  responsabilidades  que  lhe
cabem - a recuperação do imóvel - inviabilizando o avanço do projecto.

    Com efeito, trata-se de um imóvel classificado  que  é  propriedade  do
Estado,  sendo  da  responsabilidade  do  Governo,  mais  concretamente   do
Ministério da Cultura, garantir a sua recuperação e conservação com vista  à
afectação ao uso público desejado e definido pela população.

    No passado dia 11 de Janeiro, depois das chuvas intensas que se fizeram
sentir um pouco por todo o distrito de Évora, multiplicaram-se  as  notícias
dando conta dos prejuízos causados no Paço dos Henriques.

    Felizmente os estragos causados não são irreparáveis nem põem em  causa
a estabilidade do edifício mas tornou-se ainda mais evidente  a  necessidade
de uma intervenção estrutural no edifício, não só no sentido de  garantir  a
sua  recuperação  e  conservação  mas  também  para  que   finalmente   seja
concretizado o projecto de aproveitamento e valorização daquele imóvel.

Assim sendo, o PCP apresenta o presente:



                            Projecto de Resolução



Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:



   1. Sejam assumidas integralmente pelo Governo  as  responsabilidades  que
      lhe cabem, nomeadamente garantindo a intervenção de  recuperação  e  a
      manutenção do Paço dos Henriques;

   2.  Seja  dado  cumprimento  ao  projecto  de  valorização  do  Paço  dos
      Henriques, definido  há  cerca  de  9  anos  com  o  envolvimento  das
      autarquias e das associações locais e de  defesa  do  património,  com
      vista ao seu aproveitamento para uso público, prevendo nomeadamente:

        a) a instalação de um arquivo documental;

        b) a instalação de gabinetes de trabalho para fins de  investigação
           e de um espaço para actividades destinadas aos jovens;

        c) a instalação de um pequeno posto de turismo e  de  uma  zona  de
           exposição permanente dedicada a artesãos e ao artesanato;

        d) a construção de um auditório com capacidade  para  120  pessoas,
           dotado  de  equipamento  de  projecção  de  cinema  que  permita
           igualmente o aproveitamento da zona do espaço exterior do Paço.



                Assembleia da República, 15 de Março de 2011



                                Os Deputados,

   JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; JOÃO RAMOS; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO;
                                JORGE MACHADO
