


                    Projeto de Resolução n.º 444/XII/1.ª

   Recomenda ao Governo que fixe um regime de meios adequado para a Região
    Autónoma da Madeira apoiar as famílias e os proprietários que tenham
  comprovadamente sido afetados pelos incêndios ocorridos na Região, assim
  como o restabelecimento do potencial produtivo florestal e agroflorestal



                            Exposição de Motivos





Recentemente, o país acompanhou com grande preocupação a vaga  de  incêndios
de enormes proporções que atingiram a Região Autónoma da  Madeira,  causando
prejuízos materiais de avultada monta e colocando em  risco  a  segurança  e
vida das populações.


Importa sublinhar, por um lado, a forma abnegada  e  o  elevado  sentido  de
solidariedade e de entreajuda de todos os  bombeiros  e  demais  agentes  de
proteção civil envolvidos no  combate  às  chamas  e,  por  outro,  o  apoio
prestado pelos próprios cidadãos no combate aos incêndios.


As consequências destes incêndios, nomeadamente com muitas dezenas de  casas
ardidas,  deixando  muitas  famílias  sem  lar,  e  com  a   destruição   de
propriedades agrícolas e florestais, acarretando um incalculável impacto  na
economia local e na vida das  comunidades,  exigem,  da  parte  dos  poderes
públicos, a adoção de medidas tendentes a minimizar os efeitos  devastadores
dos incêndios.


No entendimento dos Deputados do Partido Socialista, o Governo, em  estreita
articulação com os órgãos da Região Autónoma da Madeira, deve, de  imediato,
proceder à avaliação do impacto e das perdas nos planos económico, social  e
ambiental decorrentes dos incêndios ocorridos nos últimos dias,  assim  como
identificar as áreas prioritárias de estabilização de emergência, com  vista
à implementação de um  plano  de  restabelecimento  do  potencial  produtivo
agroflorestal ardido e  de  apoio  financeiro  a  famílias  e  empresas  que
tenham, comprovadamente, sido afetadas, de forma a minimizar,  no  imediato,
as situações mais gravosas decorrentes dos aludidos incêndios.

Neste sentido, e ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente projeto de resolução:



A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que, em articulação com os órgãos próprios da Região  Autónoma  da  Madeira,
fixe:

   a) Um regime de meios adequado para a Região  Autónoma  da  Madeira,  num
      quadro de cooperação entre o Governo e o Governo Regional,  apoiar  as
      famílias e os proprietários que tenham comprovadamente  sido  afetados
      pelos incêndios, assim como o restabelecimento do potencial  produtivo
      florestal e agroflorestal.

Palácio de São Bento, 24 de julho de 2012



                                Os Deputados,

                               Jacinto Serrão

                               Carlos Zorrinho

                                 João Soares

                               Miguel Freitas

                               António Serrano

                               José Junqueiro

                                Mota Andrade





