

                      Projecto de Resolução Nº 423/X/4ª



                     Recomenda a valorização da actuação

        dos serviços externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros

                      junto das comunidades portuguesas






A representação do Estado português no  estrangeiro  tem,  sem  margem  para
dúvidas, uma importância relevante para a afirmação de  Portugal  no  Mundo,
também para, através dela, o País manter e aprofundar os laços com  a  nossa
diáspora.





As comunidades portuguesas são hoje, e desde há muito tempo,  uma  realidade
multifacetada,  integrando  diferentes  gerações  de  portugueses  e   luso-
descendentes  e  abrangendo  diversos  fenómenos   migratórios,   quanto   à
intensidade, causas, destinos e problemática envolvente.





Nos  últimos  anos,  os  sucessivos  Governos  têm  enfatizado  os  encargos
financeiros assumidos pelo Estado com os  serviços  externos  do  Ministério
dos Negócios Estrangeiros (MNE), optando por  medidas  restritivas  que  vão
desde a redução dos recursos  humanos,  com  implicações  na  qualidade  dos
serviços, em particular  em  áreas  onde  a  comunidade  portuguesa  é  mais
numerosa, até mesmo ao encerramento de estruturas consulares.





Naturalmente que é  preciso  potenciar  melhor  os  recursos  humanos  e  as
estruturas existentes na administração pública para melhor  servir  Portugal
e os portugueses, dentro e fora do País, nas várias vertentes da  diplomacia
política, económica, cultural e social. Torna-se,  por  isso  fundamental  a
coordenação e a articulação da intervenção dos vários organismos que  actuam
nas diversas áreas. As estruturas externas do MNE não deverão  ser  um  mero
somatório  de  gabinetes  e  escritórios,  mas  uma  estrutura  coerente   e
actuante, que, uma vez superiormente coordenada,  seja  orientada  para  uma
mesma finalidade e propósito estratégico.





Cabe  ao  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros   desempenhar   um   papel
fundamental nessa estratégia de operacionalização concertada de múltiplos  e
variados  projectos  e  acções.  E   caber-lhe-á   também   valorizá-la   na
perspectiva das comunidades portuguesas que com ela interagem.





As várias reestruturações  foram  sempre  pontuais  e,  nalguns  casos,  não
passaram de meros pretextos e explicações políticas para  apenas  reduzir  a
despesa, subestimando o interesse nacional. Isso aconteceu recentemente  com
a chamada reestruturação consular que mais não foi do que um  processo  para
encerrar estruturas consulares, independentemente da  sua  necessidade,  por
vezes mesmo à custa dessa inquestionável necessidade.





O Estatuto do pessoal dos  serviços  externos  do  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros, aprovado pelo Decreto-Lei nº 444/99, de  3  de  Novembro,  que
veio consagrar o estatuto  profissional  de  enquadramento  na  sua  relação
laboral, tendo passado a integrar o quadro único de vinculação ou  o  quadro
único de contratação, tem vindo a ser confusa e contraditoriamente  revogado
pela legislação relativa à chamada reforma da Administração Pública, sem  um
fio condutor que garanta soluções adequadas  à  defesa  dos  interesses  das
comunidades portuguesas e do  país.  É  urgente  colmatar  satisfatoriamente
esta incoerência e adequar o  regime  jurídico-laboral  às  necessidades  de
resposta que se esperam da estrutura exterior do MNE.





A modernização, a informatização e a reestruturação  dos  serviços  externos
do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  são  intenções   sucessivamente
repetidas, por diferentes governos, sem  tradução  substantiva.  Antes  pelo
contrário, sob a falsa ideia de modernização promove-se  o  encerramento  de
serviços   consulares   que   resulta   objectivamente    num    progressivo
distanciamento dos portugueses do seu país.





A valorização da actuação dos serviços externos do Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros  junto  das  comunidades   portuguesas,   passa   por   medidas
estruturantes capazes de potenciar a capacidade  de  reposta  dos  serviços,
tendo sempre como referência e inevitabilidade precisamente a existência  de
importantes comunidades portuguesas no Mundo inteiro.





Nestes termos, a Assembleia da  República,  com  o  objectivo  de  criar  as
condições que possibilitem uma melhor intervenção do Estado português  junto
das comunidades portuguesas a residir no estrangeiro,  resolve,  nos  termos
do nº 5 do artigo 166º da Constituição da República  Portuguesa,  recomendar
ao Governo que adopte os mecanismos necessários  à  execução  das  seguintes
medidas:





  1. Garantir  a  promoção  e  defesa  da  presença  da  língua  e  cultura
     portuguesas no Mundo junto das comunidades portuguesas;


  2. Promover a actualização do recenseamento  da  população  portuguesa  e
     luso-descendente residente  no  estrangeiro,  com  o  rigor  possível,
     evitando assim que  as  medidas  de  apoio  sejam  baseadas  em  meras
     estimativas demográficas;


  3. Criar os mecanismos que permitam actualizar automaticamente as moradas
     nos cadernos eleitorais dos eleitores residentes  no  estrangeiro,  no
     respeito  pela  legislação  em  vigor  quanto  à  separação  entre   o
     recenseamento eleitoral e o registo da inscrição consular;


  4. Apoiar nomeadamente no plano jurídico os emigrantes, que trabalham com
     vínculos precários;


  5. Promover o apoio social aos carenciados, idosos e reformados  evitando
     situações de exclusão social e contribuindo para criar as condições de
     regresso a Portugal, se for esse o seu desejo;


  6. Afastar a opção por medidas avulsas de encerramento de  Consulados  de
     carreira e sua substituição por Consulados honorários - estando  estes
     naturalmente vocacionados para a defesa de interesses  particulares  e
     não  em  primeira  linha  para  a  promoção  do  serviço   público   -
     designadamente  em  áreas  e  países   com   importantes   comunidades
     portuguesas;


  7. Criar mecanismos desburocratizados que permitam uma  ágil  comunicação
     entre os serviços existentes  na  administração  central  que,  embora
     dependendo  de  diversos  ministérios,  tratam  matérias   conexas   e
     relevantes para as comunidades portuguesas,  com  vista  a  obterem-se
     ganhos de eficácia e uma mais activa intervenção nos apoios a prestar,
     sobretudo nas áreas jurídica, social e cultural.


  8.  Dinamizar  as  comissões  consulares  de  acção  social  e  cultural,
     previstas no Regulamento Consular,  que  devem  desempenhar  um  papel
     importante no estreitamento dos laços com as  comunidades  portuguesas
     da respectiva área, designadamente no apoio ao movimento associativo e
     no incentivo à participação cívica, cultural e social;


  9. Atribuir meios técnicos e financeiros adequados  ao  funcionamento  do
     Conselho das Comunidades Portuguesas, de forma a valorizar e  garantir
     a autonomia no desempenho das suas funções;


 10. Promover a  reestruturação  das  carreiras  de  pessoal  dos  serviços
     externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros, tendo  em  conta  as
     justas aspirações dos  trabalhadores,  designadamente  quanto  ao  seu
     estatuto,  actualizações  de  salários,  progressão  na   carreira   e
     protecção social;


 11. Preencher prontamente os quadros de pessoal que se encontrem vagos nos
     serviços externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros;


 12. Realizar programas de formação profissional, adequados ao melhoramento
     dos conhecimentos e técnicas de trabalho, com particular destaque para
     os funcionários que, sujeitos a transferências, irão enfrentar  outras
     realidades.






               Assembleia da República, 5 de Fevereiro de 2009


                                Os Deputados,


   JORGE MACHADO; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO;
  ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO; HONÓRIO NOVO; JERÓNIMO DE SOUSA;
                               AGOSTINHO LOPES

