






                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 406/XI/2.ª

  Recomenda a manutenção da docência em Par Pedagógico em Educação Visual e
                                 Tecnológica

Está patente no Decreto-Lei n.º 18/2011, de 2 de Fevereiro, um  conjunto  de
alterações ao Decreto-Lei n.º 6/2001,  de  18  de  Janeiro,  alterado  pelos
Decretos-Lei n.º 209/2002,  de  17  de  Outubro,  n.º  396/2007,  de  31  de
Dezembro, e n.º 3/2008, de  7  de  Janeiro,  que  estabelece  os  princípios
orientadores da organização e da gestão curricular  do  ensino  básico,  bem
como da avaliação das aprendizagens e  do  processo  de  desenvolvimento  do
currículo nacional, onde consta também o fim do par pedagógico  de  Educação
Visual e Tecnológica (EVT).

O parecer n.º 1/2011 do Conselho  Nacional  de  Educação,  que  resultou  da
análise à proposta de alteração sobre a Reorganização Curricular  do  Ensino
Básico, publicado em Diário da República de  3  de  Janeiro  de  2011,  tece
considerações muito negativas sobre esta mudança. Este parecer não foi  tido
em conta pelo Governo, uma vez que não acolheu nenhuma das recomendações  do
Conselho, mantendo os aspectos considerados mais negativos,  das  alterações
propostas.

O fim do par pedagógico mostra uma clara  interferência  do  Ministério  das
Finanças  nas  orientações  do  Ministério  da  Educação,  condicionando   e
determinando as políticas educativas, não se constituindo ao  invés  como  o
suporte dessas mesmas políticas, consubstanciando-se como o  suporte  de  um
desenvolvimento sustentável.

Recordamos também que no processo que levou à criação do par  pedagógico  na
disciplina de Educação Visual Tecnológica (EVT),  foram  integrados  no  seu
corpo curricular componentes de educação visual e de  educação  tecnológica,
oriundas das antigas disciplinas de Educação  Visual  (EV)  e  de  Trabalhos
Manuais (TM).

No processo de transformação destas disciplinas, EV e TM, em EVT,  operou-se
já uma muito significativa redução na sua  carga  horária  e  no  número  de
professores afectos à sua  docência,  na  medida  em  que,  inicialmente,  a
disciplina de EV tinha  um  professor  e  três  horas  semanais  e  TM  dois
professores e cinco tempos semanais. Ou seja, passou-se de três  professores
e oito tempos lectivos (EV + TM), para  dois  professores  e  quatro  tempos
lectivos, em Educação Visual e Tecnológica (EVT).

Relativamente ao par pedagógico, cientes da  origem  desta  disciplina,  não
podemos concordar com a sua  supressão,  pois  sem  alterar  o  Programa,  é
impossível fazê-lo cumprir com um único professor, já que o  par  pedagógico
não é a soma de dois professores,  mas  sim  a  complementaridade  dos  dois
professores.  Importa  também  referir  que  têm  também  de   se   ter   em
consideração os apoios de que os  alunos  necessitam  no  uso  de  materiais
diversos, quer pela eventual  perigosidade  resultante  da  sua  utilização,
quer  pela   individualização   desses   mesmos   apoios,   podendo   nestas
circunstâncias, prevalecer o domínio da vertente teórica  da  disciplina,  o
que contraria o fim prático a que destina a disciplina.

De acordo com a Associação de Professores de EVT "a natureza  das  situações
de aprendizagem e experiências educativas em Educação Visual  e  Tecnológica
requerem,  como  procedimentos  fundamentais  de  ensino,  a   promoção   de
situações de natureza prática, nomeadamente: de expressão pessoal,  práticas
criativas, práticas experimentais  e  laboratoriais,  práticas  oficinais  e
práticas  produtivas  com  transformação  de  materiais  e  objectivadas  em
produções materializadas fisicamente.  O  corpo  das  aprendizagens  em  EVT
integra também a realização de acções práticas que requerem  a  operação  em
segurança de utensílios e ferramentas de trabalho".  Esta  imagem  é  bem  o
retrato da necessidade do par pedagógico.

Acresce ainda referir que, por excelência, a Educação Visual e  Tecnológica,
na actual configuração curricular e modelo de docência, tem possibilitado  o
desenvolvimento  de  estratégias  educativas  inter  e   multidisciplinares,
orientadas para a multiplicidade dos públicos escolares.

Não podemos deixar de  sublinhar  que  a  actual  equipa  do  Ministério  da
Educação, que tanto defende a abertura da Escola à Comunidade,  venha  agora
cortar no fio de ligação que existe, pois temos consciência que é no  âmbito
da Educação Visual e  Tecnológica  que  preferencialmente  se  realiza  esta
ligação. Só quem não conhece o funcionamento de uma escola o pode ignorar.

Face ao exposto os deputados do CDS-PP apresentam  o  presente  Projecto  de
Resolução, que nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição  e  da
alínea b) do nº 1 do artigo 4º  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República
recomenda ao Governo que:

   1- Seja mantido o  par  pedagógico  na  docência  de  Educação  Visual  e
      Tecnológica.
   2- Realize um estudo sobre a implementação e resultados  do  impacto,  na
      ligação à Comunidade, da disciplina de Educação Visual e Tecnológica.


Palácio de São Bento, 15 de Fevereiro de 2011


                           Os Deputados do CDS-PP,


