


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 418/XII



     RECOMENDA AO GOVERNO QUE TOME MEDIDAS DE VALORIZAÇÃO DA FAMÍLIA QUE
     FACILITEM A CONCILIAÇÃO ENTRE A VIDA FAMILIAR E A VIDA PROFISSIONAL





Na Europa, as políticas de família  dos  Estados  membros  assumiram  grande
importância nos últimos anos. O envelhecimento da população e  a  diminuição
da taxa de natalidade são dois vetores que desafiam à promoção de  políticas
públicas, uma vez que se torna premente a questão da  renovação  geracional,
fundamental  para  a  manutenção  da   família,   da   coesão   social,   da
sustentabilidade e do desenvolvimento económico e social.


As alterações progressivas ao longo  dos  últimos  anos,  em  particular  no
primeiro decénio do século XXI, traduzem a existência de uma sociedade  mais
informada, desperta e envolvida, logo, mais ativa na promoção da  família  e
na consolidação do trajeto de desenvolvimento de uma sociedade  que  garanta
o bem-estar familiar.

É positivo o caminho percorrido no sentido da  igualdade  entre  mulheres  e
homens, do exercício da maternidade e paternidade responsáveis,  do  empenho
e envolvimento com a educação e co o bem-estar dos filhos, da  possibilidade
de concretização de um projeto profissional  satisfatório  na  sequência  de
uma formação académica qualificada e, cada vez mais, de nível superior.

À  semelhança  do  que  acontece  na  Europa,  Portugal  tem  uma  população
envelhecida e uma taxa de fertilidade  abaixo  do  nível  de  reposição  das
gerações  desde  o  decénio  de  1980.  Os  números  indicam  uma  taxa   de
fertilidade de 1,3 crianças que está longe dos 2,1  necessários  para  repor
gerações - o que por si incita à propositura de medidas e a recomendações.

O retrato das famílias portuguesas mostra que a proporção de  agregados  sem
crianças é baixa - as mulheres sem filhos e com menos de 49 anos  são  menos
de uma em cada 10 mulheres. A questão que nos preocupa reside  na  proporção
elevada de  famílias  portuguesas  que  tem  apenas  uma  criança.  Uma  das
barreiras à melhoria da taxa de fertilidade prende-se com a  dificuldade  de
compatibilizar a carreira profissional com as exigências da vida familiar.

Portugal está entre os países da União  Europeia  que  apresentam  uma  taxa
mais elevada de participação feminina na atividade profissional - com  cerca
de 69,1% de taxa de atividade feminina das mulheres com idades entre  os  16
e 64 anos.  Verifica-se  que  em  2011,  Portugal  já  ultrapassara  a  meta
definida para 2020 na Estratégia de Lisboa, que situa nos  60%  a  proporção
de mão-de-obra feminina no mercado de trabalho.

Portugal também é, no conjunto dos países da Europa do Sul, o que  apresenta
maior proporção  de  crianças  no  ensino  pré-escolar.  Da  totalidade  das
crianças com menos de três anos  de  idade,  44%  frequenta  o  ensino  pré-
escolar. Neste indicador, Portugal aproxima-se do padrão característico  dos
países do Norte da Europa (segundo dados da OCDE referentes a 2009).

O emprego feminino a tempo inteiro é, em Portugal, superior  ao  dos  países
com taxas de participação feminina mais elevadas, sendo exceção o Chipre,  a
Estónia e a Eslovénia (Eurostat, 2010). No 2.º trimestre de 2011, 87,1 %  do
total da população empregada trabalhava a tempo  inteiro  e  12,9%  a  tempo
parcial. Enquanto no trabalho a tempo inteiro, os homens  estão  em  maioria
(54,5 %), no trabalho a tempo parcial as mulheres  estão  ligeiramente  mais
representadas (57,4 %).

As expetativas da população portuguesa, de acordo com estudos,  definem  uma
vontade de ambos os pais trabalharem a tempo inteiro, mas menos  horas  (por
dia ou no cômputo semanal sugerindo estratégias de  elaboração  de  horários
flexíveis ou distintos ao longo dos dias da semana).

No tema da conciliação, destacamos por  isso  um  tópico  que  tem  merecido
pouca atenção na  sociedade  portuguesa  e  que  representa  um  desafio  na
promoção de políticas públicas: a perspetiva masculina na conciliação  entre
trabalho e família.

As mulheres estão no mercado de trabalho como força de  trabalho  ativa  tal
como os homens. De acordo com o  European  Social  Survey  (ESS),  homens  e
mulheres interpretam o valor social  da  família  e  do  trabalho  de  forma
similar e valorizam um modelo igualitário de cuidado à família e ao lar  (na
distribuição de tarefas no dia-a-dia).

As medidas que têm sido empreendidas no sentido de  promover  a  conciliação
entre a vida familiar e a vida profissional têm sublinhado a ideia de que  é
possível compatibilizar  a  natalidade  com  a  permanência  no  mercado  de
trabalho. Estas medidas têm sido mais dirigidas à mulher do  que  ao  homem,
revelando (ainda) uma  interpretação  (desatualizada)  do  decisor  político
para associar natalidade a fertilidade, fazendo incidir  sobre  a  mulher  e
direcionando para a maternidade o ónus de ter filhos  -  por  ser  esta  uma
especificidade biológica da mulher.

Em matéria de licença  parental,  o  Conselho  Europeu  alcançou  um  acordo
político relativo a uma proposta de diretiva que aplica o acordo  no  quadro
celebrado pelos parceiros sociais europeus (COM  (2009)  410).  Este  acordo
alarga a licença parental incluindo uma parte não transferível.  O  objetivo
consiste em encorajar os pais a gozar efetivamente o seu direito. O  impacto
desta medida é ampliado, porque os trabalhadores  que  usufruem  da  licença
aquando do nascimento da criança terão  o  direito  a  disposições  laborais
flexíveis por determinado período após o seu regresso ao trabalho.

As principais medidas  que,  no  caso  português,  traduzem  alguma  mudança
incluem mudanças na licença  a  seguir  ao  nascimento  de  uma  criança,  o
alargamento  dos  critérios  de  elegibilidade,  o  aumento  da  licença  de
paternidade, a  adoção  de  novos  conceitos  no  âmbito  da  regulação  das
relações conjugais e das relações  parentais,  em  particular  na  designada
'nova lei do divórcio' com a introdução do conceito  de  exercício  conjunto
das responsabilidades parentais.


A concretização de medidas que possam, por  isso,  facilitar  a  conciliação
entre vida familiar e  vida  profissional,  atualizando  o  entendimento  da
vivência  familiar  como  igualmente  valorizado  pelos   dois   géneros   é
importante, pelo que, ao abrigo das  disposições  legais  e  regimentais  em
vigor, a Assembleia da República, resolve recomendar ao Governo:







   1. Que considere o desempenho de uma profissão e  a  vida  familiar  como
      atividades não dicotómicas (postas quase em concorrência entre  si  em
      relação ao tempo disponível e às energias individuais);


   2. No âmbito da promoção da conciliação entre vida  profissional  e  vida
      familiar, incentivar a cultura de responsabilidade social das empresas
      e, ao mesmo tempo, divulgar as boas práticas de entidades empregadoras
      nesse âmbito;


   3. Fomentar disposições laborais flexíveis  que  permitam  aos  pais  uma
      reinserção profissional depois da licença  de  paternidade,  apoiando,
      por um lado, os módulos de atualização profissional para esses  mesmos
      trabalhadores; garantindo, por  outro  lado,  a  posição  profissional
      anterior).


   4.  Flexibilizar  os  horários  dos   equipamentos   sociais   de   apoio
      nomeadamente na fase pré-escolar, infantil e juvenil, com promoção  de
      ocupação de tempos livres.








Assembleia da República, 29 de Junho de 2012





                                Os deputados









