


                    Projeto de Resolução n.º 403/XII/1.ª

              Recomenda a Criação do Estatuto de Doente Crónico



Os doentes crónicos e as pessoas com deficiência confrontam-se no seu dia-a-
dia com dificuldades acrescidas. Persistem as desigualdades,  sobretudo,  no
que diz respeito às questões de saúde e  nas  questões  relacionadas  com  o
trabalho.

Um vasto conjunto de associações de doentes crónicos  e  de  associações  de
pessoas com deficiência entregaram uma petição na Assembleia  da  República,
com mais de 10.800 assinaturas  a  reivindicar  a  criação  do  Estatuto  do
Doente Crónico e a tabela nacional de  incapacidades  e  funcionalidades  de
saúde, para salvaguardar os direitos dos doentes crónicos e das pessoas  com
deficiência.

Segundo os subscritores desta petição, "em Portugal estima-se  que  milhares
de pessoas sofram de doença crónica e  que  passam  por  problemas  físicos,
emocionais e psicológicos,  familiares,  sociais  e  ainda  profissionais  e
educacionais".

Para os doentes crónicos e as  pessoas  com  deficiência  terem  acesso  aos
direitos determinados pelo quadro  legal  pela  sua  condição  física  e  de
saúde, têm de a comprovar através de um atestado multiusos de  incapacidade,
em junta médica, cuja  avaliação  baseia-se  numa  tabela  de  incapacidades
dirigida a acidentes de viação ou de trabalho e  as  doenças  profissionais,
escamoteando muitos sintomas  de  saúde,  que  poderão  ser  tanto  ou  mais
incapacitantes. Esta situação gera muitas injustiças e procede a  avaliações
erróneas, quanto ao estado de incapacidade de cada indivíduo  decorrente  de
doença crónica ou de  uma  deficiência.  Daí  a  necessidade  de  o  Governo
determinar o conceito de doença crónica e de criar uma  tabela  nacional  de
incapacidades e funcionalidades de saúde que dê  resposta  às  incapacidades
decorrentes das doenças crónicas, que promova uma  adequada  integração  das
pessoas com doença crónica ou com deficiência no meio social e laboral.

É também urgente que o Governo proceda à atualização das  doenças  crónicas.
No  nosso  país,  há  ainda  muitas  doenças  crónicas  que  não  são  ainda
reconhecidas como tal, penalizando  muitos  doentes,  que  desta  forma  têm
dificuldades em aceder a maiores apoios por parte do Estado.

Perduram muitas dificuldades para alguns  doentes  crónicos  e  pessoas  com
deficiência  no  acesso  aos  cuidados  de  saúde,  devido   às   alterações
introduzidas no regime de taxas moderadoras, no acesso  aos  medicamentos  e
medicamentos órfãos, às ajudas técnicas e dispositivos médicos e  no  acesso
aos atestados multiusos de incapacidade.

A retirada da isenção das taxas moderadoras aos doentes  crónicos,  passando
a estar isentos os atos médicos correspondentes à doença crónica,  traduziu-
se em novas injustiças, em primeiro lugar porque não há uma fronteira  clara
entre os atos que estarão diretamente relacionados com a  doença  crónica  e
quais não estarão, em segundo lugar porque  obriga  os  doentes  crónicos  a
pagarem taxa moderadora de outros atos, embora se saiba que  muitas  pessoas
com doenças crónicas são mais suscetíveis de contraírem outras patologias  e
em  terceiro  porque  há  atos  referentes  a  doenças  crónicas  que  foram
excluídos da isenção, tendo os doentes que suportar na totalidade  as  taxas
moderadoras de montantes incomportáveis, o  que  na  prática,  impossibilita
muitos doentes de acederem à saúde. Sem prejuízo de continuarmos a exigir  a
revogação das taxas moderadoras no Serviço  Nacional  de  Saúde,  entendemos
que os doentes crónicos devem estar isentos, independentemente dos  cuidados
de saúde que lhes sejam prestados.

Muitos  doentes  reclamam  a   acessibilidade   aos   medicamentos   e   aos
medicamentos órfãos. Para além dos medicamentos específicos  para  a  doença
crónica, muitas vezes os utentes têm de despender  montantes  elevados  para
adquirir outros medicamentos também de que necessitam. A brutal  redução  do
poder de compra dos portugueses, devido ao corte nos  salários,  reformas  e
pensões,  as  baixas  reformas  destes  doentes,   decorrente   de   reforma
antecipada  e  o  corte   nas   prestações   sociais,   introduziram   novos
impedimentos no acesso aos medicamentos. Infelizmente há muitas pessoas  com
doenças crónicas  e  com  deficiência  que  abandonaram  parte  ou  mesmo  a
totalidade dos tratamentos.

Apesar das  recentes  alterações  legislativas  no  que  respeita  aos  atos
autoridades de saúde e de serviços prestados  por  outros  profissionais  de
saúde pública, mantém-se o pagamento da taxa de 50  euros  para  o  atestado
multiuso de incapacidade, quando sujeito pela primeira vez a  junta  médica.
Nenhum português durante a sua vida está livre de ter  uma  doença  crónica.
Não é justo que tenha de pagar 50 euros na primeira vez ou 5 euros  em  caso
de renovação, pelo que  propomos  a  isenção  da  taxa  associada  a  juntas
médicas e atestados médicos, sobretudo o atestado multiuso de incapacidade.

Muitas entidades patronais continuam  a  não  potenciar  as  capacidades  de
trabalho das pessoas com  doença  crónica  ou  com  deficiência,  não  tendo
preocupações com a adequação do posto de trabalho ou das  funções  que  lhes
são atribuídas.  Muitos  despedem  os  doentes  crónicos  assim  que  tenham
conhecimento  dessas  especificidades,  desrespeitando  os  direitos  destes
trabalhadores. O Governo tem de  tomar  medidas  claras  de  salvaguarda  do
posto de trabalho e dos direitos destes trabalhadores.

No âmbito da proteção dos trabalhadores com doença crónica  ou  deficiência,
muito  está  por  fazer.  Muito  embora  sucessivos   Governos   se   tenham
comprometido com uma regulamentação específica, a verdade é  que  a  maioria
destas pessoas se encontra numa situação  de  extrema  vulnerabilidade  dado
que a proteção na doença é muito limitada.

Assim, o PCP propõe a alteração o regime de subsídio por doença dos  doentes
crónicos  e  pessoas  com  deficiência   equiparando-o   ao   subsídio   por
tuberculose previsto no Decreto-Lei n.º 28/2004, de 4  de  Fevereiro.  Desta
forma permite-se que o pagamento  do  subsídio  não  corresponda  a  65%  da
remuneração de  referência  mas  a  80%  para  trabalhadores  com  até  dois
familiares a cargo e de 100% no caso  de  mais  de  2  familiares  a  cargo.
Aplica-se ainda a inexistência de existe período de espera  para  atribuição
do subsídio  nas  situações  de  internamento  hospitalar,  de  incapacidade
decorrente da deficiência ou  doença  crónica,  sendo  que  a  concessão  do
subsídio de doença por incapacidade decorrente de deficiência ou  de  doença
crónica passaria a não se encontrar sujeita a limites temporais  mantendo-se
a concessão do subsídio enquanto se verificar a incapacidade.

Também no trabalho, os doentes crónicos e as  pessoas  com  deficiência  são
duramente penalizados por  força  da  sua  condição  de  saúde.  Sujeitos  a
tratamentos frequentes, à necessidade de várias consultas e  acompanhamento,
muitas vezes são impedidos de o fazer por insuficiência económica, dado  que
as faltas determinam a perda de retribuição.

Assim, o PCP propõe que, por  um  lado,  as  faltas  motivadas  pela  doença
crónica ou  deficiência  não  determinem  perda  de  retribuição  e  que  os
trabalhadores sejam dispensados da prestação de trabalho suplementar  ou  em
qualquer regime de adaptabilidade  caso  manifestem  essa  necessidade  e  a
mesma seja medicamente comprovada.



A  criação  do  Estatuto  do  Doente  Crónica  e  a   tabela   nacional   de
incapacidades e funcionalidades de saúde, com a integração  de  um  conjunto
de mecanismos legais na vertente da saúde e  das  condições  de  trabalho  é
fundamental, na perspetiva de inclusão das pessoas com  doenças  crónicas  e
com deficiência a nível social e laboral e na garantia do acesso a todos  os
cuidados de saúde em tempo útil. Em  suma,  que  assegure  efetivamente  uma
vida digna aos doentes crónicos e às pessoas com deficiência.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de



                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda  ao  Governo  que  crie  o  Estatuto  do
Doente Crónico e a Tabela Nacional de  Incapacidades  e  Funcionalidades  da
Saúde, que proteja os doentes  crónicos  e  as  pessoas  com  deficiência  e
salvaguarde os seus direitos, nomeadamente que:

   a) Clarifique a definição de doença crónica;

   b) Atualize a listagem das doenças crónicas;

   c) Garanta a isenção do  pagamento  das  taxas  moderadoras  aos  doentes
      crónicos e às pessoas com deficiência, independentemente  do  grau  de
      incapacidade e da condição económica, incluindo as taxas referentes às
      juntas médicas  e  aos  atestados  médicos,  nomeadamente  o  atestado
      multiuso de incapacidade;

   d) Assegure a dispensa  gratuita  dos  medicamentos  cuja  prescrição  se
      destine ao tratamento da doença crónica e seus efeitos colaterais;

   e) Facilite o acesso a medicamentos órfãos comprovada  cientificamente  a
      sua eficiência;

   f) Assegure o acesso gratuito aos tratamentos indispensáveis  à  melhoria
      da qualidade de vida do doente;

   g) Assegure a dispensa  gratuita  dos  dispositivos  médicos  nas  mesmas
      condições em que se realiza a dispensa os medicamentos;

   h) Crie para o doente crónico e às pessoas com deficiência  as  condições
      necessárias à aquisição das ajudas técnicas com  vista  a  atenuar  as
      consequências e impedir o agravamento da sua situação clinica;

   i)  Atendendo  à  importância   dos   cuidados   primários   invista   na
      sensibilização e formação dos profissionais de saúde para a  realidade
      das doenças crónicas e das pessoas com deficiência;

   j) Garanta o cumprimento dos tempos de espera máximo garantidos no acesso
      a consultas, exames, tratamentos ou cirurgias  essenciais  à  melhoria
      das condições de saúde e no acompanhamento dos doentes;

   l) Promova o acesso aos suplementos dietéticos adequados à  patologia,  e
      que se revelem  idóneos  a  completar  a  dieta  alimentar  do  doente
      crónico;

   m) Assegure o apoio psico - social aos cuidadores minimizando o  desgaste
      físico, psicológico e impactos sociais decorrentes da sua função;

   n) Garanta o  acompanhamento  dos  doentes  crónicos  e  às  pessoas  com
      deficiência que careçam de necessidades educativas especiais;

   o)  Desenvolva  e  participe  em  programas  de  apoio   à   investigação
      científica;

   p) Garanta um procedimento revestido de especiais garantias  de  proteção
      dos trabalhadores nos casos de cessação do contrato  de  trabalho  com
      respeito pelo princípio da proibição de despedimentos sem justa causa;

   q) Promova a obrigatoriedade da entidade  patronal  adequar  o  posto  de
      trabalho e as funções a desempenhar às  especificidades  concretas  do
      trabalhador com doença crónica ou com deficiência;

   r) Promova a regulamentação do horário de trabalho, que preveja  períodos
      alargados de pausa  e  isenção  de  horário  de  trabalho  específico,
      atendendo às especificidades decorrentes  do  trabalhador  com  doença
      crónica ou com deficiência;

   s)  Altere  o  regime  de  proteção  na  doença  dos  doentes   crónicos,
      garantindo,  designadamente,  o  pagamento  do  subsídio  a   80%   da
      remuneração de referência para trabalhadores com até dois familiares a
      cargo e 100% com mais de dois familiares a cargo, com duração igual ao
      tempo  da  incapacidade  e  sem  período  de  espera  nos   casos   de
      internamento hospitalar ou incapacidade resultante de  doença  crónica
      ou deficiência;

   t) Altere a legislação laboral por forma a que o atual regime  de  faltas
      dos  trabalhadores  com  deficiência   ou   doença   crónica,   quando
      relacionadas com a deficiência e/ou doença, não determinem a perda  de
      retribuição;

   u) Determine a impossibilidade  de  prestação  de  trabalho  suplementar,
      noturno, por turnos ou em  regime  de  adaptabilidade  por  parte  dos
      trabalhadores com deficiência ou doença crónica, quando estes assim  o
      declarem e apresentem certificação médica dessa necessidade;

   x) Garanta a antecipação da idade da reforma sem  quaisquer  penalizações
      para os trabalhadores com deficiência ou doença crónica nos  casos  em
      que tal situação seja motivada pela incapacidade ou invalidez.



                  Palácio de São Bento, 29 de Junho de 2012

                                Os Deputados,



 BERNARDINO SOARES; RITA RATO; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES;
              JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO

