
                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO n.º 468/XI (2.ª)

              Recomenda ao Governo a urgente construção do IC35


A construção do IC35, que visa ligar os concelhos de Penafiel a  Castelo  de
Paiva, é já uma muito velha, mas muito justa aspiração  das  populações  dos
concelhos de Penafiel, Marco de  Canaveses,  Castelo  de  Paiva  e  Cinfães,
entre outras.

Na verdade, desde a década de 80 que se discute a necessidade  de  construir
um itinerário complementar (IC) que seja uma alternativa à EN 106.

A EN 106 já não  constitui,  há  muito  tempo,  uma  verdadeira  solução  de
mobilidade para estas populações.  A  elevada  sinistralidade,  um  percurso
sinuoso e o tempo que leva a ligação entre Penafiel e Castelo de  Paiva  são
incompatíveis com o volume de tráfego que esta via comporta, com  níveis  de
segurança minimamente expectáveis e com as necessidades destas populações.

Como refere o estudo de impacto ambiental  do   projecto  de  construção  do
IC35 "A EN 106 apresenta elevados  volumes  de  tráfego  rodoviário,  não  é
vedada, apresenta ampla ocupação marginal e nela coexistem  todos  os  tipos
de trânsito (pedonal, agrícola,  motorizado  local  e  motorizado  de  médio
curso), combinação não adequada a este tipo de itinerário no que  se  refere
à sinistralidade e ao serviço prestado aos  utentes  da  via,  bem  como  às
populações marginais".

Quem conheça a realidade destes concelhos percebe,  muito  bem,  o  martírio
que circular nesta via representa.

Importa, também, referir que a  inexistência  do  IC35  acarreta  igualmente
elevados impactos para a economia local. Como  é  sabido,  a  existência  de
vias  de  comunicação,  eficazes  e  eficientes,  é   fundamental   para   o
desenvolvimento económico. Ora, como também é sabido, aquela região do  vale
do Tâmega e do Sousa  enfrenta  uma  grave  crise  económica  e  social  que
importa enfrentar. Assim, a construção do IC35 pode ser determinante para  a
captação de investimento, atracção de empresas e, consequentemente,  para  o
aumento do emprego nestes concelhos.

Se dúvidas ainda existam quanto à necessidade  de  construir  o  IC35  basta
referir que na EN 106, de acordo com uma das várias  petições  que  estão  a
ser promovidas na internet, circulam cerca de 27.000 utilizadores  por  dia,
sendo esta uma via que, objectivamente, não tem condições para suportar  tal
volume de tráfego.
Ainda de acordo  com  os  dados  usados  na  petição,  nos  últimos  4  anos
verificaram-se 573 acidentes, que provocaram 235 vítimas, sendo  204  leves,
24 graves e 7 mortes.



Onde  não  existem  dúvidas  são  nas  declarações  de  intenção  quanto   à
construção do IC35, mas como diz o  nosso  povo"de  boas  intenções  está  o
inferno cheio".

Por diversas vezes,  e  de  uma  forma  reiterada,  diferentes  responsáveis
políticos ora do PS ora do PSD assumiram o  compromisso  de  construir  esta
importante via de circulação, sem que no entanto, até aos dias de hoje,  ela
seja uma realidade para a vida concreta das populações.

Acontece que, depois de declarações solenes do Sr. Ministro das  Finanças  e
do Sr. Secretário de Estado  das  Obras  Públicas  do  actual  Governo,  que
afirmavam, em Dezembro de 2005, que a obra estaria  concluída  no  final  de
2009, a sua construção tem vindo a ser sucessivamente adiada.

Importa lembrar que depois da tragédia da queda da ponte Hintze  Ribeiro  no
dia 4  de  Março  de  2001,  diversos  responsáveis  políticos  assumiram  o
compromisso da construção do IC35.

A tragédia da ponte de Entre-os-Rios afectou estas populações de  uma  forma
dramática, pelo que, justamente,  foram  assumidos  diferentes  compromissos
para mitigar as consequências dessa tragédia.

Acontece que no próximo dia 22 de Março faz 10  anos  que  a  Assembleia  da
República aprovou um  projecto  de  resolução  que,  entre  outras  medidas,
recomendou a urgente construção do IC35. A resolução 28/2001, publicada a  5
de Abril de 2001, subscrita por todos os  grupos  parlamentares  e  aprovada
por unanimidade diz  que  o  Governo  devia,  com  "carácter  de  prioridade
absoluta" proceder ao lançamento de um conjunto de obras, entre essas  obras
consta a construção do IC35.

Convém ainda lembrar que no âmbito  dos  fundos  comunitários,  no  QREN,  a
construção do IC35 tem vindo a ser incluída como um dos  projectos  alvo  de
financiamento. Os sucessivos atrasos podem  comprometer  esse  financiamento
pelo que urge avançar com a construção do IC35.

Para o PCP, o atraso de mais de duas décadas na construção  do  IC35  não  é
aceitável.

As diversas petições, que estão a ser promovidas na internet, são  um  sinal
claro do descontentamento que este atraso está a provocar e demonstra que  é
tempo, de uma vez por todas, de iniciar a construção do IC35.

O PCP, lutou e irá continuar a lutar pela construção desta importante infra-
estrutura.

Lutou, porque no passado, em diferente tomadas de posição pública exigiu  ao
Governo a sua construção como, por diversas vezes, apresentámos em  sede  de
Orçamento  do  Estado,  nomeadamente  no  PIDDAC,  propostas  concretas   de
inscrição de verbas para a construção do IC35.


 E iremos continuar a lutar pela construção do IC35 porque se  trata  de  um
investimento fundamental para o desenvolvimento económico  e  social  destes
concelhos.

Assim, o PCP apresenta o presente projecto de resolução que visa  pressionar
o Governo PS para que este cumpra com a sua palavra e  inicie,  de  uma  vez
por todas, a construção do IC35.

Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo:


- Que promova, com carácter de urgência, a construção do IC35.


                   Assembleia da República, Março de 2011


                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JOÃO
   RAMOS; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; RITA RATO;
                                MIGUEL TIAGO
