
                     Projeto de Resolução nº 445/XII-1ª

           POR UM SERVIÇO DE URGÊNCIA BÁSICA EM TORRE DE MONCORVO


1.Em 13 de Abril de 2007, no quadro da reorganização dos cuidados de  saúde,
pelo então VIII Governo PS/José Sócrates, foi assinado um Protocolo entre  a
Câmara Municipal de Torre de Moncorvo e a Administração  Regional  de  Saúde
do Norte (ARSN) no  qual  se  acordou  que  o  respetivo  Centro  de  Saúde,
assegurasse o atendimento noturno, através  da  chamada  "Consulta  Aberta",
para responder aos casos agudos não programáveis.

Este modelo de atendimento noturno, que entrou  em  funcionamento  a  27  de
Abril de 2007, substituía o Serviço  de  Atendimento  Permanente  (SAP)  até
então em vigor.

No Protocolo, estabeleceu-se que "até estarem alocados e testados  todos  os
recursos do INEM e demais meios alternativos para melhorar a emergência pré-
hospitalar no distrito de Bragança, o SAP do CS será  substituído  no  apoio
noturno às situações de doença aguda (22,00 às 8,00  h  nos  dias  úteis  da
semana e das 20,00 às 8,00 h aos sábados, domingos e feriados),  por  médico
de família, em regime de prevenção,  apoiado  por  enfermeira,  em  presença
física nas instalações do centro de saúde".

2.A 1 de Fevereiro de 2011, sem qualquer aviso prévio  aos  responsáveis  do
Centro de Saúde,  informação  adequada  à  população  ou  negociação  com  a
autarquia, o Diretor recebe um fax às 17,40 horas a comunicar que o  sistema
de atendimento noturno passava, desde esse dia, a ser  exercido  no  Sistema
de Urgência Básica (SUB) de Vila Nova de Foz Côa, situada a 18 km a  sul  do
concelho de Moncorvo, no distrito da Guarda!

Nas primeiras semanas houve utentes, quer  desconhecimento  das  alterações,
aguardaram durante a noite e a madrugada pela existência de um serviço,  que
só às 8,00 horas abriria! Nestas  circunstâncias,  verificou-se  pelo  menos
uma situação com gravidade.

O principal problema decorrente do encerramento do serviço noturno, para  lá
da forma inacreditável e inaceitável como  aconteceu,  colocou-se  ao  nível
dos transportes. Não existindo, o que os autores do encerramento  certamente
não  desconheciam,  uma  rede  de  transportes  públicos  organizados  entre
Moncorvo e V N de Foz  Côa,  os  utentes  ficaram  obrigados  para  qualquer
serviço de urgência a recorrer a transporte próprio, o que como é  fácil  de
adivinhar, a imensa maioria não tem, ou ao táxi, com inevitáveis subidas  do
custo do acesso ao SNS.

O recurso de emergência, criado por Protocolo entre a Câmara Municipal  e  a
Santa Casa da Misericórdia, para substituir o serviço noturno  extinto,  com
significativa contribuição da Câmara (1500 E para  pessoal  e  3000  E  para
equipamento), acabou por não ter utilidade,  por  ausência  de  médico,  que
assegurasse o serviço noturno, mesmo em regime de prevenção.

3.A Petição 73/XII/1ª, subscrita por mais de 4 000  habitantes  do  concelho
de  Moncorvo,  afigura-se  inteiramente   pertinente.   No   seguimento   da
expressiva manifestação realizada no dia  23  de  Fevereiro  de  2011,  pela
reabertura do SAP, a Petição reclama justificadamente a  implantação  de  um
Serviço de Urgência Básica em Moncorvo.

As razões para tal reclamação são objetivas e irrecusáveis:

      INSTALAÇÕES - as atuais, do Centro de Saúde de  Moncorvo,  são  novas,
tendo sido inauguradas há 3 anos, necessitando apenas de algum  equipamento,
para apresentar boas condições  para  o  funcionamento  de  um  SUB!  A  que
acresce a disponibilidade do Município para  um  fornecer  uma  alternativa,
com a cedência de edifício autónomo propriedade municipal, de um piso,  onde
funcionou  o  ambulatório  do  Centro  de  Saúde.   Em   contrapartida,   as
instalações de  V  N  de  Foz  Côa  são  precárias,  utilizando  contentores
alugados para o efeito,  e  tendo  um  custo  significativo  para  o  erário
público.

      ACESSIBILIDADES  -  qualquer  que  seja  o  estudo  feito  sobre  este
critério,  todos  indicarão  Moncorvo,  como  a  localização  que  pela  sua
centralidade e rede viária assegura uma redução de trajetos e de  custos  de
transporte para utentes  que  procuram  um  SUB,  e  que  também  atende  em
melhores condições, nos casos de necessidade  de  recurso  do  utente  a  um
serviço de urgência de nível superior em hospital  de  referência.  Moncorvo
apresenta as menores distâncias e tem os melhores percursos nas  deslocações
para o SUB e Hospital de Referência! Registe-se mais uma vez, o absurdo  bem
conhecido, que quer para a população de Moncorvo, quer para a de  Freixo  de
Espada à Cinta, se duplicar o trajeto, quando o exame do utente,  determinar
a sua referenciação para um SUMC  (Mirandela  ou  Bragança)  ou  mesmo  Vila
Real.

      UNIVERSO POPULACIONAL - o concelho de Moncorvo é o  mais  populoso  da
região a servir pela atual SUB. Por outro lado  a  construção  em  curso  da
Barragem do Baixo Sabor, significa uma presença diária de  cerca  de  2  mil
pessoas, e no futuro, mesmo que em nºs inferiores, novos postos de  trabalho
diretos e indiretos. Também, a reafirmada retoma  da  exploração  do  grande
potencial  mineiro  das  hematites/ferro  do  Carvalhal  em  Moncorvo,  pelo
Ministério da Economia, se traduzirá em mais  umas  centenas  de  postos  de
trabalho permanentes.  Isto  é,  do  lado  da  maior  dimensão  do  universo
presente e futuro, de utentes para procura de uma SUB,  não  haverá  dúvidas
sobre a justeza da sua localização em Moncorvo.

      CUSTOS GLOBAIS DO  SERVIÇO  -  por  todos  os  motivos  já  referidos,
representarão uma acessibilidade a menores  custos  (e  comodidade)  para  a
população servida e uma significativa redução dos  custos  a  suportar  pelo
Ministério da Saúde. O nível de serviços do SNS a instalar em  V  N  de  Foz
Côa, de facto e por motivos de geografia, administrativos e  de  transporte,
deveriam considerados de forma independente da solução de Moncorvo.

4.O recente estudo de Reavaliação da Rede Nacional de Emergência e  Urgência
da CRRNEU não prevê o SUB em Moncorvo, sem que tivesse havido, tanto  quanto
se saiba,  qualquer  reflexão  sobre  o  assunto.  Incluindo,  a  que  seria
obrigatória decorrente das suas propostas para os serviços de  urgência  das
unidades hospitalares de Mirandela e Macedo de Cavaleiros. A que acresce,  a
decisão (na base do mesmo estudo),  da  saída  do  Helicóptero  do  INEM  de
Macedo de Cavaleiros, o que não será despiciendo na análise da  resposta  de
urgência/emergência na região.

De facto, a concretizar-se as indiciadas  despromoções  desses  serviços  no
quadro da Unidade Local de Saúde de Bragança, em Mirandela  com  a  passagem
de um SUMC a SUB e em Macedo de Cavaleiros, com a extinção  do  SUB  (o  que
não deveria acontecer!), torna-se ainda mais evidente a  necessidade  de  um
SUB localizado em Moncorvo, sob o risco de ficar totalmente desguarnecido  o
sul duriense do Distrito de Bragança, com  utentes  que  habitualmente  eram
drenados para Mirandela (SUMC). Na nova situação prevista, pode mesmo dizer-
se, que utentes de freguesias dos concelhos vizinhos de Moncorvo (Freixo  de
Espada à Cinta, freguesias, a sul de Alfandega da Fé, a este de Vila Flor  e
a sul de Carrazeda de Ansiães) e limítrofes do concelho,  poderão  ter  como
serviço de urgência mais próximo, um SUB localizado em Moncorvo!

Pelo que, na base dos considerandos  feitos,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
propõe que a Assembleia da República recomende ao  Governo,  nos  termos  do
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da República:

1.Que seja localizado em Torre de Moncorvo um  ponto  da  Rede  Nacional  de
Emergência e Urgência, com a qualidade de um Serviço de Urgência Básico;

2.Que sejam reforçados os recursos humanos e os meios técnicos do Centro  de
Saúde de Moncorvo, de  forma  a  garantir  que  os  serviços  prestados,  em
cuidados de saúde, incluindo meios complementares de  diagnósticos,  estejam
ao nível das exigências que a lei estabelece e os direitos  e  a  saúde  dos
cidadãos impõem.



                Assembleia da República, 25 de Julho de 2012

                                Os Deputados,

  AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; FRANCISCO
   LOPES; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ;
                   PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS
