

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 467/XII/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO QUE A ATRIBUIÇÃO DE BOLSA E OUTROS APOIOS DE AÇÃO
    SOCIAL ESCOLAR NO ENSINO SUPERIOR TENHA EM CONTA OS RENDIMENTOS REAIS
                   DOS AGREGADOS FAMILIARES DOS ESTUDANTES



A redução abrupta dos rendimentos de muitas famílias, na sequência da  crise
social e económica e  dos  cortes  salariais  nos  trabalhadores  da  função
pública, estão a ter  um  impacto  muito  significativo  na  capacidade  dos
agregados familiares em sustentar a frequência do ensino superior  dos  seus
filhos. Para muitas famílias de rendimentos médios, a  soma  dos  custos  de
frequência (alojamento, transportes, livros) e do valor das propinas,  torna
impossível fazer a "escolha" da formação superior.

No domínio da ação social escolar no ensino superior,  o  número  de  bolsas
atribuídas no ano letivo passado mostra a incapacidade  de  dar  resposta  a
estas novas carências. De facto, nada consegue explicar  o  paradoxo  de  no
ano da  maior  crise  social  e  económica  do  país,  o  número  de  bolsas
atribuídas ter regredido quase uma década, deixando de  fora  muitos  alunos
do ensino superior que necessitariam deste apoio social.

Perante esta situação,  o  governo  fez  publicar  um  novo  Regulamento  de
Atribuição de Bolsas de Estudo a Estudantes do Ensino Superior, pouco  menos
de um ano após a sua última legislação sobre esta matéria. Contudo,  o  novo
Regulamento - o despacho n.º 8442-A/2012, de 22 de junho -  mantém  a  mesma
filosofia e  escalões  de  rendimento  tão  baixos  que  deixam  de  fora  a
esmagadora maioria das famílias e estudantes.

Já na anterior  sessão  legislativa,  o  Bloco  de  Esquerda  apresentou  na
Assembleia da República uma proposta legislativa  que  estabelecia  valores,
modalidades  de  apoio  e  elegibilidade  bem  mais  consentâneos   com   as
necessidades  dos  alunos  que  frequentam  o  ensino  superior.   O   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda voltará a propor esse debate  -  a  criação
de um sistema de apoios  sociais,  diretos  e  indiretos,  que  permita  aos
estudantes fazerem a sua formação superior.

A situação da aplicação deste novo Regulamento  do  governo  cria,  contudo,
uma situação  particularmente  gravosa  para  muitos  alunos.  Tal  como  em
anteriores diplomas de ação  social  escolar,  os  rendimentos  do  trabalho
dependente que contam para a  análise  da  candidatura  reportam-se  ao  ano
civil anterior ao do ano letivo em que o estudante requer o apoio. Ou  seja,
para uma candidatura a bolsa de estudo no ano letivo 2012/2013, o  estudante
deverá entregar a declaração de rendimentos relativa  ao  ano  de  2011.  Em
termos de candidatura a prestações sociais, este modelo fazia  anteriormente
sentido, uma vez  que  em  toda  a  história  da  democracia  portuguesa  os
rendimentos das famílias tenderam a crescer ou, quando muito, a estagnar.

Contudo, o atual governo impôs o fim desta trajetória  nos  rendimentos  das
famílias - cortou brutalmente  nos  rendimentos  salariais  de  quem  cumpre
funções públicas, as situações de desemprego multiplicaram-se  e  há  também
indicadores que demonstram importantes reduções salariais em alguns  setores
económicos do privado.

Se as alterações de rendimentos no passado tendiam a  ser  uma  situação  de
exceção, hoje estas situações estão massificadas, dado que os cortes  de  7%
a 14% se aplicaram às famílias de trabalhadores em funções públicas,  e  que
o atual governo lhes retirou um ou  dois  subsídios.  Este  corte  significa
para muitas famílias de trabalhadores do setor público a impossibilidade  de
custear a formação superior dos seus filhos. A diferença destes 7%  a  14  %
na  avaliação  dos  rendimentos  do   agregado   familiar   pode   ditar   o
indeferimento da bolsa de estudo ou a exiguidade da  sua  prestação  para  a
situação real dos agregados familiares dos  estudantes.  Ora,  é  exatamente
nesta nova realidade de corte salarial do agregado familiar  que  os  apoios
aos estudantes são mais necessários.

É certo que o novo regulamento  de  bolsas  prevê  a  possibilidade  de,  em
situações excecionais, ser feito um novo requerimento de bolsa de estudo  ou
a reapreciação do valor desta, diz  o  regulamento  "em  caso  de  alteração
significativa da situação económica". Mas esta situação é  apresentada  como
excecionalidade - dado que a legislação define expressamente que o  processo
normal de candidatura fará a aferição pelos rendimentos do ano anterior.

A imposição dos cortes salariais torna  manifestamente  inaceitável  que,  o
governo que cortou nos salários dos trabalhadores do Estado em 2012, seja  o
mesmo Governo que decide a não atribuição do apoio social escolar em  função
dos rendimentos de 2011 - antes dos cortes que o próprio governo fez.

Nesse sentido, é necessário que na análise  regular  das  candidaturas  seja
tida em conta a nova realidade da sociedade portuguesa: regressão  salarial,
desemprego  massivo  e   redução   salarial   imposta   pelo   governo   aos
trabalhadores  do  serviço  público.  É,  pois,  necessário   que   o   novo
regulamento preveja que a atribuição de  bolsa  e  outros  apoios  tenha  em
conta o rendimento real dos agregados familiares dos estudantes.

Nesse sentido, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que   a
Assembleia da República recomende ao governo que:

 1. Estabeleça procedimentos administrativos de modo a que na avaliação das
    candidaturas à ação social  do  ensino  superior  de  estudantes  cujos
    agregados  familiares  tenham  trabalhadores  do  setor   público,   os
    respetivos  serviços  (SAS)  tenham  obrigatoriamente   em   conta   os
    rendimentos expectáveis  em  2012,  decorrentes  dos  cortes  salariais
    aplicados pelo governo para este mesmo ano;

 2. Dê indicações aos serviços de ação social escolar das  instituições  de
    ensino superior para que considerem, obrigatoriamente,  na  análise  da
    candidatura todos  os  documentos  apresentados  pelos  candidatos  que
    comprovem  alterações  significativas  dos  rendimentos  dos  agregados
    familiares dos estudantes;

 3. Promova uma campanha  de  divulgação  destas  possibilidades  junto  da
    comunidade estudantil do ensino superior e permita, dentro de um  prazo
    razoável, a entrega destes documentos.




              Assembleia da República, 28 de setembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]
                           -----------------------
                                      1


