


                  PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 411/XI/2ª (PSD)

     Apoio à Candidatura de Arrábida a Património Mundial da Humanidade


I - Exposição de motivos

O Parque Natural da Arrábida (PNA) foi criado pelo Decreto-Lei n. º  622/76,
de 28 Julho, ficando esta entidade dotada de poderes de supervisão  sobre  a
área proposta para o reconhecimento da UNESCO do Património Mundial.

Como forte argumento da candidatura da Arrábida a Património Mundial está  o
facto da Serra da Arrábida ser um dos  espaços  de  influência  mediterrânea
mais belos e significativos, devido, por um lado,  às  particularidades  das
suas características naturais e, por  outro,  à  remota  humanização  destes
espaços, que  se  foi  desenrolando  de  forma  harmoniosa  com  o  ambiente
natural.

Para justificar o «Valor Universal Excepcional» são apresentados  argumentos
do ponto de vista geológico, geomorfológico, da flora, da fauna  e  do  meio
marinho que fazem da serra da Arrábida uma zona a proteger.

Os pontos de vista referidos são posteriormente enquadrados  de  acordo  com
os critérios seguintes:

    . Critério natural (i) - Serem exemplos excepcionais representativos dos
      grandes estádios da história da terra, incluindo o testemunho da vida,
      de  processos  geológicos  em  curso  no  desenvolvimento  das  formas
      terrestres ou de elementos  geomórficos  ou  fisiográficos  de  grande
      significado.

"A Arrábida preenche o  critério  natural  i)  de  atribuição  de  valor  de
património geológico e geomorfológico universal excepcional. O  conjunto  de
níveis   de   conglomerados   intraformacionais,   do   tipo   Flat   Pebble
Conglomerates, cuja melhor sequência aflora a Este de Sesimbra, é de  enorme
raridade porque terá sido, pela qualidade  da  exposição  e  das  estruturas
tectónicas sin-sedimentares presentes, o único  que  permitiu  definir,  com
bastante segurança, a génese deste tipo de depósitos."

    . Critério natural (ii) - Serem exemplos excepcionais representativos de
      processos  ecológicos  e  biológicos  em  curso  na  evolução   e   no
      desenvolvimento de ecossistemas e  de  comunidades  de  plantas  e  de
      animais terrestres, aquáticos, costeiros e marinhos.

 "A Flora da Arrábida preenche o critério ii). O coberto  vegetal  da  Serra
da Arrábida representa os últimos núcleos  de  vegetação  com  vestígios  de
maquis mediterrâneo onde, ainda hoje, se formam  densos  maciços  com  porte
arbóreo. A Mata Coberta, a Mata do Solitário e a Mata do Vidal são  Reservas
Integrais do Parque Natural da Arrábida, destinadas à  observação  e  estudo
científico, sendo o  seu  acesso  interdito,  para  que  a  evolução  destes
ecossistemas não seja alterada."

"São conhecidas, no Parque Marinho da Arrábida, mais  de  1100  espécies  de
macroalgas, macroinvertebrados e vertebrados."

    . Critério natural (iii) - Representarem fenómenos naturais ou áreas  de
      uma beleza natural e de uma importância estética excepcional.

"A Cadeia da Arrábida preenche o critério iii). A Serra  da  Arrábida  é  um
dos   espaços   naturais   de   influência   mediterrânea   mais   belos   e
significativos, quase intocada no seu equilíbrio natural."

    .  Critério  natural  (iv)  -   Conter   os   habitats   naturais   mais
      representativos e mais importantes  para  a  conservação  in  situ  da
      diversidade biológica,  incluindo  aqueles  onde  sobrevivem  espécies
      ameaçadas que tenham um valor universal excepcional do ponto de  vista
      da ciência ou da conservação.

"A flora e a fauna terrestres  da  Arrábida  preenchem  o  critério  iv).  A
complexidade  orográfica  da  Serra  da  Arrábida  e  o  seu  posicionamento
geográfico proporcionam numerosas configurações ecológicas possíveis."

"Relativamente à  fauna,  para  além  dos  níveis  de  biodiversidade  acima
descritos,  importa  referir  que,  os  biótopos  mais   representativos   e
determinantes  dos  valores  faunísticos  são  as  arribas  calcárias  e  os
afloramentos rochosos, as grutas, os matos, os  matagais,  os  machiais,  as
matas, os montados de sobro, os pinhais, os prados e os pequenos  cursos  de
água."



A 18 de Setembro de 2009, foi assinado um protocolo de colaboração  entre  o
Instituto da Conservação da Natureza e da Biodiversidade, I.P.  (ICNB)  e  a
Associação de Municípios da Região de Setúbal (AMRS), tendo  como  objectivo
estabelecer uma parceria entre estas  entidades,  visando  a  elaboração  do
processo de Candidatura da Arrábida a Património Mundial da Humanidade,  sob
a égide da UNESCO.

Em 2004, o Bem "Arrábida" foi incluído na Lista Indicativa da  UNESCO,  pelo
que, agora, a Comissão Executiva da Candidatura  da  Arrábida  a  Património
Mundial, que iniciou os  seus  trabalhos  em  Março  de  2010,  confirmou  a
intenção de apresentar uma  candidatura  mista,  que  contemple  os  valores
materiais e imateriais, e não apenas uma candidatura a Património Natural

No processo de Candidatura da Arrábida a Património  Mundial,  a  Associação
de Municípios da Região de  Setúbal  coordena  a  elaboração  da  mesma,  em
estreita articulação com os  Municípios  de  Palmela,  Sesimbra  e  Setúbal,
garante os aspectos  referentes  à  componente  científica,  técnica  e  aos
processos administrativos decorrentes, bem como a promoção  do  envolvimento
de todos os agentes regionais, assumindo, ainda,  o  papel  de  interlocutor
com a UNESCO. Por seu  lado,  o  ICNB  assegura  a  participação  activa  na
elaboração do processo de candidatura e o seu enquadramento no âmbito,  quer
do Instituto quer de outros organismos da Administração Central, bem como  a
disponibilização dos elementos considerados pertinentes para o seu suporte.

A referida comissão executiva, celebrou  protocolos  de  colaboração  com  o
ICNB (já referenciado), Federação Portuguesa de Espeleologia,  Faculdade  de
Ciências e Tecnologia da Universidade Nova de Lisboa  e  Instituto  Superior
de  Agronomia  da  Universidade  Técnica  de  Lisboa,  utilizando  todas  as
possibilidades  de  aprofundamento  dos  problemas,   tendo   em   vista   a
apresentação de uma candidatura consistente e ganhadora.

Salienta-se ainda existência de uma  comissão  de  acompanhamento,  composta
por três dezenas de instituições e entidades, que formam o  suporte  técnico
da candidatura:  Universidade  Nova  de  Lisboa;  Instituto  Politécnico  de
Setúbal, Instituto Superior de Psicologia  Aplicada;  MAEDS;  Associação  de
Agricultores; ARCOLSA; AVIPE;  APISET;  Produtores  de  Queijo  de  Azeitão;
NECA;  Pesca  Artesanal;  Associação  Sebastião  da  Gama;  LASA;  Liga   da
Natureza;  Quercus;  Fundação  Oriente;  Governo  Civil;  AFLOPS;   ADREPES;
Turismo de Lisboa e Vale do Tejo; Diocese de  Setúbal;  Direcções  Regionais
de  Cultura  e  de  Agricultura  e  Pescas;  IPIMAR;  GEOTA;  Federação   de
Espeleologia; Galopim de Carvalho; Heitor  Pato  e  Miguel  Ramalho.  Existe
ainda  o  Fórum  da  candidatura  da  Arrábida  a  Património  Mundial,  que
acompanha o processo, que integra 31 entidades diversas.





II - Recomendação:

Assim, em coerência com as  razões  anteriormente  expostas,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do art. 156º da CRP e da alínea b), do nº. 1, do  art.
4º, do Regimento, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Social Democrata propõem que a Assembleia da República  manifeste  o
seu apoio à Candidatura de Arrábida a Património  a  Património  Mundial  da
Humanidade junto da UNESCO.





              Assembleia da República, 16 de Fevereiro de 2011

                           Os Deputados do GP-PSD
