






                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 465/X

       Recomenda ao Governo que altere o regime legal da prescrição de
 medicamentos, no sentido de generalizar a prescrição por DCI, nos termos do
                   artigo 21º do Compromissos com a Saúde.


O regime legal  da  prescrição  de  medicamentos  é  determinante  a  vários
níveis.

É, desde logo, determinante do ponto de vista da definição  da  política  do
medicamento do País, seja orientando-a  para  uma  prevalência  das  marcas,
seja expandindo o mercado de genéricos.

Em segundo lugar, é determinante do ponto de vista do utente, sobretudo,  do
utente doente. A opção natural e  desejável  é  que  este  tenha  acesso  ao
tratamento de que necessita, com a máxima eficácia e segurança, pelo  melhor
preço possível.

Em terceiro lugar,  a  prescrição  é  determinante  do  ponto  de  vista  da
Política de Saúde. O Programa do Governo Socialista  de  Fevereiro  de  2005
dispõe claramente que, alargará, "progressivamente, a prescrição por  DCI  a
todos os medicamentos comparticipados pelo SNS".

Nessa mesma Primavera de 2005, o Governo assina o Compromisso com  a  Saúde,
em cujo artigo 21º dispõe expressamente que "Será generalizada com  a  maior
urgência  a  prescrição  médica  pela  Denominação  Comum  Internacional  do
princípio activo (DCI). Sempre que  legalmente  admissível  a  substituição,
será obrigatória a dispensa, pelas farmácias, do medicamento de  preço  mais
baixo. Se a farmácia não dispensar o  mais  barato,  suportará  a  diferença
entre o custo do mais barato e o  custo  do  medicamento  dispensado.  Se  o
doente, por vontade própria, decidir  adquirir  um  medicamento  mais  caro,
deve assinar a receita como comprovativo da sua decisão e  suportará,  nesse
caso, o diferencial de custo".

Recorde-se, ainda, o discurso do próprio Primeiro Ministro no Parlamento  em
26 de Maio de 2006:

«Srs. Deputados, em quinto lugar,  vamos  adoptar  um  conjunto  de  medidas
destinadas a reduzir os  custos  desnecessários  que  são  suportados  pelos
utentes  na  compra  de  medicamentos.  Será   finalmente   implementada   a
distribuição de medicamentos  em  unidose,  será  generalizada  a  regra  da
prescrição por Denominação Comum Internacional do princípio activo, (...)».

Apesar da urgência proclamada e prometida, entre a Primavera  de  2005  e  a
Primavera  de  2009,  o  Governo  Socialista  nada  alterou  ao  regime   de
prescrição em vigor.

Ora, nestes quatro anos, Portugal podia e devia ter alargado o  seu  mercado
de genéricos. Actualmente, e segundo a Ministra da Saúde, a nossa  quota  de
mercado de genéricos situa-se nuns  insignificantes  14,37%  (vide  Nota  de
Imprensa sobre a campanha da ANF  relativa  aos  medicamentos  genéricos,  a
6.4.2009) muito distantes das quotas na Dinamarca (68%), Reino Unido  (65%),
Alemanha (55%), Holanda (50%) ou Suécia (45%).

Nestes quatro anos, Portugal podia e  devia  ter  alcançado  um  mercado  de
genéricos mais  transparente,  com  mais  concorrência  e  com  preços  mais
acessíveis. Segundo os estudos mais  recentes  do  Infarmed,  Portugal  é  o
único país da UE, no qual a quota de mercado de genéricos  em  valor  (cerca
de 18%) é superior à  sua  quota  em  volume  de  vendas  (os  já  referidos
14,37%).

Nestes quatro anos, o Governo poderia e deveria ter levado mais  portugueses
a pagarem menos pelos seus remédios. Refira-se que, num país  como  Portugal
e num contexto de crise como a que vivemos,  a  diferença  de  preços  entre
medicamentos de marca e genéricos não é negligenciável para o doente  e  não
é negligenciável para o Estado: os genéricos custam em média menos 35%.

Refira-se, a título de  exemplo,  que  um  medicamento  de  marca  contra  o
colesterol custa 45,50 Euros; já  o  genérico  equivalente  custa  cerca  de
metade, 26,00 Euros. O mesmo se constata com  os  anti-hipertensores,  outro
tipo de medicamentos muito corrente entre  os  mais  idosos:  o  remédio  de
marca custa 43,00 Euros, enquanto o genérico se fica pelos 20,00 Euros.

Também para o Estado esta poupança é  decisiva,  considerando  que,  segundo
dados do Infarmed, o mercado total de medicamentos  em  2008  foi  de  3.353
milhões de Euros,  em  grande  parte  suportados  pelo  Estado  através  das
comparticipações.

Todos temos, pois, a ganhar com um maior  e  mais  transparente  mercado  de
genéricos. O alargamento da prescrição por Denominação  Comum  Internacional
(DCI) deve, no entanto, ser feita com  a  segurança  necessária,  dentro  da
legalidade, com grande escrutínio e sem prejuízo da responsabilidade  última
do médico prescritor pelo seu acto.

A política  do  medicamento  deste  Governo,  porém,  tem  sido  errática  e
contraditória:  demoraram  3  anos  a  aplicar  o  sistema  de   preços   de
referência;  retiraram,  em  2005,  a  majoração  da   comparticipação   dos
genéricos, para agora, em 2009, a  repor  parcialmente.  Quando  o  Primeiro
Ministro  diz  que  vai  duplicar  as  comparticipações   dos   medicamentos
genéricos para os idosos  com  rendimentos  iguais  ou  inferiores  ao  SMN,
esquece-se do essencial: que, primeiro, é necessário  alargar  o  número  de
prescrições por DCI; que é necessário aumentar  o  número  de  receitas  que
permitam genéricos, sob pena de essa  medida  anti-crise  não  ter  qualquer
efeito.

 Impõe-se, portanto, uma alteração urgente ao regime legal  das  prescrições
de medicamentos em vigor, constante do Decreto-Lei n.º  271/2002,  de  2  de
Dezembro, do Decreto-Lei n.º 76/2006, de 30 de  Agosto,  que  conduza  a  um
modelo de receita médica que, com  segurança,  legalidade  e  transparência,
assegure aos utentes:

- maior liberdade de escolha;
- escolhas mais informadas e criteriosas;
- eficácia máxima no tratamento;
- custos mais reduzidos.

Alteração, aliás, defendida pelo Dr. António Arnaut ao afirmar que a  actual
legislação "está mal" e que o utente tem direito a um  escolha  esclarecida.
O CDS revê-se nas suas exactas palavras quando afirma  que  tal  mudança  da
lei deve ocorrer "com ponderação e em diálogo entre o Ministério da Saúde  e
a Ordem dos Médicos", pois estamos perante dois direitos  potencialmente  em
conflito: "o direito dos médicos à liberdade de prescrição e o  direito  dos
utentes de escolherem o fármaco mais barato". Convém, ainda, lembrar que  as
prescrição por DCI há muito que é uma realidade em meio hospitalar.

Acresce que, de acordo com o fundador do SNS, "se o  genérico  tem  o  mesmo
princípio activo [que o medicamento original] e está à venda é porque tem  o
mesmo valor terapêutico  e  foi  autorizado  pelo  Infarmed  [autoridade  do
medicamento] para estar no mercado".

No entanto, será  necessário  salvaguardar  as  situações  em  que  o  mesmo
princípio  activo  não  garante  a  mesma  eficácia  no  tratamento.  Assim,
cumprirá garantir que a justificação técnica  dada  pelo  médico  prescritor
possa prevalecer.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

- Desenvolva acções de informação e sensibilização junto dos  médicos  e  da
sociedade civil no sentido de um cabal esclarecimento sobre os  medicamentos
genéricos;

- Que seja alterada a legislação necessária com vista ao exacto  cumprimento
do disposto no artigo 21º do Compromisso com a Saúde;

- Que, para  esse  efeito,  seja  instituída  a  regra  da  prescrição  pela
Denominação Comum Internacional, só  podendo  este  princípio  ser  afastado
mediante justificação técnica do médico prescritor;

- As justificações técnicas serão, nos  termos  da  lei,  escrutinadas  pelo
Infarmed.


Palácio de São Bento, 13 de Abril de 2009.



                                Os Deputados




