

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 426/XI/2ª

              CRIAÇÃO DA UNIDADE LOCAL DE SAÚDE DO ALTO TÂMEGA


I - Enquadramento das Unidades Locais de Saúde:

A coordenação entre os níveis  assistenciais  e  a  integração  clínica,  em
termos de cuidados primários e hospitalares  e  continuados,  é  fundamental
para que os cuidados prestados  a  cada  indivíduo  constituam  um  processo
integral, coerente e com garantias de continuidade.

Neste contexto, criaram-se modelos de organização,  gestão  e  prestação  de
cuidados  integrados  de  saúde,  assentes  nos  prestadores   de   cuidados
primários e hospitalares  de uma área  de  influência  geográfica  definida.
Deste modelo de  integração  total  da  gestão  e  prestação  de  diferentes
unidades resultaram as Unidades Locais de Saúde  (doravante  designadas  por
ULS).

Com este modelo de funcionamento,  obtêm-se  benefícios  de  diversa  índole
para os utentes, profissionais, prestadores e para  o  próprio  financiador,
designadamente:

    . Fomento da prevenção da doença e promoção da saúde e do  bem-estar  da
      comunidade da área de influência adstrita à ULS;
    .  Melhoria  dos  indicadores  assistenciais  dos  utentes  da  área  de
      influência da ULS (redução de tempos de espera, redução do  número  de
      urgências  hospitalares,  aumento  das  visitas  domiciliárias,  entre
      outras);
    . Aumento da acessibilidade e equidade dos cuidados de saúde, resultando
      o esbatimento das assimetrias regionais (valor de  capita  ajustado  à
      realidade específica de cada área de influência);
    . Melhoria da organização, coordenação e flexibilidade na utilização dos
      recursos,  com  particular  destaque  para   a   despesa   com   meios
      complementares de diagnóstico,  optimizando  a  articulação  entre  os
      diferentes tipos de prestadores;
    . Promoção da continuidade e da  referenciação  de  cuidados  de  saúde,
      obviando a falta de  integração  existente  entre  os  prestadores  de
      cuidados primários e hospitalares;
    . Redução dos custos para o utente e para o Serviço  Nacional  de  Saúde
      (doravante designado por SNS).


Actualmente estão constituídas seis ULS em Portugal.

Região Norte:
    . Unidade Local de Saúde de Matosinhos (data de criação: 1999 -  unidade
      piloto):
         o Integração dos cuidados primários  (4  Centros  de  Saúde),  dos
           cuidados hospitalares (Hospital Pedro Hispano, em Matosinhos)  e
           dos cuidados continuados;
         o  Área  de  Influência:  170  mil  habitantes  do   Concelho   de
           Matosinhos.
    . Unidade Local de Saúde do Alto Minho (data de criação: 2008);
         o Integração dos  cuidados  primários  (12  Centros  de  Saúde)  e
           cuidados hospitalares (Centro Hospitalar do Alto Minho, composto
           pela Hospital de Santa Luzia, em Viana do Castelo, e o  Hospital
           Conde de Bertiandos, em Ponte de Lima);
         o Área de Influência: 250 mil habitantes do distrito de  Viana  do
           Castelo.

Região Centro:
    . Unidade Local de Saúde da Guarda (data de criação: 2008):
         o Integração dos cuidados primários (12 Centros de  Saúde)  e  dos
           cuidados hospitalares (Hospital Sousa Martins, na  Guarda,  e  o
           Hospital Nossa Senhora da Assunção, em Seia);
         o Área de Influência: 160 mil habitantes do  distrito  da  Guarda,
           com excepção dos concelhos de Aguiar da Beira e Vila Nova de Foz
           Côa (correspondente às NUTS III da Beira  Interior  e  Serra  da
           Estrela).
    . Unidade Local de Saúde de Castelo Branco (data de criação: 2009):
         o Integração dos cuidados primários (9 Centros  de  Saúde)  e  dos
           cuidados  hospitalares  (Hospital  Amato  Lusitano,  em  Castelo
           Branco);
         o Área de Influência: 116 mil habitantes dos concelhos de  Castelo
           Branco, Idanha-a-Nova, Penamacor, Vila Velha de Rodão,  Oleiros,
           Proença-a-Nova, Sertã, Mação e Vila de Rei - todos concelhos  do
           distrito   de   Castelo   Branco,   com   excepção   de    Mação
           (correspondente às NUTS III da Beira Interior Sul  e  do  Pinhal
           Interior Sul);
         o É de realçar que a criação desta ULS não possui  uma  lógica  de
           agregação distrital, uma vez que não  integra  os  concelhos  da
           Covilhã, Belmonte e Fundão.

Região do Alentejo:
    . Unidade Local de Saúde do Norte Alentejano (data de criação: 2007);
         o Integração dos cuidados primários (16 Centros de Saúde),  e  dos
           cuidados hospitalares (Hospital Doutor  José  Maria  Grande,  em
           Portalegre, e o Hospital de Santa Luzia, em Elvas);
         o  Área  de  Influência:  127  mil  habitantes  do   Distrito   de
           Portalegre.
    . Unidade Local de Saúde do Baixo Alentejo (data de criação: 2008);
         o Integração dos  cuidados  primários  (13  Centros  de  Saúde  do
           distrito de Beja, com  a  excepção  de  Odemira),  dos  cuidados
           hospitalares (Centro Hospitalar do Baixo Alentejo, composto pelo
           Hospital de José Joaquim Fernandes, em Beja, e o Hospital de São
           Paulo, em Serpa);
         o Área de Influência: 135 mil habitantes do Distrito de Beja,  com
           excepção do concelho de Odemira (correspondente  à  NUT  III  do
           Baixo Alentejo).

O  modelo  organizativo  consubstanciado  nas  ULS   responde   a   práticas
internacionais  e  recomendações  da  Organização  para   a   Cooperação   e
Desenvolvimento Económicos (OCDE), para que  se  integrem  verticalmente  os
prestadores  de  cuidados  de  saúde,  com  o   objectivo   de   reduzir   a
ineficiência,  a  duplicação  de  actos  e  a  descontinuidade  na   prática
assistencial.


II - Exposição de motivos

O antigo Hospital Distrital de Chaves, cobria o  universo  populacional  dos
municípios  de  Boticas,  Chaves,  Montalegre  e  Valpaços  e   de   algumas
freguesias dos concelhos de Ribeira de Pena e Vila Pouca de Aguiar, com  uma
população  total  superior  a  80  mil  residentes,   dispostos   de   forma
decrescente:

    . Chaves: 43.897 residentes;
    . Valpaços: 18.319 residentes;
    . Montalegre: 11.216 residentes;
    . Boticas: 5.666 residentes.

Acresce, ainda, tratar-se esta sub-região de uma  região  turística  com  um
número de dormidas anual superior a 125.000 dormidas.

Para se compreender os reais motivos que consubstanciam o presente  projecto
de criação da ULS do Alto Tâmega, importa remontar à evolução  histórica  da
prestação de cuidados de saúde na região do Alto Tâmega.

a) Prestação de Cuidados de Saúde na região do Alto Tâmega:

O Hospital Distrital de Chaves foi inaugurado no ano de 1983. Até 2007,  ano
da integração no Centro Hospitalar  de  Trás-os-Montes  e  Alto  Douro,  EPE
(doravante designado de CHTMAD), o  Hospital  Distrital  de  Chaves  prestou
serviços de reconhecida qualidade, assumindo-se como unidade  de  referência
no contexto da prestação de cuidados de saúde à população  do  Alto  Tâmega,
tendo sido distinguido com diversos prémios. Foi  o  Hospital  Distrital  de
Chaves pioneiro na informatização dos  hospitais,  com  particular  destaque
para o programa ALERT.

A  região  do  Alto  Tâmega,  composta  por  municípios  com  elevada   área
geográfica,   apresenta   (a   pesar   da   significativa    melhoria    das
acessibilidades rodoviárias) longos tempos de deslocação para as  diferentes
unidades   hospitalares.   Esta   situação    afecta    inevitavelmente    a
acessibilidade dos seus habitantes a cuidados de saúde. Passados  três  anos
após a integração do então Hospital Distrital  de  Chaves  no  CHTMAD,  esta
unidade hospitalar  perdeu  o  seu  papel  de  referência  na  prestação  de
cuidados de saúde à população do Alto Tâmega.

O processo de integração do Hospital  Distrital  de  Chaves  no  CHTMAD  foi
marcado pelo desinvestimento e pelo progressivo  esvaziamento  de  valências
médicas e cirúrgicas. São de sublinhar algumas das situações verificadas:

    . O Hospital  de  Chaves  tem  vindo  a  perder,  desde  2007,  diversos
      serviços/áreas assistenciais e não assistenciais:

         o  Encerraram,  desde  a  integração  no  CHTMAD,   os   seguintes
           serviços/áreas   assistenciais:    Obstetrícia    (maternidade);
           Nefrologia;  Imunoalergologia;   Imunohemoterapia   e   Medicina
           Forense;

         o  Foram  deslocalizados  diversos  serviços   não   assistenciais
           (serviços de suporte),  afectando  assinalavelmente  a  economia
           local (cozinha, lavandaria, etc.)  e  a  redução  de  postos  de
           trabalho.

    . A Unidade Hospitalar de Chaves tem vindo a perder  funcionários  desde
      2007:

         o O número de médicos tem vindo a reduzir-se de forma extremamente
           preocupante, possuindo hoje menos 35 efectivos,  quase  50%  dos
           existentes em 2007. Em 2007 havia 9 médicos  cirurgiões,  (5  na
           actualidade); 4 anestesistas, (3 na actualidade); 14 internistas
           (8  na  actualidade);  2  patologistas  (1  na  actualidade);  3
           radiologistas  (1   na   actualidade);   8   pediatras   (4   na
           actualidade).

    . Investimentos programados não realizados (ampliação e modernização  do
      bloco operatório e do recobro; etc.).

Como evidência do supracitado, verifica-se, por parte das populações  e  dos
próprios  profissionais,  um  sentimento   crescente   de   insatisfação   e
insegurança em relação a este sector  fundamental  para  a  região  do  Alto
Tâmega. Este sentimento de insatisfação foi expresso através de uma  petição
promovida pelas populações do Alto Tâmega (Petição n.º  109  /  XI  /  2ª  -
Criação da Unidade Local de Saúde do Alto  Tâmega),  e  cujo  relatório  foi
aprovado na reunião da Comissão Parlamentar de Saúde de 2011.01.19.

Do exposto resulta que,  caso  não  se  verifique  a  reversão  da  evolução
recente,  a  tendência  aponta  numa  contínua  deterioração  da   qualidade
assistencial dos cuidados prestados à população do Alto  Tâmega.  Este  é  o
principal motivo inerente ao presente projecto de  criação  de  uma  Unidade
Local de Saúde do Alto Tâmega.

b) Unidade Local de Saúde do Alto Tâmega:

As ULS,  entidades  dotadas  de  autonomia  financeira,  gerem  acordos  com
entidades privadas e sociais, contribuindo não só  para  o  esbatimento  das
assimetrias regionais, como também para a optimização  dos  recursos  locais
existentes. Deste modo, a criação de uma ULS na região do  Alto  Tâmega  irá
novamente contribuir decisivamente para  a  melhoria  da  acessibilidade  da
população a cuidados de saúde de qualidade.

No que respeita à  área  de  influência  da  ULS,  considera-se  que  deverá
integrar todos os municípios do Alto Tâmega.

Atente-se, a título de comparação,  no  paralelo  existente  com  a  ULS  de
Castelo Branco. A área de influência da ULS de Castelo  Branco  não  assenta
numa lógica de agregação distrital dos cuidados de saúde. A ULS  de  Castelo
Branco (a mais recente das seis ULS  existentes),  criada  pelo  Decreto-Lei
n.º 318/2009, não integra diversos concelhos do distrito de Castelo  Branco,
com particular relevo para os concelhos da Covilhã, Belmonte e Fundão,  onde
se situam as duas unidades do Centro Hospitalar da Cova da Beira  (doravante
designado de CHCB). A  não  integração  da  Unidade  Hospitalar  de  Castelo
Branco no  CHCB,  e  a  criação  da  ULS  de  Castelo  Branco  evidencia,  à
semelhança do pretendido  para  a  ULS  do  Alto  Tâmega,  a  manutenção  da
autonomia das unidades hospitalares periféricas.

Em suma, a ULS do Alto Tâmega deverá integrar diversas estruturas  de  saúde
existentes no Alto Tâmega, designadamente a unidade  hospitalar  de  Chaves,
os cuidados primários e continuados dos concelhos da área  de  influência  e
as unidades de saúde de âmbito social. Realça-se o carácter  inovador  desta
proposta, dado que integra  na  ULS  os  cuidados  de  saúde  primários,  os
cuidados de saúde hospitalares e os cuidados de saúde continuados.

A participação da Associação de Municípios do Alto Tâmega na  ULS,  enquanto
órgão consultivo,  deve  ser  considerada  para  garantir  a  equidade  e  a
acessibilidade das respectivas populações a cuidados de saúde de  qualidade.
Deverá  haver  um  administrador  não  executivo   (não   remunerado)   como
representante do sector social (unidades de cuidados continuados).


III - Recomendações:

Em  coerência  com  as  razões  anteriormente  expostas,  a  Assembleia   da
República recomenda ao Governo a  adopção  de  uma  iniciativa  legislativa,
sustentada nos princípios da equidade, acessibilidade a cuidados de saúde  e
da optimização dos recursos públicos, que consubstancie as seguintes  fases:


   a) A alteração do Decreto-Lei n.º 50-A/2007,  de  28  de  Fevereiro,  que
      determina a criação do Centro  Hospitalar  de  Trás-os-Montes  e  Alto
      Douro, EPE, excluindo a Unidade Hospitalar de Chaves do CHTMAD;

   b) A criação da Unidade Local de Saúde do Alto Tâmega,  na  qual  estejam
      integrados os diferentes estabelecimentos e serviços locais  de  saúde
      do Alto Tâmega (Unidade Hospitalar de Chaves,  Centros  de  Saúde  dos
      Municípios de Boticas, Chaves,  Montalegre  e  Valpaços,  Unidades  de
      Cuidados  Continuados  e  Sector  Social  de  Saúde,  dos   municípios
      citados), possuindo como área territorial de influência  a  do  antigo
      Hospital Distrital de Chaves. A Unidade Local de Saúde do Alto  Tâmega
      manterá níveis adequados de articulação pelo prazo de um ano,  período
      de transição, ao nível dos sectores clínico, técnico e logístico com o
      CHTMAD;

   c) A constituição de uma  Comissão,  sob  coordenação  do  Ministério  da
      Saúde, e integrando representantes do  Conselho  de  Administração  do
      CHTMAD (1), do  ACES  do  Alto  Tâmega  e  Barroso  (1),  das  Câmaras
      Municipais do Alto Tâmega (6), com o objectivo de acompanhar a criação
      da Unidade Local de Saúde do Alto Tâmega e o período de transição;

   d) A promoção, no contexto das relações transfronteiriças entre  o  Norte
      de Portugal e a Galiza, de mecanismos  de  facilitação  do  acesso  de
      pessoas de ambos os lados da fronteira a serviços de saúde que possam,
      com qualidade e vantagem económica, ser realizados num ou noutro país;



   e) A adopção de medidas  de  urgência  para  o  Hospital  de  Chaves,  no
      cumprimento do Protocolo assinado entre o  Ministério  da  Saúde  e  o
      Município de Chaves, de resposta imediata  às  carências  de  recursos
      humanos e à ausência de investimentos - caso da remodelação  do  Bloco
      Operatório - garantindo que não se verifica nenhuma nova  desactivação
      ou redução dos serviços  hoje  prestados,  nomeadamente  dos  períodos
      nocturnos do Banco de Urgência e do Bloco Operatório.


             Assembleia da República,   23 de Fevereiro de 2011

                           Os Deputados do GPPSD,

