

                     Projecto de Resolução n.º 417 /X-4ª

         Consagra o dia 31 de Janeiro como Dia Nacional do Sargento

Em 31 de Janeiro comemora-se o aniversário da histórica revolta  republicana
que eclodiu na cidade do Porto no ano de 1891.

Apesar de ter fracassado, esse  movimento  inseriu-se  numa  ampla  onda  de
indignação social que varreu o país em protesto pela capitulação do  governo
monárquico perante  as  exigências  do  ultimatum  inglês  e  representou  a
primeira  expressão  revolucionária  do  movimento  republicano  que  sairia
vitorioso quase duas décadas mais tarde, em 5 de Outubro de 1910.

O 31 de Janeiro de 1891 foi um movimento eminentemente popular que,  segundo
o  historiador  Joel  Serrão  "foi  efectivada  por  sargentos  e  cabos   e
enquadrada e apoiada pelo  povo  anónimo  das  ruas  e  foi  hostilizada  ou
minimizada pelos oficiais, pela alta burguesia e até  pela  maior  parte  da
inteligência portuguesa."

Os sargentos tiveram uma  importância  determinante  na  revolta  de  31  de
Janeiro. Entre os 22 condenados em conselho de guerra,  14  eram  sargentos.
Os sargentos Abílio, Galho e Rocha, ocupam um lugar  de  destaque  entre  os
heróis  da  revolta  republicana  do  Porto.  Daí  que  para  os   sargentos
portugueses, o 31 de Janeiro seja uma data com especial significado.

Desde há vários anos, especialmente desde as comemorações do  centenário  do
31 de Janeiro que foi assinalado  com  uma  sessão  solene  do  Plenário  da
Assembleia da República, que a Associação Nacional de Sargentos tem vindo  a
apelar à Assembleia da  República  para  que  delibere  consagrar  o  31  de
Janeiro como Dia Nacional do Sargento.

O PCP entende que a consagração desse Dia Nacional  tem  inteiro  cabimento.
Os  sargentos  de  Portugal  desempenham  um  papel   muito   relevante   no
funcionamento das Forças Armadas e cumprem o seu dever para com o  país  com
honra e com um empenho que é justo reconhecer.

A dignificação do estatuto dos sargentos, justamente exigida por estes,  não
se  obtém  meramente  através  de  iniciativas   simbólicas   como   a   que
presentemente se propõe. No  entanto,  a  criação  de  um  Dia  Nacional  do
Sargento, para além de exprimir o  reconhecimento  do  Estado  Português  em
relação  ao  labor  destes  cidadãos  militares,   representa   também   uma
oportunidade para que, em cada ano, seja consagrada uma  data  especialmente
dedicada à reflexão e ao debate sobre a  condição  dos  sargentos  e  a  sua
dignificação.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Resolução:

A Assembleia da República aprova a consagração do dia  31  de  Janeiro  como
Dia Nacional do Sargento e recomenda ao Governo que, em colaboração  com  as
Forças  Armadas  Portuguesas  e  com  as  associações  representativas   dos
Sargentos, promova em cada ano,  iniciativas  destinadas  a  assinalar  essa
data, salientando o seu significado histórico  e  enaltecendo  o  papel  dos
Sargentos e os serviços por estes prestados às Forças Armadas e ao país.


               Assembleia da República, 15 de Janeiro de 2009

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; JORGE MACHADO; JERÓNIMO
        DE SOUSA; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO
