


                      Projeto de Resolução n.º 417/XII

                     Medidas de Revitalização do Emprego



A sociedade europeia em geral, e a portuguesa em particular,  enfrentam  uma
crise social da maior gravidade.



Economia em recessão e um desemprego  crescente  é  o  quadro  imediato  que
importa inverter na maior parte dos países membros da União Europeia.



No que diz respeito a Portugal, a soma de uma crise  nacional  a  uma  crise
internacional obriga a um esforço redobrado para que  a  economia  cresça  e
crie os empregos que  compensem  aqueles  que,  entretanto,  se  perderam  e
permita a criação de novos postos de trabalho  para  aqueles  que  chegam  à
idade de ingresso no mercado de trabalho.



Os últimos dados estatísticos, referentes ao primeiro trimestre,  publicados
pelo  Instituto  Nacional  de  Estatística,  revelam  que  existem   819.300
portugueses desempregados.



Para além disso, segundo os dados de Maio do IEFP, importa  ainda  sublinhar
o número de 7940 casais  em  que  ambos  os  cônjuges  estão  desempregados,
intensificando o drama  social  que  muitas  famílias  portuguesas  estão  a
atravessar.



São  números  nunca  atingidos  em  Portugal,   que   devem   preocupar   os
responsáveis políticos e devem mobilizar toda a sociedade num  propósito  de
resolver a situação existente.



No  imediato,  sabemos  que  as  medidas  económicas  a  que  Portugal  está
obrigado, mercê de  anos  de  opções  erradas  e  erráticas  dos  anteriores
Governos, e que nos obriga a medidas recessivas, acrescentam  desemprego  ao
desemprego.





Trata-se do pesado preço a pagar pelos erros  dos  Governos  anteriores  que
levaram Portugal à sujeição a um programa de resgate que  o  último  Governo
socialista negociou com a troika e que Portugal  se  obrigou  a  cumprir.  E
cumprimos com empenho e com determinação, sendo de sublinhar  o  estoicismo,
a resiliência e a serenidade com que os portugueses estão a  corresponder  a
este desafio ingente.



Como elemento estratégico básico para ultrapassar a  situação  criada,  este
Governo reagiu  com  rapidez  e  com  eficiência,  procurando  o  apoio  dos
parceiros sociais.



Com efeito, ao fim de apenas sete meses  de  governação,  este  Governo  foi
capaz de firmar um  compromisso  tripartido  com  os  parceiros  sociais:  "
Compromisso para o Crescimento, Competitividade e Emprego", assinado no  dia
18 de Janeiro de 2012.





Por outro lado, este  Governo  concluiu  já  a  negociação  com  a  Comissão
Europeia  sobre  o  cofinanciamento  dos  recursos  do  QREN,  diminuindo  a
comparticipação nacional,  e  procedeu  ainda  à  reprogramação  dos  apoios
comunitários com o  objetivo  de  melhorar  e  alargar  o  financiamento  de
projetos, nomeadamente, nas áreas do emprego e da formação profissional.



A competitividade da economia  portuguesa  e  o  crescimento  económico  são
condições de um Estado Social mais sólido e mais justo.



É por isso que  este  Governo,  no  cumprimento  do  Acordo  de  Concertação
Social, tem vindo a preparar  um  conjunto  muito  abrangente  de  programas
direcionados para a revitalização  da  economia  para  que  esta  crie  mais
empregos.



É neste quadro que se insere a reforma da legislação  laboral  que  se  quer
mais flexível e, por isso, facilitadora da criação de emprego.



Por outro lado, as políticas  ativas  de  emprego  e  de  transição  para  o
mercado de trabalho  que estão em execução,  ou   ainda  em  estudo,  são  e
serão instrumentos decisivos na batalha do combate ao desemprego.



É por isso que o Governo avançou com a reforma  da  legislação  laboral,  já
publicada,  para  facilitar  o  emprego  e  implementou,  para   apoio   aos
desempregados, as medidas Estímulo 2012 e o programa Vida Ativa.



Só no programa Vida Ativa já foram encaminhadas  cerca  de  95  mil  pessoas
para ações de formação, indispensáveis para a requalificação e  reintegração
destes nossos concidadãos no mercado de trabalho.



Sendo certo que,  na  globalidade,  o  desemprego  é  muito  preocupante,  o
desemprego jovem atinge, segundo as estatísticas referentes ao mês de  Junho
do Eurostat, os 36,6 por cento.



Para dar resposta eficaz a este importante público-alvo o Governo lançou  já
um programa específico - Impulso  Jovem  -  que  deverá  abranger  cerca  de
90.000 jovens e conta com um orçamento de 344 milhões de  euros  financiados
pelo FSE e pelo FEDER e 150 milhões de comparticipação nacional.



Trata-se de uma afetação de recursos muito relevante, em especial num  tempo
com menos disponibilidades, demonstrativa da  relevância  que  este  Governo
empresta ao combate do desemprego dos jovens portugueses.



Está, pois, em marcha um ambicioso  programa  assente  em  três  pilares  de
medidas:

.Estágios profissionais;

. Apoios à contratação;

. Formação profissional e ao empreendedorismo e apoios ao investimento.



O Impulso Jovem é um programa ambicioso,  transversal  nas  abordagens,  com
importantes recursos e objetivos claros, nomeadamente,  criar  oportunidades
a  empregadores,  a  desempregados  e  ajudar  à   integração   dos   jovens
portugueses no mercado de trabalho.



Desta forma, muitos encontrarão uma solução ágil e com importantes  recursos
financeiros disponíveis para dar resposta ao seu problema de desemprego.



Se a todos preocupa o desemprego  nas  camadas  jovens,  não  deixa  de  ser
igualmente  preocupante  a  situação  do  desemprego  que  se  verifica  nos
trabalhadores com mais de 45 anos.



Trata-se de uma  população  muitas  vezes  com  qualificação  inadequada  ou
insuficiente, com tendência a tornarem-se desempregados de longa duração  ou
de muita longa duração e que por isso precisam de se reintegrar  rapidamente
na vida ativa.



De facto, e ainda segundo os últimos dados disponibilizados, em  Maio,  pelo
IEFP, o desemprego de  longa  duração  atinge  os  37,5%  o  que  requer  um
tratamento  e  acompanhamento  especiais  por  parte  do   Governo  e  pelos
serviços do emprego.



Acresce que  a  população  incluída  nesta  faixa  etária  tende  a  assumir
diversos encargos sociais, económicos e familiares que  têm  de  ser,  tanto
quanto possível, salvaguardados.



Para além disso, verifica-se um importante crescimento do número  de  casais
em que ambos os cônjuges estão desempregados como já atrás se referiu.



Como resposta a esta situação, o Governo já assegurou a majoração  do  apoio
financeiro das prestações de proteção no desemprego e, por  outro  lado,  já
determinou a priorização do tratamento e encaminhamento  deste  público-alvo
para as medidas ativas de emprego e ofertas de emprego para facilitar a  sua
reintegração.



Perante  as  dificuldades  na  reintegração  no  mercado  de  trabalho   dos
desempregados com mais de 45 anos urge responder, também,  com  instrumentos
especificamente direcionados  para  esta  população,  que  necessita  de  um
especial acompanhamento para resolver um drama pessoal,  das  suas  famílias
e, naturalmente, da sociedade.



E para que estas respostas, para que o  esforço  do  Governo,  conduzam  aos
melhores resultados, importará um envolvimento grande dos parceiros  sociais
e das empresas, em  conjunto  com  os  serviços  públicos  de  economia,  de
emprego e de formação, articulando políticas de incentivo ao  emprego  e  de
proteção  aos  desempregados  mais  vulneráveis  com  o  recrudescimento  da
economia em geral e também dos sectores em expansão, em particular.



Assim  se  enquadra  o  importante  e   ambicioso   programa   de   formação
profissional para desempregados, no valor de 400 milhões de euros ao  abrigo
do Programa Operacional de Potencial Humano, financiado pelo QREN.

  Atenta à necessidade de ajustar  e  melhorar  sempre  os  instrumentos  de
combate ao desemprego, a Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)
do artigo 156 da CRP e da alínea b) do número um do artigo  4  do  Regimento
recomenda ao Governo que:



1  -  Perante  a  dimensão  do  desemprego  elabore  um   plano   estrutural
enquadrador das  medidas  já  implementadas  e  a  implementar  e  que  seja
colocado à disposição dos diversos públicos-alvo de forma  desconcentrada  e
desburocratizada;



2 - Prossiga o caminho da definição e implementação  de  medidas  ativas  de
emprego  e  de  qualificação  profissional  por  grupos  alvo,  dando  agora
especial atenção aos trabalhadores desempregados e de longa duração  com  45
e mais anos para facilitar a sua reintegração no mercado de trabalho;



3 - Defina, em articulação com os  parceiros  sociais  e  com  as  entidades
empregadoras em geral,  medidas  a  implementar  que  visem  a  qualificação
escolar e profissional de trabalhadores desempregados de longa  e  de  muito
longa  duração  com  baixa  escolaridade  e  sem  qualificação  profissional
adequada;



4 - Promova a articulação de incentivos à inovação e à  competitividade  das
empresas, estimulando setores económicos em crescimento,  com  incentivos  à
empregabilidade, mormente dos desempregados com 45 e mais anos;



5   -   Proceda   ao   ajustamento   da   frequência   de    programas    de
qualificação/requalificação, quando esta  medida  se  revele  adequada  para
casais em situação de desemprego,  considerando  sempre  a  necessidade  que
estes terão de conciliar aquelas atividades com a vida familiar;



6 - Reforce a capacidade dos serviços públicos  de  emprego  na  recolha  de
ofertas de emprego e o  seu  ajustamento  aos  desempregados  inscritos  nos
centros de emprego.



Palácio de São Bento,

Lisboa, 25 de Junho de 2012                       Os Deputados





-----------------------
                                      1





