
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 484 / XII/2ª


  Recomenda ao Governo o reforço de medidas de combate ao tráfico de seres
                   humanos e à exploração na prostituição


1. A exploração na  prostituição  e  o  tráfico  de  seres  humanos  incluem
diversas  formas  de  exploração:  sexual,  laboral,  tráfico   de   órgãos,
mendicidade, adoções ilegais, entre tantas outras.

O combate ao Tráfico de Seres Humanos e a  exploração  na  prostituição  tem
merecido uma empenhada intervenção do PCP,  materializada  num  conjunto  de
iniciativas que respondem à agudização da exploração, à perda de direitos  e
às graves ameaças à dignidade do ser humano.

O PCP defende intransigentemente que a prostituição não é a  profissão  mais
velha do mundo, não é uma escolha nem uma inevitabilidade. A prostituição  é
uma violação dos direitos humanos e uma  forma  de  escravatura  que  atenta
contra o corpo e a  dignidade  das  mulheres  correspondendo  a  uma  brutal
violação dos direitos humanos.

Em Portugal, décadas de política de  direita  e  a  aplicação  do  Pacto  de
Agressão conduzem ao empobrecimento forçado de  milhares  de  portugueses  e
portuguesas. Os tempos que  vivemos  são  marcados  pelo  aprofundamento  da
polarização social,  das  desigualdades  na  redistribuição  da  riqueza,  o
aumento da fome, da pobreza, da subnutrição, a falta de  assistência  médica
e medicamentos; o aumento do trabalho infantil, das atividades criminosas  e
logo também do tráfico de seres  humanos,  do  esclavagismo,  da  exploração
sexual e de todo o tipo de violência.

O Movimento Democrático de Mulheres refere nas ações que assinalam este  dia
que "O tráfico de seres  humanos  é  um  negócio  altamente  lucrativo  para
grupos criminosos organizados, com lucros anuais na ordem dos 32 biliões  de
dólares americanos e é, hoje, a atividade criminosa mais rentável  do  mundo
a seguir ao tráfico de  drogas  e  armamento  e  a  que  tem  crescido  mais
rapidamente, nos últimos anos. "


De acordo com declarações recentes de responsáveis de associações  de  apoio
a pessoas prostituídas, aumenta  a  exploração  na  prostituição  nas  ruas,
apartamentos e bares, como reflexo do impacto da crise  social  e  económica
numa espiral de pobreza e de exclusão social.

Recrudescem antigas formas de exploração e de  escravatura;  pela  ampliação
do número de milhões de seres humanos que  são  aprisionados  nas  redes  de
tráfico sexual e de prostituição que envolve  lucros  escandalosos;  e  pelo
fomento  de  correntes  ideológicas  e  políticas  que   pretendem   a   sua
legalização como se de uma "atividade económica" se tratasse.

Conceções que pretendem afirmar a venda do corpo pelas mulheres  ao  serviço
do prazer dos clientes, não como uma  violenta  forma  de  escravatura,  mas
como um qualquer direito; que pretendem que as vítimas  de  prostituição  se
profissionalizem em  nome  de  uma  falsa  dignificação,  em  vez  de  serem
resgatadas da violência desta exploração.

Mas o corpo do ser humano não está à venda, não pode ser  comercializado.  O
próprio corpo humano, nos diferentes estádios da sua constituição e  do  seu
desenvolvimento não pode ser patenteado para depois ser objeto  de  qualquer
negócio.

Pretendem criar uma falsa dicotomia, entre a existência de uma  prostituição
forçada e de uma prostituição voluntária escolhida por mulheres maiores  que
decidiriam livremente colocar no comércio jurídico o seu corpo e  que  terão
o direito a fazer do seu corpo aquilo que querem.

Como destaca o Ninho, uma instituição que  há  décadas  realiza  um  intenso
trabalho junto de mulheres prostitutas  "  Explorar  o  corpo,  reduzi-lo  a
objeto, é a negação da liberdade:

Ao mesmo tempo que o problema da prostituição assume particular  importância
na agenda política europeia por força do  recrudescimento  da  tentativa  de
regulamentação da prostituição por parte das ditas "trabalhadoras  do  sexo"
e dos proxenetas. Esta ofensiva pretende criar  as  condições  para  que  os
proxenetas  sejam  considerados  parceiros  económicos  dos  Estados  e   os
clientes legítimos consumidores a  quem  se  atribui,  como  um  direito,  a
utilização de outra pessoa.

Veja-se, pois, a  tradução  da  regulamentação  da  prostituição  nos  dados
conhecidos e estimados de tráfico de seres humanos.  Um  levantamento  feito
pelo Grupo de Budapeste atesta que 80% das mulheres dos bordéis  da  Holanda
são traficadas de outros países. Já em 94, a Organização  Internacional  das
Migrações declarava que na Holanda perto  de  70%  das  mulheres  traficadas
eram  oriundas  dos  países  da  Europa  Central  e  do  Leste  Europeu.   A
prostituição infantil terá aumentado de 5000 crianças em 95  para  15000  em
2001.

Em contraponto às orientações emanadas pela União  Europeia  apresenta-se  a
campanha do Lobby  Europeu  de  Mulheres  subordinada  "Juntos(as)  por  uma
Europa livre de prostituição" que apela às  pessoas, aos governos  nacionais
e  à  União  Europeia  que  tomem  medidas  concretas  visando  o  termo  da
tolerância social generalizada da exploração sexual e económica das  pessoas
que se prostituem e que são, na sua maioria, mulheres. "já que o sistema  da
prostituição representa o acentuar das desigualdades, onde a violência  e  a
opressão são mal disfarçadas pela imagem  de  igualdade  que  possa  ocorrer
numa troca comercial.

2 - Portugal  deu  passos  tardios  mas  que,  embora  ainda  insuficientes,
facultam já análises e dados sobre este fenómeno.

As ações concretas  dirigidas  a  esta  realidade,  desenvolvidas  no  plano
institucional, datam apenas de 2008 e ficam muito aquém da resposta  que  se
impunha quanto à prevenção, combate e repressão do tráfico de pessoas  e  de
responsabilização do Estado no apoio às mulheres vítimas de  prostituição  e
tráfico para efeitos de exploração  sexual,  que  continua  a  não  ser  uma
realidade no caso da prostituição.

A insistência na inexplicável separação entre a vítima de tráfico  e  o  seu
principal destino - a exploração na prostituição -  como  se  o  tráfico  de
seres humanos  e  exploração  sexual  fossem  dois  conceitos  dissociáveis,
dificulta o seu efetivo combate.

De  acordo  com  a  OIT,  a  exploração  sexual  é  de  63%  nas   economias
industrializadas, sendo que Portugal hoje, de acordo  com  os  vários  dados
disponíveis, é um país de destino, origem e passagem de vítimas de tráfico.

Exploração traduzida em lei, durante o fascismo, legalizando  os  locais  de
prostituição,  para  garantir  a  salubridade  das  mulheres   prostituídas,
satisfazendo os clientes, apenas com a condição de terem mais de 20  anos  e
não perturbarem a vizinhança.

A opção pela profissionalização da prostituição  não  será  mais  do  que  o
regresso a esta  vida  sem  luz,  nas  sombras,  sob  o  falso  pretexto  da
proteção. Os estados serão parceiros comerciais dos  proxenetas  e  lucrarão
com a exploração do corpo e das relações humanas  e  com  os  crimes  a  ela
associados, como referido no Relatório do Observatório já citado.

3. No dia em que se assinala  o  Dia  Europeu  contra  o  Tráfico  de  Seres
Humanos,  o  PCP  entende  ser  imperioso  o  reconhecimento  pelo   Governo
português da exploração na prostituição como violação dos direitos  humanos,
bem como a tomada de medidas  urgentes  que  sejam  um  efetivo  combate  ao
tráfico e à exploração sexual.

Para o PCP, o combate ao tráfico de seres humanos é inseparável da  luta  de
combate  à  pobreza  e  exclusão  social,  tendo  como  aspetos  centrais  o
desenvolvimento económico; a valorização do trabalho  e  dos  trabalhadores;
aumento dos salários  e  das  pensões;  maior  justiça  na  distribuição  da
riqueza; aposta num sistema público de segurança social forte,  num  serviço
nacional de saúde público, universal e gratuito, e  numa  escola  pública  e
democrática que garanta a igualdade de  direitos  e  de  oportunidades  para
todos.

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do Artigo 156.º da Constituição  e  da
alínea b) do nº 1 do artigo 4.º do Regimento da Assembleia da República,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:


   1- A criação de uma rede pública de centros de apoio e abrigo que prestem
      assistência psicológica, médica,  social  e  jurídica  às  vítimas  de
      tráfico;


   2- A adoção de  programas  específicos  de  formação  profissional  e  de
      emprego, como instrumento  de  incremento  da  autonomia  económica  e
      social das vítimas de tráfico, designadamente através de um regime  de
      acesso a mecanismos de proteção  social  adequado  à  sua  situação  e
      necessidades (rendimento social de  inserção,  apoio  à  habitação,  à
      saúde, elevação da sua escolarização) bem como à garantia  de  medidas
      especiais de apoio aos seus filhos;


   3- Crie um Plano de Combate à  Exploração  na  Prostituição,  garantindo,
      nomeadamente, o acesso imediato das pessoas prostituídas a um conjunto
      de apoios que lhes permitam a reinserção social e profissional;


   4- A criação de uma linha telefónica específica de apoio, gratuita  e  de
      atendimento permanente, às vítimas tráfico;


   5- Reforço  do  número  de  campanhas  de  sensibilização  e  informação,
      nomeadamente  em  aeroportos,  estações  de  comboios  e   autocarros,
      escolas;


   6- A eliminação de todos os documentos, campanhas ou outros  instrumentos
      de intervenção das instituições públicas em geral,  de  referências  à
      falsa distinção entre prostituição forçada e "voluntária", bem como do
      tratamento desta violenta  realidade  como  se  de  uma  profissão  se
      tratasse;


   7- Reforço dos meios materiais e humanos do Observatório  do  Tráfico  de
      Seres Humanos.


               Assembleia da República, 18 de Outubro de 2012

                                Os Deputados,


        RITA RATO; LURDES RIBEIRO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE;
      AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; MIGUEL
                               TIAGO; PAULO SÁ
