
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 40/VIII


    REGRAS COMPLEMENTARES AO REGIME DE DIFUSÃO DE TRABALHOS PARLAMENTARES
             NAS REDES PÚBLICAS E PRIVADAS DE TELEVISÃO POR CABO


      O  Canal  Parlamento  foi  recentemente  objecto  de  um  processo  de
reestruturação,  que  permite  dotá-lo  de  maior  atractivo   e   dinâmica.
Pretendeu-se, deste modo, aumentar o interesse dos  espectadores  pela  vida
parlamentar e reforçar a  transparência  e  a  abertura  do  Parlamento  aos
cidadãos.
      O novo formato da difusão  dos  trabalhos  parlamentares  aconselha  a
alterar a resolução da Assembleia da República n.º 48/97, de 16 de Julho.
      Nestes termos, e  ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto  de
resolução:



                                 Artigo 1.º



      1 - Através da disponibilização do sinal da rede interna de  vídeo  da
Assembleia da República, para efeitos da sua distribuição através das  redes
de televisão por cabo, o Canal Parlamento transmitirá:


      a) As reuniões plenárias;
      b) Outros eventos relevantes  realizados  no  hemiciclo,  na  Sala  do
Senado ou em comissões parlamentares;
      c)  Informação  sobre  a  programação  do  canal  e  sobre  a   agenda
parlamentar;
      d) Outros eventos de actualidade parlamentar.


      2 - As decisões relativas à programação serão tomadas pelo Conselho de
Direcção do Canal Parlamento, composto por um representante  de  cada  grupo
parlamentar. O Conselho delibera por consenso, com direito de  recurso  para
a Conferência de Representantes dos Grupos  Parlamentares,  a  interpor  por
qualquer dos seus membros.



                                 Artigo 2.º



      1 - As transmissões referidas no artigo anterior obedecerão às  linhas
orientadoras da reestruturação do Canal Parlamento publicadas em anexo.
      2 - O Presidente da Assembleia  da  República  determinará  a  adopção
pelos  serviços  competentes  das   providências   necessárias   ao   eficaz
cumprimento da lei e da presente resolução.


      Palácio de São Bento, 2 de Março de 2000. -  Os  Deputados:  Francisco
Assis (PS) - Luís Fazenda (BE) - José Magalhães (PS) -  Paulo  Portas  (CDS-
PP) - António Capucho (PSD) - Artur Penedos (PS).



                                    Anexo



          LINHAS ORIENTADORAS DE REESTRUTURAÇAO DO CANAL PARLAMENTO


      1 - Aspectos gerais
      1.1.
      a) O Canal Parlamento assegurará, em média, um mínimo de 12  horas  de
emissão diárias;
      b) As emissões  da  Canal  Parlamento  serão  apresentadas  por  um(a)
apresentador(a)/locutor(a) pivot, escolhido pelo Conselho de  Direcção,  que
abrirá as transmissões em horário fixo (4.as e 5.as feiras  às  15  horas  e
6.as feiras às 10 horas).
      Ao pivot competirá informar sobre o conteúdo da ordem de trabalhos das
sessões, o que será debatido, quem está a intervir, etc.
      A intervenção do  apresentador  será  totalmente  isenta,  rigorosa  e
objectiva, orientada para a finalidade única de informar e não  de  comentar
ou emitir opinião sobre as matérias em  debate  ou  que  serão  objecto  das
transmissões.
      c) No caso das sessões especiais, como, por exemplo, a transmissão  de
debates sobre o  Orçamento  do  Estado,  programas  de  Governo,  moções  de
censura ou confiança, etc., as emissões serão organizadas de  acordo  com  o
figurino estabelecido para as mesmas.


      1.2.
      As decisões relativas à programação serão  tomadas  pelo  Conselho  de
Direcção do Canal Parlamento, composto por um representante  de  cada  grupo
parlamentar. O Conselho delibera por consenso, com direito de  recurso  para
a Conferência de Representantes dos Grupos  Parlamentares,  a  interpor  por
qualquer dos seus membros.


      2 - Actividades parlamentares
      2.1. Transmissões directas
      a) Sessões plenárias
      Por regra, realizam-se às 4.as e 5.as feiras à tarde e à 6.ª feira  de
manhã.
      b) Comissões
      Poderão  ser  realizadas  transmissões  directas  das   reuniões   das
comissões, quer especializadas,  quer  eventuais,  mediante  deliberação  do
Conselho de Direcção.
      Para além disto, nas emissões regulares, deverá  ser  dada  informação
sobre  as  reuniões  das  Comissões  e  respectivas  ordens  de   trabalhos,
informando também sobre os assuntos em discussão.


      2.2.
      a) Conferência de líderes
      Informação sobre as decisões tomadas na Conferência.
      b) Agendas diárias e semanais
      Informação diária sobre as agendas relativas a cada  sessão  plenária,
matérias a discutir e a votar, etc.
      Informação sobre a agenda semanal  (reuniões  plenárias,  reuniões  de
Comissões, visitas ao Parlamento, etc.).
      Informação sobre a actividade legislativa do Parlamento: referência ao
conteúdo  e  objectivos  das  propostas  de  lei  do  Governo,  autorizações
legislativas, projectos de lei dos Deputados, requerimentos, etc.
      d) A Assembleia da República e as Organizações Internacionais
      Informação sobre  a  participação  das  delegações  da  Assembleia  da
República nos  Organismos  Internacionais:  Conselho  da  Europa,  União  da
Europa Ocidental, Assembleia Parlamentar da NATO,  União  Inter-Parlamentar,
etc.
      e) A agenda do Presidente da Assembleia da República
      Informação sobre iniciativas  do  Presidente,  audiências  concedidas,
representação da Assembleia da República em Portugal e no estrangeiro, etc.
      Acontecimentos especiais
      Informação  (ou  transmissão   em   directo   ou   em   diferido)   de
acontecimentos importantes da actividade parlamentar, tais como  visitas  de
personalidades políticas, reuniões  internacionais,  colóquios,  seminários,
etc.


      2.3. Articulação com www.parlamento.pt


      Com vista  a  articular  a  acção  das  estruturas  responsáveis  pela
informação aos cidadãos sobre a actividade  parlamentar,  será  colocada  no
webserver da Assembleia da  República  informação  sobre  a  programação  do
Canal  Parlamento  e  assegurada  a  transmissão  da  sua  programação,   em
«realvídeo», através da Internet.
      Nas transmissões do Canal Parlamento  serão  publicitados,  pelo  meio
tecnicamente apropriado, os  endereços  através  dos  quais,  via  Internet,
podem ser acedidos os textos das propostas, projectos  e  outros  documentos
em debate.


      3 - Informação estrutural sobre a Assembleia da República


      Serão adaptadas medidas tendentes a assegurar a produção e difusão  de
programas/vídeos sobre diversos aspectos  ligados  à  actividade  e  à  vida
parlamentar, designadamente sobre:
      - A Assembleia da República no sistema político português;
      - Visita guiada à Assembleia da República;
      - Como funciona a Assembleia da República;
      - Património histórico e cultural da Assembleia da República;
      - A Constituição da República e as sucessivas revisões;
      - Articulação da Assembleia da República com o Governo;
      - História do Parlamentarismo em Portugal;
      - Os grandes momentos da Assembleia Constituinte e  da  Assembleia  da
República desde 1975;
      - A Assembleia da República na construção europeia.


      Os programas em causa e as regras sobre a sua produção  serão  objecto
de aprovação pelo Conselho de Direcção do Canal Parlamento e podem destinar-
se, não só a inserir  na  programação  do  Canal  Parlamento  mas  também  a
comercialização em cassetes vídeo.


      4 - Difusão de informação sobre outros Parlamentos (PE/Parlamentos  da
CPLP)


      O  Canal  Parlamento  deverá  aproveitar  os  conteúdos  gratuitamente
cedidos por outros Parlamentos.
      O Serviço EUROPE BY Satélite (União Europeia) faculta acesso  gratuito
a material vídeo digital com tradução portuguesa incluída. Pode e  deve  ser
usado em conjugação com a actividade parlamentar portuguesa.
      A inclusão de elementos de  programação  referentes  à  actividade  de
outros  parlamentos  é  deliberada  pelo  Conselho  de  Direcção  do   Canal
Parlamento.


      5 - Outros direitos dos grupos parlamentares


      A  cada  grupo  parlamentar  será  atribuído  semanalmente  tempos  de
intervenção autónomos, fixados de acordo com  a  sua  representatividade,  a
transmitir em figurino a definir pelo Conselho de Direcção.


      6 - A Conferência de Representantes dos Grupos Parlamentares


      a) Receberá do  Conselho  de  Direcção  informação  regular  sobre  as
soluções adoptadas quanto a questões de orientação decorrentes  da  execução
das directrizes constantes dos números anteriores;
      b) Deliberará sobre recursos apresentados nos termos do ponto 1.2;
      c) Reavaliará periodicamente as  presentes  linhas  orientadoras,  por
forma a assegurar a actualização de objectivos e soluções.


      O Deputado do CDS-PP, Paulo Portas.



