

                     Projecto de Resolução nº  412/X-4ª
            «Um Programa de Emergência para o Distrito de Braga»


1. A evolução da situação económico-social no Vale do Ave e Vale  do  Cávado
não cessou de se agravar desde o debate nesta Assembleia da República,  a  3
de Abril de 2008, de quatro Projectos de  Resolução  que  elencavam  medidas
visando responder aos problemas existentes. A não  tomada  de  medidas  pelo
Governo PS, como as que eram referidas no Projecto de Resolução do PCP,  que
foi rejeitado pelo  Grupo  Parlamentar  do  PS,  conjugada  com  o  drástico
agravamento da conjuntura nacional e internacional, acentuou  dramaticamente
esses  problemas,  como  todos  os  indicadores  assinalam.  O   número   de
desempregados, em  primeiro  lugar,  particularmente  de  longa  duração,  o
crescimento da precariedade e  da  pobreza,  e  mesmo  de  manifestações  de
marginalidade social, os números da  emigração,  o  encerramento/paralisação
de centenas de empresas, mesmo na comparação com os elevados valores  médios
nacionais, evidenciam a gravidade da situação. O Governo PS não  concretizou
sequer  as  tímidas,  insuficientes  e  parciais  medidas  apresentadas   no
Projecto  de  Resolução  do  PS  (o  único  aprovado),  muitas   das   quais
correspondiam a iniciativas governamentais anunciadas.


2. Mas o Governo PS fez pior, porque não só não  tomou  as  medidas  que  se
impunham, como se mostrou incapaz de  responder  aos  novos  problemas  que,
particularmente,  a   evolução   da   conjuntura   económica   internacional
introduziu. Nomeadamente:
 i) A não resposta à escalada dos preços do petróleo, bem como a não tomada
    de medidas face ao atraso e insuficiente  impacto  da  sua  descida,  a
    partir de Julho passado, no preço dos combustíveis;
ii)  O  brutal  atraso  na  operacionalização  da  aplicação   dos   fundos
    comunitários do novo Quadro 2007/2013 - QREN, PRODER e PROMAR;
iii) O atraso na criação de linhas de  crédito  em  condições  de  acesso  e
    custos para a generalidade das micro, pequenas e médias empresas  -  só
    em Junho é anunciada a primeira linha  de  crédito  e  com  um  plafond
    claramente insuficiente, e mesmo hoje continua  estrangulado  o  acesso
    para milhares de pequenas empresas;
iv) A permanência do atraso de meses  e  anos  das  dívidas  do  Estado  às
    empresas, inclusive do não pagamento das contrapartidas  dos  projectos
    de investimento integrados no quadro de ajudas com fundos comunitários;
 v) A aprovação de um  Orçamento  do  Estado  para  2009,  não  só  com  um
    enquadramento económico completamente irrealista, como sem a tomada das
    medidas necessárias ao nível do investimento público, da dinamização do
    mercado interno (aumentos de salários e pensões) e de política fiscal.
vi) Por outro lado o Distrito de  Braga  continuou  fortemente  penalizado,
    inclusive nas ajudas comunitárias e nacionais  à  actividade  económica
    (PIDDAC regionalizado,  rubrica  "vários  concelhos"),  que  mantiveram
    exactamente os mesmos valores do Orçamento do Estado de 2008.  Mesmo  a
    correcção do cálculo das pensões, que afectava milhares de pensionistas
    do Distrito que acederam à reforma após Maio de 2007, foi  concretizada
    sem o devido pagamento dos retroactivos correspondentes aos valores não
    pagos até Dezembro de 2008.
vii) O Plano «Iniciativa  para  o  Investimento  e  Emprego»  que,  passados
    quinze dias sobre a aprovação do  Orçamento  do  Estado  para  2009,  o
    Governo  veio  anunciar,   não   só   comprovou   as   deficiências   e
    insuficiências do referido Orçamento, como também  não  responde,  como
    era necessário e  urgente,  ao  conjunto  dos  problemas  económicos  e
    sociais que o País atravessa na presente conjuntura.

3. Devem ainda  referir-se,  pela  sua  particular  e  grave  incidência  no
Distrito, duas questões:
  i) A aprovação, pela maioria PS, da proposta do Governo de um novo Código
    do Trabalho que acarretará uma mais drástica fragilização das  relações
    laborais e degradação dos salários no Distrito, sem  qualquer  vantagem
    para as empresas;
  ii) A ausência de iniciativas políticas do Governo PS ao nível  da  União
    Europeia, para que fosse prorrogado, a partir de 31 de Dezembro último,
    o sistema de duplo controlo dos produtos chineses importados, o que, na
    actual conjuntura, poderá ser  um  factor  de  agravamento  da  difícil
    situação do têxtil e vestuário.

4.  No  período  decorrido  desde  Abril  de   2008,   diversas   estruturas
associativas empresariais e sindicais tornaram públicas  as  suas  profundas
preocupações  com  a  situação  do  Distrito  e  apresentaram  propostas  de
medidas.  Destacávamos,  pelo  seu  particular  significado,  os  documentos
«Distrito de Braga,  uma  Região  de  Futuro  -  Desenvolvida  e  Solidária,
Propostas e Desafios, da União dos Sindicatos de Braga Outubro  de  2008,  e
as  conclusões  dos  Encontros/Debates   promovidos   pelo   Sindicato   dos
Trabalhadores da Construção Civil  e  Madeiras  do  Distrito  de  Braga,  em
Guimarães (em Abril) e em Cabeceiras de Basto (em Novembro). Preocupações  e
propostas de medidas que quisemos integrar  no  Projecto  de  Resolução  que
agora apresentamos.

5. Como afirmámos no Projecto de Resolução N.º 297/X, o  Distrito  de  Braga
exige medidas de urgência.  As  que  então  enunciámos  mantêm  toda  a  sua
actualidade.  Mas,  no  contexto  que  acima  descrevemos,  julgamos  que  é
necessário responder de forma  operativa  e  com  sentido  da  emergência  à
situação vivida.
Assim, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta  o  Projecto  de  Resolução  «Um
Programa de Emergência para o Distrito de Braga», propondo que a  Assembleia
da República, ao abrigo  do  N.º  5  do  Artigo  166.º  da  Constituição  da
República Portuguesa, recomende ao Governo o conjunto das seguintes  medidas
com aplicação imediata no Vale do Ave e no Vale do Cávado:

     I) Criação de Gabinete  de  Acompanhamento  da  Situação  Económica  e
        Social do Distrito de Braga, com a participação  de  representantes
        do Governo (Ministério da  Economia  e  Inovação  e  Ministério  do
        Trabalho e da Solidariedade Social), das associações de  municípios
        do Vale do Ave e do Vale do Cávado, das organizações empresariais e
        sindicais regionais;
    II)  Reforço  da  Rede  de  Protecção  Social,  nomeadamente  para   os
        trabalhadores vítimas do desemprego, a quem deve  ser  garantido  o
        acesso  ao  subsídio  de  desemprego  e  à  reforma  sem   qualquer
        penalização,  desde  que:  i)  tenham,  no  mínimo,  40   anos   de
        contribuições para a Segurança Social, independentemente da  idade,
        ou ii) tenham idade igual ou superior a 55 anos;  iii)  aos  outros
        trabalhadores, e no  caso  de  manifesto  e  provado  insucesso  na
        inserção  no  mercado  de  emprego,  garantir  o  prolongamento  da
        atribuição  do  subsídio  de  desemprego  até  alcançarem  uma  das
        situações referidas  anteriormente;  iv)  isenção  de  apresentação
        quinzenal no Instituto  de  Emprego  e  Formação  Profissional  aos
        trabalhadores abrangidos pelas alíneas i) e ii); v)  pagamento  dos
        retroactivos pelos cortes verificados em 2007 e 2008 nas pensões de
        reforma;
   III) Aplicação e reforço das equipas AGIIRE no sentido de impulsionar de
        forma preventiva e pré-activa,  em  colaboração  com  os  parceiros
        sociais,  soluções  capazes  de  salvar,  reestruturar,  inovar   e
        modernizar  as  empresas  produtivas  do  Distrito,  combatendo   a
        precariedade e garantindo o emprego com  direitos;  desenvolvimento
        de políticas activas de  emprego  e  a  efectivação  do  direito  à
        formação profissional de activos e desempregados, com elaboração de
        projectos de formação em contexto de trabalho;
    IV) Resposta rápida aos problemas das micro e  pequenas  empresas,  com
        pagamento das dívidas do Estado, acesso fácil ao crédito (inclusive
        para fundos de tesouraria) e ao apoio de fundos comunitários (QREN,
        PRODER, PROMAR), alteração dos mecanismos de  pagamento  do  IVA  e
        eliminação do Pagamento Especial por Conta (PEC);
     V)  Redimensionamento  dos  investimentos  previstos  no   PIDDAC   do
        Orçamento do Estado de 2009, de forma a aumentar significativamente
        as aplicações no Distrito, concretizando um conjunto  de  projectos
        de infra-estruturas públicas há muito  consideradas  (inclusive  as
        que já estiveram com dotações orçamentais nas  áreas  da  educação,
        saúde, forças de segurança, vias de comunicação e  infra-estruturas
        sociais;
    VI) Medidas para reduzir a factura energética das empresas, face até  à
        previsão  dos  preços  do  petróleo  para  2009,  nomeadamente  nos
        combustíveis,  energia  eléctrica  e  gás   natural,   nomeadamente
        travando os aumentos anunciados de 5,9% na electricidade e 8,7%  no
        gás; estabelecimento de valores adequados e inferiores aos actuais,
        para as portagens nas auto-estradas que atravessam a região;  e  de
        uma forma  sistematizada,  deveriam  ser  analisadas  propostas  de
        redução dos custos dos factores de produção dos diversos  sectores,
        agricultura, pescas, indústrias transformadoras;
   VII) Avaliação dos problemas que atingem as pequenas empresas das  áreas
        do têxtil e vestuário, metalurgia, cerâmica e construção civil e  a
        tomada das medidas que se impuserem, nomeadamente face  à  política
        de comércio externo da União Europeia; é urgente,  por  exemplo,  a
        reconsideração pelo Governo, junto da União Europeia, das políticas
        de  duplo  controlo  das  importações  da  China  e  outros  países
        emergentes.


                Assembleia da República, 6 de Janeiro de 2009

                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
                                  OLIVEIRA
