


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 420/XII/1.ª



                               Relatório sobre
                      "Portugal na União Europeia 2011"



Nos  termos  da  Lei  nº  43/2006,  de  25  de  Agosto  com  as   alterações
introduzidas pela Lei nº 21/2012, de 17 de maio, e no âmbito  da  apreciação
da participação de Portugal no processo  de  construção  da  União  Europeia
durante o ano de 2011, a Assembleia da República resolve:

 1 - Exprimir um juízo  favorável  sobre  o  conteúdo  geral  do  Relatório
 previsto no nº 3 do artigo 5º da Lei nº 43/2006, de 25 de Agosto,  com  as
 alterações introduzidas pela Lei nº 21/2012, de 17 de maio, no  âmbito  do
 processo de consulta e troca de informações entre o Governo e a Assembleia
 da República;




 2 - Reafirmar o entendimento de que o relatório do  Governo  acima  citado
 deverá ter, também, uma componente política,  que  traduza  as  linhas  de
 orientação estratégica das acções relatadas;




 3 - Sublinhar que, em  2011,  o  Serviço  Europeu  de  Ação  Externa,  que
 funciona sob a égide do Alto  Representante  da  União  Europeia  para  os
 Negócios Estrangeiros e a Política de Segurança,  entrou  numa  fase  mais
 operacional.



 4 - Salientar que Portugal apoia o alinhamento da Política de  Coesão  com
 os objetivos da Estratégia Europa 2020.





 5 - Salientar que no âmbito da  construção  de  um  espaço  de  liberdade,
 segurança e justiça, este foi o segundo ano de aplicação  do  Programa  de
 Estocolmo e do respetivo Plano de Ação;


 6 - Registar, ainda, a aprovação, pelo Conselho JAI, das diretrizes  sobre
 os principais aspetos a  ter  em  conta  na  aferição  do  respeito  pelos
 direitos fundamentais, visando a aplicação efetiva da Carta  dos  Direitos
 Fundamentais. Portugal apoiou a aprovação destas diretrizes.



 7 - Congratular-se com a continuação da adoção da Estratégia Europa  2020,
 enquanto instrumento estruturante para o futuro  da  União.  Portugal  tem
 participado neste domínio  tendo  definido  metas  a  nível  nacional,  em
 conformidade com as metas europeias;



 8 - Concordar com o reforço da coordenação das políticas económicas da  EU
 - "Six-Pack" - tendo sido registados avanços no estabelecimento de um novo
 e mais exigente enquadramento de governação, assente no reforço  do  Pacto
 de  Estabilidade  e  Crescimento,  na  criação  do  Semestre  Europeu,  na
 supervisão dos desequilíbrios macroeconómicos e no reforço das regras  dos
 enquadramentos orçamentais nacionais.




 9 - Concordar com a necessidade de reforçar a governação e  a  coordenação
 das políticas económicas reiterando a preferência de acção de acordo com o
 método comunitário.




 10 - Registar a reafirmação, por parte da União Europeia,  da  importância
 da Política de Coesão, para a coesão económica, social  e  territorial  da
 União.




 11 - Registar as negociações sobre a reforma da  Política  Agrícola  Comum
 (PAC), no horizonte 2020, destacando-se, neste âmbito, a  participação  de
 Portugal na defesa de uma PAC mais simples,  mais  justa,  mais  orientada
 para o mercado e mais sustentável.




 12  -  Sublinhar  a  continuação  do  debate  sobre  o  Quadro  Financeiro
 Plurianual 2014-2020 sublinhando  a  importância  sobre  os  resultados  a
 alcançar para o país neste debate.




 13 - Reconhecer a evolução, embora ainda não conclusiva, dos  esforços  em
 matéria de construção do Mercado Único Europeu.




 14 - Assumir os esforços de  inovação  pela  fixação  do  Mercado  Digital
 enquanto meio para o crescimento e a criação de emprego.




 15 - Em consequência, assinalar os esforços  iniciais  na  adoção  de  uma
 estratégia para o crescimento e o emprego na União Europeia.




 16 - Destacar a relevância que assumiu a temática  da  Energia  na  agenda
 europeia,  assumindo-se  a  prossecução  dos  três  pilares  da   política
 energética  da  UE:  segurança   do   abastecimento,   competitividade   e
 sustentabilidade ambiental;




 17 - Sublinhar os progressos desenvolvidos relativamente ao Espaço Europeu
 de Investigação;




 18 - Registar que a abordagem da "flexigurança" continuou a ser  debatida,
 enquanto instrumento de combate ao desemprego em tempo de crise.




 19 - Registar ainda o empenho do  parlamento  português  e  a  atenção  no
 exercício da nova competência no quadro do  Tratado  de  Lisboa,  enquanto
 instrumento  de  aproximação  dos  cidadãos  ao  debate   europeu   e   de
 aprofundamento do processo de integração europeia.




 20 - Sublinhar que a Europa precisa de um conjunto de políticas integradas
 por forma a ultrapassar este desafio da sua história.  Só  com  uma  visão
 global e integrada de  sectores  como  a  educação,  o  emprego  e  a  sua
 mobilidade,  a  fiscalidade,  entre  outros  é  que  a  Europa  conseguirá
 ultrapassar por completo e de forma absolutamente positiva este importante
 desafio.







 21 - Sublinhar que a  apreciação  deste  relatório  releva  o  esforço,  o
 contributo e o consenso alargado entre forças políticas  representadas  na
 Assembleia da República quanto à integração de Portugal na União Europeia,
 sem prejuízo das divergências quanto às prioridades e orientações seguidas
 neste processo.




Assembleia da República, 10 de Julho de 2012



                          O Presidente da Comissão


                             (Paulo Mota Pinto)
