

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 494/XII




 RECOMENDA AO GOVERNO ORIENTAÇÃO AOS SERVIÇOS NA APLICAÇÃO DO ARTIGO 32º DO
             REGULAMENTO DE BOLSAS DE ESTUDO DO ENSINO SUPERIOR



No passado dia 22 de junho, o Governo procedeu à publicação do Despacho  n.º
8442-A/2012,  o  qual  definiu,  em  tempo  útil,  um  novo  regulamento  de
atribuição de bolsas de estudo a estudantes do ensino  superior.  Tal  facto
contrastou com os anos anteriores, nos quais este instrumento de  atribuição
de bolsas foi por diversas vezes alterado e publicado já no decorrer do  ano
letivo (em  2010,  por  exemplo,  apenas  por  esta  altura  estavam  a  ser
publicadas  as  normas  técnicas  que  permitiam  iniciar  a   análise   das
candidaturas).



Este novo regulamento assegura uma maior celeridade na decisão  e  pagamento
das bolsas de estudo aos estudantes que satisfaçam os requisitos legais e  a
possibilidade  de,  mesmo  esgotado  o  prazo  normal,  um  estudante  poder
candidatar -se aos apoios que o Estado atribui.



Na  verdade,  foram  vários  os  aperfeiçoamentos  introduzidos  pelo   novo
regulamento, dos quais se destacam:



    a)     O alargamento do prazo normal de candidatura, que decorre  entre
       25 de junho e 30 de setembro;

    b) A possibilidade de apresentação da candidatura fora do prazo normal;

    c)     A  não  consideração  das  dívidas  prestativas  no  quadro  das
       situações  de  irregularidade  da  situação  contributiva  perante  a
       segurança social;

    d) Uma definição mais clara dos auxílios de emergência

    e)     A  introdução  da  possibilidade  de  atribuição  aos  bolseiros
       portadores de deficiência de um complemento que visa contribuir  para
       a aquisição de produtos de apoio indispensáveis ao desenvolvimento da
       sua atividade escolar

    f)     A definição  de  um  procedimento  de  prestação  da  informação
       académica e de decisão sobre os requerimentos mais célere.




Em tempos de emergência, o tempo é ainda mais precioso e o rigor ainda  mais
indispensável. Por isso, a análise das  bolsas  deve  ser  mais  célere  mas
exigente. Estes aperfeiçoamentos  já  produziram  resultados:  as  primeiras
bolsas começaram a ser pagas desde setembro e a fase de análise  encontra-se
num estado avançado.



Contudo, é inegável que  vivemos  momentos  da  maior  gravidade.  Todos  os
Portugueses estão a  sentir  nas  suas  vidas  os  efeitos  de  um  terrível
estrangulamento financeiro da nossa economia.



O orçamento para 2012 previu a eliminação  dos  subsídios  de  férias  e  de
Natal para todos os vencimentos dos funcionários da Administração Pública  e
das Empresas Públicas acima de 1100 euros por mês. Os  vencimentos  situados
entre os 600 euros e os 1100 euros  são  sujeitos  a  uma  taxa  de  redução
progressiva.



Ora, de acordo com o  regulamento  de  atribuição  de  bolsas  de  estudo  a
estudantes do ensino superior, o rendimento do agregado familiar é  o  valor
resultante da soma dos seguintes valores auferidos pelo requerente  e  pelos
demais elementos do agregado familiar:



    a) Rendimentos de trabalho dependente;

    b) Rendimentos empresariais e profissionais;

    c) Rendimentos de capitais;




    d) Rendimentos prediais;

    e) Pensões;

    f) Prestações sociais;

    g) Apoios à habitação com caráter de regularidade;

    h) Bolsas de formação.



Desta forma, e tendo em conta que a análise  das  candidaturas  a  bolsa  de
estudo é feita com base na declaração de rendimentos  do  agregado  familiar
do ano imediatamente anterior ao do início do ano letivo,  a  imposição  dos
cortes nos subsídios faz com que o rendimento expectável em 2012  possa  ser
diferente do declarado em 2011 pelos agregados que tenham na sua  composição
funcionários da Administração Pública e de Empresas Públicas.



Neste contexto, é razoável que se tenha em consideração  o  rendimento  real
destes agregados no ano de 2012. Tem  aqui  importância  o  artigo  32.º  do
regulamento de atribuição  de  bolsas  de  estudo  a  estudantes  do  ensino
superior, o qual dispõe que em caso de alteração significativa  da  situação
económica do agregado familiar do estudante em relação ao  ano  anterior  ao
do início do  ano  letivo,  pode  o  mesmo,  consoante  os  casos,  submeter
requerimento de reapreciação do valor da bolsa de estudo atribuída.



Não sairemos  das  dificuldades  com  fugas  à  realidade,  mas  apenas  com
decisões tomadas com determinação, responsabilidade e método.



E como não há emergência que dispense o dever de procurar as  soluções  mais
equilibradas, que não coloquem em  causa  os  compromissos  do  Estado,  nem
sacrifiquem  os  nossos  objectivos  de  médio  e  longo  prazo,   o   Grupo
Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,  ao  abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, vem por este  meio  propor  que  a
Assembleia da República recomende ao Governo que:



      Oriente  os  serviços  no  sentido  de  aplicarem  o  artigo  32.º  do
      regulamento às  situações  descritas,  aceitando  que  os  cortes  nos
      subsídios dos funcionários da  Administração  Pública  e  de  Empresas
      Públicas constituem alterações significativas da situação económica do
      agregado familiar do estudante em relação ao ano anterior ao do início
      do ano letivo, podendo os estudantes interessados submeter,  consoante
      os casos, requerimentos de reapreciação do valor da  bolsa  de  estudo
      atribuída, após decisão final da candidatura.





Palácio de S. Bento, 24 de Outubro de 2012





                                Os Deputados,

