



                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 499/XI/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A CONCRETIZAÇÃO DO PROJECTO GLOBAL DE ESTABILIZAÇÃO
                          DAS ENCOSTAS DE SANTARÉM





A instabilidade das Encostas da Cidade de Santarém é um  problema  que  está
reconhecido, pelo menos, desde a década de 70,  e  tem  sido  sucessivamente
trazido  à  memória  das  populações  e  das  entidades   responsáveis   por
sucessivos  deslizamentos  e  derrocadas.  A   instabilidade   resulta   das
características  dos  materiais  calcários  e  das  condições  hídricas  das
encostas.

Na realidade, já em 1996 o LNEC tinha informado o Governo da  existência  de
relatórios,  registando  preocupações  em  relação   à   instabilidade   das
barreiras de Santarém, a exigirem uma  intervenção.  Assim,  o  problema  da
instabilidade da Encosta de  Santarém  é  conhecido  há  15  anos,  sem  que
nenhuma  solução  definitiva  tenha  sido  implementada  durante  todo  esse
período.

Durante todo este período,  nos  invernos  mais  chuvosos  ocorreram  vários
deslizamentos e derrocadas, de gravidade variável e que suscitaram  pequenas
intervenções.  De  qualquer  forma,  não  resolveram  nenhum  dos  problemas
estruturais das barreiras de Santarém.

Estes incidentes, que se têm multiplicado nas épocas de chuvas,  colocam  em
risco várias pessoas e habitações, nomeadamente na Rua de  Santa  Margarida,
entretanto definida  como  área  de  intervenção  prioritária.  Fazem  ainda
perigar a estabilidade da Linha Ferroviária do Norte, colocando em  causa  a
sua funcionalidade em moldes seguros.

Em 2004, foi assinado um protocolo entre o Governo e a Câmara  Municipal  em
que era assumido um compromisso para uma "intervenção definitiva  e  urgente
de forma a garantir a segurança das populações bem  como  a  salvaguarda  do
património edificado".

Os  problemas  de  estabilidade  determinaram   a   definição   da   solução
alternativa da Variante de Santarém cuja execução foi  no  entanto  suspensa
sem data anunciada. No entanto, a  alteração  deste  traçado  constitui  uma
parte integrante do projecto de estabilização das Barreiras de  Santarém.  O
seu adiamento  representa,  simultaneamente,  o  adiamento  de  uma  solução
definitiva para a questão das Encostas de Santarém.

Foi também necessário transferir vários residentes das suas habitações  para
minimizar os perigos que decorriam para a segurança de pessoas e bens,  caso
ocorressem novas derrocadas.

Após vários anos, em que sucessivas calendarizações  se  multiplicaram,  foi
finalmente entregue um Projecto de Execução a 6 de Julho de 2010.

Este projecto de intervenção, com custos da ordem dos 20 milhões  de  euros,
pode beneficiar do financiamento comunitário que o Governo se comprometeu  a
mobilizar, através do Quadro de Referência Estratégica Nacional (QREN).

Neste sentido, e ao abrigo das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que   a
Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Assegure, no mais curto prazo possível, a execução do Projecto  Global
      de Estabilização das Encostas de  Santarém,  mobilizando  os  recursos
      financeiros disponíveis e activando  o  financiamento  comunitário  na
      máxima extensão possível.

   2. Envolva neste processo o IGESPAR, REFER e Estradas  de  Portugal  e  a
      Câmara Municipal, com vista ao eficaz desenvolvimento da  execução  do
      Projecto.

   3. Informe a Assembleia da República da data de  início  da  execução  do
      Projecto  de  Estabilização  das  Encostas  de  Santarém,   bem   como
      relatórios semestrais de execução das obras.



                 Palácio de São Bento, 23 de Março de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,




