
                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º 403/X

     Recomenda ao Governo a constituição de uma Unidade de Missão para a
   Educação Especial e as Necessidades Educativas Especiais e a criação de
   um Conselho de Acompanhamento da implementação do Decreto-Lei nº 3/2008

Nos últimos anos, a vontade construir um modelo escolar  inclusivo  -  capaz
de incluir a diversidade de públicos escolares e de responder  adequadamente
às suas diferentes necessidades educativas - tem norteado  grande  parte  da
pesquisa em ciências de  educação,  bem  como  a  orientação  das  políticas
públicas educativas em contexto europeu.

No âmbito da chamada educação especial, o paradigma da Escola Inclusiva  não
se resume apenas à criação de respostas centradas exclusivamente no apoio  a
alunos portadores de  deficiência.  Pelo  contrário,  construir  uma  Escola
Inclusiva é formular uma estratégia  de  intervenção  pedagógica  e  adoptar
modelos de organização escolar que forneçam, às escolas e  aos  professores,
instrumentos  diversos  de  intervenção  e  de  acompanhamento,  de  modo  a
promover  a  integração  e  o  sucesso  escolar  de  todos  os  alunos   com
necessidades educativas especiais.

Em Portugal, é nos anos noventa que esta  preocupação  surge  pela  primeira
vez plasmada na legislação, acompanhando os debates e o estado  da  arte  na
arena internacional. Curiosamente ainda antes da  Declaração  de  Salamanca,
que viria a  consagrar  um  consenso  internacional  sobre  o  paradigma  de
intervenção educativa para crianças e  jovens  com  necessidades  educativas
especiais. Apesar das dificuldades e as insuficiências do sistema  educativo
público português, a educação especial  foi-se  estruturando  como  área  de
intervenção  e  especialização  de  docentes,  a  par  da  sensibilização  e
diversificação da oferta ao nível do ensino regular para crianças  e  jovens
com necessidades educativas especiais.

Ora, inesperadamente, no início deste ano de 2008, o Ministério da  Educação
lançou uma nova legislação que veio alterar significativamente os  critérios
do acesso de milhares de crianças e jovens à educação especial e  os  apoios
ao nível das necessidades  educativas  especiais.  Dizemos  inesperadamente,
porque esta nova legislação  foi  lançada  sem  que  qualquer  avaliação  do
modelo implementado à luz  do  Decreto-Lei  nº  319/91  fosse  realizada.  E
repetimos, inesperadamente, porque a nova legislação não  foi  precedida  de
qualquer debate ou apreciação por  parte  da  comunidade  de  especialistas,
professores e pais que têm  vindo  a  acompanhar  as  questões  relativas  à
educação especial, e aos alunos com necessidades educativas especiais.

O Decreto-Lei nº 3/2008 constituiu, assim, motivo de preocupação e  alvo  de
críticas severas  por  parte  dos  mais  variados  sectores,  desde  pais  a
especialistas e professores. Face às críticas, algumas alterações  acabariam
por  ser  mais  tarde  introduzidas  em  sede  de  apreciação   parlamentar,
constituindo a Lei n.º 21/2008 uma tentativa,  ainda  que  insuficiente,  de
apoiar  as  situações  não  permanentes  de  necessidade  educativa.  Mas  o
paradigma que sustenta o novo modelo de  intervenção  escolar  ao  nível  da
educação especial não foi, no essencial, alterado.

As críticas formuladas ao  novo  diploma  podem  ser  sintetizadas  em  três
aspectos centrais.

Em  primeiro  lugar,  a  consagração  da  Classificação   Internacional   de
Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) como critério  de  avaliação  das
necessidades educativas especiais, representa  um  dramático  retrocesso  em
termos conceptuais, comportando impactos muito negativos  na  sinalização  e
posterior acompanhamento de crianças com necessidades educativas  especiais.
A  CIF  configura  uma  perspectiva  redutora,  baseada   num   sistema   de
classificação desenvolvido para aplicação médica e  não  para  aplicação  em
contexto educativo, levantando por isso sérios problemas no que toca  à  sua
operacionalidade em meio escolar. Veja-se,  aliás,  como  o  Decreto-Lei  nº
3/2008  se  centra  essencialmente   sobre   dificuldades   e   deficiências
permanentes, apostando em tipologias que deixam de fora  as  necessidades  e
dificuldades de natureza educativa, bem como dificuldades não permanentes.

Em  segundo  lugar,  a  nova  legislação  abandona  o  conceito  de   escola
inclusiva, ao restringir o  âmbito  da  educação  especial  às  necessidades
educativas permanentes e ao apostar na criação de  unidades  de  referência,
que, como é óbvio, não poderão ser criadas em todos os concelhos. Ora, se  é
verdade que não podemos prescindir destas unidades, é também certo que  usar
esta solução como resposta de primeira linha arrisca a desenraizar  milhares
de alunos do seu contexto  de  vivência,  obrigando-os  a  abandonar  o  seu
ambiente familiar e a  comunidade  de  residência  das  suas  famílias  para
frequentar estas novas escolas/unidades de referência.

Em terceiro lugar, o paradigma,  que  o  Decreto-Lei  n.º  3/2008  instaura,
suscita importantes questões quanto à qualidade das condições  efectivas  de
inserção de crianças e jovens com  necessidades  educativas  permanentes  no
sistema regular. A sua integração em turmas com uma  dimensão  excessiva,  a
profunda carência de recursos humanos  e  físicos  -  adaptações  espaciais,
professores de ensino especial, professores de ensino regular formados  para
este processo, ou apoio em auxiliares de acção educativa - e a  escassez  de
materiais e recursos pedagógicos adequados, colocam na  prática  em  questão
as condições de uma verdadeira inclusão e integração destes alunos.

No início deste novo ano escolar, especialistas em educação especial  vieram
de novo  relançar  o  alerta.  Alguns  dos  mais  reputados  estudiosos  das
questões da educação especial alertaram para o risco de dezenas de  milhares
de  crianças  e  jovens  com  necessidades  educativas   especiais   ficarem
desprovidas dos apoios educativos  necessários  à  sua  inclusão  e  sucesso
escolar. Simultaneamente, é tornado público que as  vagas  de  colocação  de
professores dos grupos relativos à educação especial  não  foram  totalmente
preenchidas, com a agravante de por terem  sido  excluídos  professores  com
formação  científico-pedagógica  especializada,  com  menos  de  5  anos  de
serviço. Se relembrarmos que no ano  anterior  foram  colocados  professores
sem  qualquer  especialização  a  cumprir  funções  na  educação   especial,
aumentam os receios de  que  crianças  que  deveriam  ser  acompanhadas  por
docentes de educação especial fiquem sem esse apoio especializado. Por  fim,
vão surgindo alertas de que numerosas instituições  escolares  dedicadas  ao
ensino especial viram substancialmente reduzidos os apoios  a  projectos  de
apoio e educação especial.

Em resposta a estes alertas, o ME, pela voz da Sr.ª  Ministra  da  Educação,
veio afirmar que não era sua intenção reduzir o apoio a estas  crianças  com
NEE. Acontece que, como têm vindo a apontar  os  especialistas,  os  números
avançados pelo Ministério da Educação relativos à estimativa de  crianças  e
jovens que virão este ano a usufruir de apoio escolar fica  muito  aquém  do
que é expectável  em  termos  de  percentagens  de  incidência  populacional
internacionalmente estabelecidas.

O risco é real. No meio da  contenda  política,  milhares  de  crianças  com
necessidades educativas especiais deixam de ter  os  apoios  que  necessitam
para a sua inclusão e sucesso escolar. Assim, paralelamente  ao  debate  que
sempre pode e  deve  ser  feito  sobre  as  escolhas  teóricas  e  políticas
realizadas  pelo  ME,  é  importante  criar  um  instrumento  de   avaliação
independente que possa aferir no mais curto prazo quais  os  impactos  reais
da nova legislação.

Nesse sentido, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

  1. Constitua, o mais rapidamente possível, uma Unidade de Missão  para  a
    Educação Especial e as Necessidades Educativas Especiais, composta  por
    especialistas que, até ao final  de  2008,  elaborem  um  relatório  de
    avaliação dos  impactos  do  novo  Decreto-Lei  nº  3/2008  no  sistema
    educativo. Nomeadamente quanto:

       a)  Ao  número  de  crianças  sinalizadas,  e  a  usufruir  de  apoio
         especializado, comparando com os anos anteriores, bem como  com  os
         indicadores internacionais de percentagem de população escolar  com
         necessidades educativas especiais;

       b) Ao número de crianças deslocadas do  seu  concelho  de  residência
         para frequentar as novas unidades de referência;

       c) À comparação e avaliação do número de projectos de intervenção  em
         educação especial;

       d) À qualidade da inserção das crianças  e  jovens  com  necessidades
         educativas permanentes no sistema regular.

  2. Promova ao longo deste ano lectivo a constituição e o trabalho  de  um
    Conselho de Acompanhamento da implementação do  Decreto-Lei  nº  3/2008
    (com as respectivas alterações trazidas pela Lei nº 21/2008, de  12  de
    Maio), composto por especialistas em educação especial, professores  de
    educação especial, associações representativas de pais e familiares  de
    crianças com necessidades educativas  especiais,  instituições  sociais
    com trabalho regular e reconhecido no âmbito da educação  especial.  No
    final do ano lectivo,  este  conselho  deve  ser  capaz  de  fazer  uma
    avaliação do processo de implementação da  nova  legislação,  e  propor
    ajustamentos ou alterações que considere relevantes.

  3. Proceda a uma estimativa  das  carências  e  necessidades  do  sistema
    educativo português ao  nível  da  docência  em  educação  especial,  e
    proponha medidas adequadas para dar resposta.



São Bento, 25 de Novembro de 2008

Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


