


                     Projecto de Resolução n.º 466/XI/2


                  Posição da Assembleia da República sobre
 o acompanhamento interparlamentar da Política Externa e de Segurança Comum
                  e da Política Comum de Segurança e Defesa


Considerando que a entrada em vigor do Tratado de Lisboa, em 1  de  Dezembro
de 2009, significou um  conjunto  de  novos  desafios  para  os  Parlamentos
nacionais, nomeadamente o previsto no artigo 9.º do  Protocolo  relativo  ao
papel dos Parlamentos nacionais na União Europeia (UE), anexo ao Tratado  de
Lisboa, o qual dispõe que "o Parlamento Europeu e os  Parlamentos  nacionais
definem,  em  conjunto,  a  organização  e  a  promoção  de  uma  cooperação
interparlamentar eficaz e regular no seio da União"  e  no  artigo  10.º  do
mesmo Protocolo do Tratado de Lisboa, que estipula que uma  Conferência  dos
órgãos parlamentares especializados  nos  assuntos  da  União  (COSAC/COSAU)
"pode  ainda  organizar  conferências  interparlamentares   sobre   assuntos
específicos, designadamente em matéria de política externa  e  de  segurança
comum, incluindo a política comum de segurança e defesa";

Considerando o facto de os Estados-Membros  da  União  da  Europa  Ocidental
(UEO)  terem  decidido,  a  31  de  Março  de  2010,  denunciar  o   Tratado
constitutivo desta organização com efeitos a 31 de Junho de 2011;

Considerando que o facto acima enunciado implica a dissolução da  UEO  e  da
sua Assembleia Parlamentar  e  que  os  Estados-Membros  da  UEO  declararam
igualmente   que   deveria   ser   encorajado   "o   reforço   do    diálogo
interparlamentar no  domínio  da  Política  Comum  de  Segurança  e  Defesa,
incluindo com os países candidatos à adesão à UE e todos os  outros  Estados
interessados";

Considerando os debates sobre o acompanhamento interparlamentar da  Política
Externa e de Segurança Comum (PESC) e  da  Política  Comum  de  Segurança  e
Defesa (PCSD) realizados na Conferência dos Presidentes dos  Parlamentos  da
UE e  na  COSAC/COSAU,  bem  como  o  acompanhamento  destas  matérias  pela
Conferência  de  Comissões  de  Negócios  Estrangeiros   (COFFAC)   e   pela
Conferência de Presidentes das Comissões de  Defesa,  e  ainda  as  reuniões
promovidas pela Comissão de Assuntos Externos (AFET) do  Parlamento  Europeu
com os Parlamentos nacionais;

Considerando  as   posições   expressas   pelos   Parlamentos   da   Bélgica
(Presidência da Conferência dos Presidentes dos Parlamentos da UE em  2011),
da Áustria, da Bulgária, de Chipre, da Estónia, da Irlanda,  da  Itália,  da
Letónia, da Lituânia, do Reino Unido, da  República  Checa  e  da  Suécia  e
pelos Senados Francês e Polaco;

E, por fim,  considerando  que  a  próxima  Conferência  de  Presidentes  de
Parlamentos de Parlamentos da UE, a realizar em Bruxelas, entre os dias 3  e
5 de Abril,  sob  Presidência  belga,  deverá  acordar  sobre  uma  proposta
relativa ao mecanismo de acompanhamento parlamentar da  Política  Externa  e
de Segurança Comum e da Política Comum de Segurança e Defesa;

Os Deputados  abaixo  assinados  propõem,  ao  abrigo  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa e do artigo 4.º, n.º 1,  alínea  b)  do
Regimento da Assembleia da República, que a Assembleia da  República  adopte
a seguinte posição:

1. Deve ser instituída uma  Conferência  Interparlamentar  para  a  Política
   Externa e de Segurança Comum e a Política Comum  de  Segurança  e  Defesa
   para  garantir  um  efectivo   acompanhamento   interparlamentar   destas
   matérias, nos termos do Artigo 10.º do Protocolo relativo  ao  papel  dos
   Parlamentos nacionais na União Europeia (UE), anexo ao Tratado de Lisboa.

2. Esta Conferência  deve  ser  composta  por  Deputados  das  Comissões  de
   Negócios Estrangeiros, de Defesa e de Assuntos Europeus  dos  Parlamentos
   nacionais, bem como da Comissão relevante do Parlamento Europeu.


3.  As delegações devem ser constituídas, por analogia com  a  estrutura  da
   Conferência dos órgãos parlamentares especializados nos assuntos da União
   (COSAC/COSAU), até um  máximo  de  seis  Deputados  por  cada  Parlamento
   nacional e pelo Parlamento Europeu, e até um máximo de três Deputados por
   cada país candidato à UE (com estatuto de observadores).


4. A Conferência deve ser presidida  pelo  Parlamento  nacional  do  Estado-
   Membro que exerce a Presidência rotativa do Conselho.


5. A Conferência deve poder emitir opiniões.


6. A Conferência deve reunir  duas  vezes  por  ano,  no  Estado-Membro  que
   exerce a Presidência.


7. A Conferência deve seguir o regime linguístico em vigor na COSAC/COSAU.


8. O apoio de secretariado deve  ser  fornecido  pela  Presidência,  apoiada
   pelas estruturas já  existentes:  o  Secretariado  da  COSAC/COSAU  e  os
   representantes permanentes dos Parlamentos nacionais em Bruxelas.


9. A Alta-Representante da UE para os Negócios Estrangeiros  e  Política  de
   Segurança deve ser convidada para as reuniões da Conferência.


Assembleia da República, 15 de Março de 2011.

                                Os Deputados,

