

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 444/XI/2.ª





   Cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 18/2011, de 2 de Fevereiro, que
  "Permite a organização dos tempos lectivos dos 2.º e 3.º ciclos do ensino
   básico em períodos de 45 ou 90 minutos e elimina a área de projecto do
    elenco das áreas curriculares não disciplinares, procedendo à quarta
           alteração ao Decreto-Lei n.º 6/2001, de 18 de Janeiro".



No âmbito da Apreciação Parlamentar n.º 94/XI, relativa ao  Decreto-lei  n.º
18/2011, de 2 de Fevereiro, que "Permite a organização dos  tempos  lectivos
dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico em períodos de  45  ou  90  minutos  e
elimina  a  área  de  projecto  do  elenco  das   áreas   curriculares   não
disciplinares, procedendo à quarta alteração ao Decreto-Lei n.º  6/2001,  de
18 de Janeiro", as Deputadas e os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  Bloco
de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e dos artigos 193.º, 194.º e  195.º  do
Regimento da Assembleia da República, resolve:

Aprovar a  cessação  da  vigência  do  Decreto-lei  n.º  18/2011,  de  2  de
Fevereiro, que "Permite a organização dos tempos  lectivos  dos  2.º  e  3.º
ciclos do ensino básico em períodos de 45 ou 90 minutos e elimina a área  de
projecto do elenco das áreas curriculares não  disciplinares,  procedendo  à
quarta alteração ao Decreto-Lei n.º 6/2001, de 18 de Janeiro".




                Assembleia da República, 3 de Março de 2011.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
