

                     Projecto de Resolução n.º 487/X-4ª



        Cria um Plano de Emergência para o Distrito de Castelo Branco





                                  Preâmbulo



1. Razões para um Plano de Emergência

O distrito de Castelo Branco vive uma das piores crises da sua história  com
consequências muito  graves  e  dramáticas  nos  planos  económico,  social,
laboral, cultural e ambiental.

Todos os indicadores e os desenvolvimentos  mais  recentes  do  Distrito  de
Castelo Branco o confirmam:

    . Tem uma população envelhecida e debate-se com a sua diminuição  o  que
      leva a densidades populacionais muito baixas e bastante  inferiores  à
      média nacional.

    . A  população  residente  em  todo  o  distrito  continua  a  diminuir,
      comparando os dados de 2008 com os de 2000 verifica-se uma  diminuição
      de 7 730 habitantes em todo o distrito,  sendo  que  é  na  zona  sul,
      Pinhal Interior Sul e Beira Interior Sul,  que  se  verifica  a  maior
      perda.

    . O saldo migratório, à semelhança do saldo natural, é negativo em  todo
      o distrito com excepção de Belmonte e Vila de Rei.

    . A pirâmide etária mostra sinais de  inversão,  ou  seja,  a  população
      jovem e os idosos ganham importância em detrimento da população activa
      em que esta representa no Distrito uma percentagem  inferior  à  média
      Nacional.

    . Os índices de dependência são igualmente  assustadores  atingindo,  em
      alguns concelhos do distrito de Castelo branco, o  dobro  dos  valores
      médios nacionais (25,9).

Todos os indicadores demográficos mostram um distrito  com  dificuldades  de
renovação  da  população  activa,  com  um   acentuar   dos   problemas   de
desertificação e com índices de dependência muito elevados.

Também no Plano do Emprego, da Precariedade, do Desemprego e  do  Rendimento
a situação apresenta traços de enormíssima preocupação.

É hoje inquestionável que, a pretexto da crise  do  sistema  capitalista  em
curso, o emprego se tornou ainda mais vulnerável  e  inseguro  em  resultado
das opções da política económica e social do Governo PS aliás  à  semelhança
dos governos anteriores do "bloco central", leia-se governos PS, PSD sós  ou
em coligação com o CDS. A qualidade do emprego degradou-se e  promoveu-se  o
trabalho sem direitos e  precário  para  o  qual  as  empresas  de  trabalho
temporário deram um importante contributo. Por  outro  lado,  ao  adoptar  a
precariedade como forma de contratação na Administração Central e  Local,  o
trabalho precário transformou-se em política de Estado.

Ora, estas opções tiveram e têm consequências. Por exemplo:

    . O Emprego diminuiu. Segundo os dados dos Quadros de Pessoal  do  MTSS,
      referentes a  2006,  no  distrito  de  Castelo  Branco,  havia  41.504
      trabalhadores por conta de outrem, distribuídos por 5923 empresas,  na
      sua maioria micro, pequenas e médias. Em 2009 a situação Já não é esta
      pois  muitas  empresas  encerram,  muitos  postos  de  trabalho  foram
      destruídos e o desemprego aumentou.

Aliás, o aparente aumento do emprego no sector privado  no  distrito,  ainda
que residual, deu-se devido à introdução e crescente utilização do  contrato
individual do trabalho na Administração Pública e da diminuição  do  emprego
com vínculo público no mesmo sector. Por exemplo, em 2002,  os  sectores  da
Administração Pública, Defesa e Segurança Social, Educação e Saúde  e  Acção
Social empregavam 667 trabalhadores com contrato individual  de  trabalho  e
em 2006 esse número já é de 5680 trabalhadores.

    . A precariedade do emprego é um drama social que atingia em 2006, cerca
      de 23,7% dos trabalhadores por conta de outrem do distrito de  Castelo
      Branco. E estes dados, que se agravaram, subestimam  a  realidade,  já
      que não incluem outras situações precárias para  além  do  contrato  a
      termo, como o falso trabalho independente, o trabalho  clandestino  ou
      não declarado.

    . O desemprego no distrito não pára de aumentar.  No  final  de  Outubro
      havia 8.841 desempregados mas em Fevereiro de 2009 esse número já  era
      de 9804 (mais 10,8%), atingindo todos os níveis etários, as mulheres e
      os jovens, incluindo os jovens licenciados

Entretanto, com a continuação dos despedimentos e encerramento de  empresas,
o agravamento do desemprego tenderá a agravar-se. Estima-se que, nos  tempos
próximos, cerca de 2Mil postos de trabalho estejam em risco, Mil  dos  quais
pertencentes aos sectores das Confecções e dos  Lanifícios.  Note-se  que  o
desemprego actual assume características diferentes das do período de  2002-
2006 pois, aos desempregados oriundos de empresas com  significativo  volume
de emprego e concentradas em determinadas  localidades,  juntam-se  hoje  os
trabalhadores contratados a termo  e  trabalhadores  de  micro,  pequenas  e
médias empresas dos sectores de construção  civil  (pequenos  empreiteiros),
do comércio retalhista, da restauração e dos serviços disseminados por  todo
o distrito.

    . Os POC (Programas Ocupacionais), bem como  a  emigração,  as  reformas
      antecipadas e as medidas de emprego e formação servem para mascarar  a
      dimensão do desemprego. Situação muito grave porque aumenta  o  número
      de  desempregados  sem  subsídio  de  desemprego  e  que,  não   tendo
      encontrado emprego, deixam de responder às convocatórias  dos  centros
      de emprego pelo que são eliminados das estatísticas.

    . Os  serviços  públicos  continuam  a  desqualificar-se  e  a  encerrar
      colocando os trabalhadores da Administração  Pública  na  situação  de
      mobilidade   especial   (supranumerários),   degradando   serviços   e
      diminuindo e ou enfraquecendo as Funções  Sociais  do  Estado  (Saúde,
      Educação e Ensino, Segurança Social, Justiça, Água e Ambiente, etc.).

    . O nível remuneratório do  emprego  é  reduzido  e,  por  consequência,
      também o são  as  prestações  sociais  -  subsídios  de  doença  e  de
      desemprego e pensões de reforma - que conduzem os trabalhadores e suas
      famílias a um baixo nível de vida e poder de compra reduzido.  Note-se
      que os trabalhadores do distrito auferiam remunerações base de  apenas
      78% da média nacional, correspondendo a 614 euros  mensais  em  termos
      brutos. Castelo Branco é o 4º distrito com os salários mais baixos  do
      continente, apenas atrás de Bragança, Guarda e Viana  do  Castelo.  De
      referir ainda que uma elevada percentagem de trabalhadores  do  sector
      têxtil, do comércio a retalho incluindo  as  grandes  superfícies,  da
      restauração e  de  em  alguns  subsectores  da  Administração  Pública
      recebem o salário mínimo nacional.

    . Os salários em atraso e a diminuição dos  salários  dos  trabalhadores
      aumentam dramaticamente. Isto porque cerca  de  800  trabalhadores  do
      sector das confecções recebem os salários com atraso e ou têm salários
      em atraso  e  largas  dezenas  de  trabalhadores  vêm  o  seu  salário
      diminuído pelo recurso abusivo das empresas  ao  chamado  Lay-Off  com
      especial incidência no sector da metalomecânica e químico.



Nos diversos sectores em  que  se  integram  os  micro,  pequenos  e  médios
empresários (MPME), o  Governo  PS/Sócrates  intensificou  as  políticas  de
centralização e de concentração que os anteriores governos há  muito  vinham
assumindo, agravando os complexos problemas vividos por estes empresários  e
seus trabalhadores decorrentes entre outras das dificuldades  de  acesso  ao
crédito, os prazos dilatados de reembolso do IVA,  os  Pagamentos  Especiais
por Conta, a  forte  e  desleal  concorrência  dos  grandes  empresários,  a
dificuldade de escoamento dos produtos  locais  e  a  quebra  acentuada  nas
vendas. A título de exemplo refira-se que só em 3 concelhos do distrito,  em
2008, encerraram mais  de  200  micro  e  pequenas  empresas  industriais  e
comerciais.

A constante desvalorização da agricultura, quer na sua vertente de  produção
de bens alimentares agravando assim a balança alimentar  do  país,  quer  em
termos sociais associando agricultura a uma actividade sem  prestígio,  quer
ainda sob o ponto de vista ambiental, contribuiu para  a  rápida  quebra  na
produção agrícola e pecuária mas também  a  uma  redução  significativa  dos
rendimentos dos pequenos agricultores.

Ao nível da floresta, o desinvestimento na fileira florestal e o  deficiente
apoio aos produtores, o desordenamento da floresta, a  deficiente  prevenção
dos fogos levaram entre outros  factores  a  uma  situação  de  grave  crise
transformando um recurso importante para o  desenvolvimento  num  sector  em
grandes dificuldades.

Ora,  este  quadro  de  desemprego,  precariedade  e  baixos  salários,  que
contribui para uma real e efectiva redução  da  carteira  de  encomendas  de
muitas empresas, é responsável pelo atraso económico e social  do  distrito,
é gerador de insegurança e incerteza  no  futuro  e  abre  caminho  a  ainda
maiores dificuldades em sectores que são  determinantes  para  o  equilíbrio
económico, social e laboral do distrito, nomeadamente:  A  agricultura  e  a
floresta; a indústria em geral e em particular o  sector  têxtil,  o  sector
agro-alimentar (vinho, azeite, lacticínios, carnes e frutos),  o  sector  da
metalomecânica,  maquinaria  e  equipamento   e   material   de   transporte
(cablagens); o sector terciário com destaque para o comércio a  retalho,  os
gabinetes de contabilidade, as agências de seguros, etc. Também o sector  do
Turismo e seriamente afectado já que regista uma diminuição em cerca de  20%
em comparação a 2008.



2. Objectivos de um Plano de Emergência

Para o PCP o declínio económico e social não é uma inevitabilidade  antes  é
um elemento que nos impele a colocar a luta pela  defesa  e  dinamização  do
aparelho produtivo como uma questão central da acção política  de  todos  os
dias. Por isso, o PCP propõe uma política integrada de  desenvolvimento  que
seja definida com a participação do poder local, dos  agentes  económicos  e
sociais do distrito/região e que  assente  no  aproveitamento  dos  recursos
endógenos e numa prática de solidariedade  nacional  para  com  o  distrito,
visando a correcção e superação das actuais assimetrias regionais  e  inter-
concelhias e das desigualdades sociais.



A rápida elaboração e implementação deste plano, sendo  ditado  pelas  reais
condições  existentes,  deve  ser  objecto  de  um  amplo  envolvimento   da
administração central e local, mas também de todas as forças da região  para
que este plano seja um instrumento efectivo  de  transformação  económica  e
social, um instrumento de acção que permita retirar a região  do  estado  de
letargia e de um eventual ponto de não retorno em que  se  encontra  gerando
uma  dinâmica  de  relançamento  do  desenvolvimento  económico   e   social
sustentável da região.



Para o PCP é possível e necessário  inverter  o  caminho  de  degradação  do
nível e qualidade de vida dos trabalhadores e das populações, de redução  de
direitos,  de  encerramento  dos  serviços  públicos,  de   destruição   das
capacidades produtivas do distrito, de continuidade e agravamento  da  crise
económica e social. É necessária a ruptura com a política  de  direita,  uma
nova política e um novo rumo para o distrito e para o país que:

    . Apoie  e  valorize  a  agricultura  familiar,  os  pequenos  e  médios
      agricultores e o crescimento da produção, nomeadamente com medidas  de
      crédito e de escoamento da produção, e  que  combata  o  défice  agro-
      alimentar do país;

    . Apoie e valorize o sector dos têxteis e vestuário,  criando  condições
      para a inovação, a criação de uma  marca  regional  orientada  para  o
      mercados internacionais, a consolidação e desenvolvimento dos  padrões
      de  qualidade,  a  migração  para  novos  produtos  técnicos   e   com
      incorporação do conhecimento contribuindo assim para o  equilíbrio  da
      balança comercial;

    . Dinamize a economia e o mercado nacional, apoie o aparelho produtivo e
      os micro, pequenos e médios empresários;

    . Desenvolva o ensino superior e a investigação públicas;

    . Promova a  fixação  e  atracção  de  população  jovem  como  forma  de
      rejuvenescimento  demográfica  e  inverta  o  processo  continuado  de
      desertificação

    . Respeite quem trabalha e de defenda os direitos  dos  trabalhadores  e
      das populações;

    . Defenda e implemente serviços públicos de qualidade e proximidade,  de
      um Serviço Nacional de Saúde universal, geral  e  gratuito  e  de  uma
      Escola pública para todos;

    . Promova a elevação do nível de vida das populações através da garantia
      de  melhores  salários,  valorizando  o  Salário  Mínimo  Nacional   e
      aproximando o salário médio no distrito ao salário médio nacional;

    . Promova o trabalho com direitos e o combate à  discriminação  salarial
      apoiada no sexo e uma melhor e mais justa distribuição da riqueza;

    . Valorize as prestações sociais como verdadeiros direitos  e  não  numa
      perspectiva  assistencialista,  garantindo  um  verdadeiro  combate  à
      pobreza e à exclusão social.



Neste quadro de razões e objectivos,  visando  a  defesa  da  dignidade  dos
trabalhadores, dos agricultores, dos micro, pequenos e  médios  empresários,
dos intelectuais e quadros  técnicos,  dos  reformados,  da  juventude,  das
mulheres e das populações do distrito de Castelo  Branco,  o  PCP  propõe  o
presente



            Plano de Emergência para o Distrito de Castelo Branco



A Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição  da  República  Portuguesa,  decide  recomendar  ao  Governo  a
adopção das seguintes medidas:

1.  Promover um Programa de Revitalização do  Aparelho  Produtivo  tendo  em
vista:

a) Capacitar as empresas para  a  substituição  parcial  das  importações  e
aumento  das  quotas  de  exportação  nos   diversos   sectores   económicos
conciliando os métodos tradicionais com a inovação ao nível  da  produção  e
comercialização  agrícola  e  florestal,   como   forma   de   potenciar   o
desenvolvimento deste sector  e  aumentar  o  rendimento  dos  agricultores;
revitalizando  a  indústria  têxtil  (lanifícios  e  vestuário)  com  fortes
tradições  no  distrito;  potenciando  a  diversificação   das   actividades
económicas com a consequente criação de  postos  de  trabalho;  apoiando  as
iniciativas de emprego, as  actividades  e  o  investimento  produtivos,  de
ordenamento do território, de saneamento básico, de fornecimento de  água  e
de defesa do património;

b) Ordenar e gerir a floresta,  incluindo  o  risco  de  incêndio,  enquanto
suporte de  múltiplas  actividades  produtivas  e  de  lazer  tornando  este
recurso central na  estratégia  de  desenvolvimento  da  zona  do  Pinhal  e
salvaguardando o respeito pela pequena propriedade;

c) Valorizar os recursos minerais do distrito e promover a  viabilização  da
fileira do tungsténio criando as infra-estruturas  necessárias  no  distrito
para  a  sua  transformação  e  comercialização  para   novos   mercados   e
utilizações;

c) Apoiar técnica e financeiramente aos diversos níveis  a  rede  de  micro,
pequenas e médias empresas do distrito e a sua modernização e  qualificação,
nomeadamente  nas   áreas   do   têxtil,   vestuários   e   lanifícios,   da
metalomecânica, do agro-alimentar e no comércio e serviços de proximidade  à
população e empresas;

d) Promover o turismo e valorizar o património histórico  e  ambiental,  bem
como os  produtos  regionais,  numa  perspectiva  integrada,  de  qualidade,
ambientalmente sustentável e acessível a todos;

e) Apoiar o desenvolvimento e transferência de tecnologias de  elevada  eco-
eficência energética;

f) Coordenar  a  gestão  equilibrada  e  racional  dos  programas  e  fundos
comunitários e nacionais,  implicando  a  sua  efectiva  descentralização  e
regionalização;

g) Reforçar a capacidade de atracção do investimento público e privado  para
a diversificação das actividades económicas e instalação de  novas  empresas
que criem novos postos de trabalho, com respeito pelos direitos laborais,  e
a   construção   das   infra-estruturas   e   equipamentos   de   apoio   ao
desenvolvimento do distrito, reduzindo a carga burocrática de  licenciamento
da actividade, as taxas municipais apoiando os parques logísticos;

h)  Incentivar  a  inovação  e  a  modernização  ao  nível   tecnológico   e
organizacional, do produto e da comercialização;

i) Promover a aposta nas energias renováveis  apoiando  projectos-piloto  de
exploração de biomassa, vento, sol e água, quer para a utilização no  sector
produtivo, quer na utilização doméstica salvaguardando os recursos  naturais
e ambientais;

j) Congelar os preços na energia e  nas  telecomunicações,  reduzindo  assim
custos de laboração no distrito;

l) Conceder, de forma rápida através da Caixa Geral de Depósitos, crédito  e
seguros de crédito acessíveis  às  micro,  pequenas  e  médias  empresas  do
distrito, bem como noutras  situações  onde  esteja  em  causa  o  interesse
nacional;

m) Reduzir o IVA e eliminar o Pagamento Especial por Conta  para  as  micro,
pequenas e médias empresas, regularizar as dívidas do Estado  e  estabelecer
acordos para o pagamento das dívidas às Finanças e à  Segurança  Social,  de
modo a contribuir para a sua  viabilidade  e  a  manutenção  dos  postos  de
trabalho;

n)  Combater  e  penalizar  as  deslocalizações  fraudulentas,  as  práticas
monopolistas e de dumping e controlar criteriosamente os  fundos  do  Estado
envolvidos nos acordos com grandes empresas e sectores económicos;

o) Combater firmemente a precariedade laboral, a discriminação salarial  das
mulheres, as violações de direitos dos trabalhadores, o aumento do tempo  de
trabalho, a redução salarial e os salários em atraso, promovendo  no  âmbito
da Autoridade para as Condições  do  Trabalho,  um  programa  específico  de
fiscalização rigorosa do recurso ao lay-off;



2.  Implementar  de  imediato  um  Programa  de  Investimento  Público  que,
privilegiando os efeitos de curto prazo, tenha como objectivos:

a) Requalificar  o  tecido  urbano,  apoiando  a  reconstrução  dos  imóveis
degradados nos centros das cidades e vilas do  distrito,  garantindo  apoios
financeiros com períodos de carência e taxa de juro reduzida;

b) Dotar o distrito das infra-estruturas necessárias ao crescimento  da  sua
capacidade económica e  à  melhoria  da  qualidade  de  vida  da  população,
nomeadamente:

1) com  uma  rede  multimodal  de  transportes  colectivos  inter  e  intra-
concelhios, ambientalmente sustentáveis, adequando-os  às  necessidades  das
populações e do sector empresarial;

2) investindo na rede ferroviária - modernizando a Linha da Beira Baixa  com
electrificação integral e a realizando os estudos  de  viabilidade  técnico-
económica para as ligações regulares  entre  Guarda-Belmonte-Covilhã-Fundão-
Castelo Branco e vice-versa, integrando-as  numa  política  de  promoção  de
utilização do comboio nos distritos de Castelo Branco e da Guarda;

3) investindo  na  rede  viária  -  construindo  as  ligações  de  Idanha  e
Penamacor à A23 e a finalizando o IC8; construindo o IC31 - Castelo  Branco-
Monfortinho e da via Raia.; construindo o IC6 com túnel de Alvoaça livre  de
portagens; requalificação das estradas municipais e inter-municipais;

4) defendendo a bacia do Zêzere, promovendo a sua despoluição;

5) promovendo a construção de uma rede de heliportos de pequena  dimensão  e
polivalentes com possibilidades  de  utilização  no  turismo,  na  evacuação
médica, no apoio ao combate dos fogos florestais;

6)  criando  e  desenvolvendo  Parques  tecnológicos   orientados   para   a
intensificação das relações do sistema cientifico e tecnológico  regional  e
das empresas contribuindo para transferência tecnológica e a  assimilação  e
desenvolvimento de novas tecnologias aplicadas aos recursos  e  necessidades
locais;

7) desenvolvendo uma plataforma logística intermodal de  dimensão  distrital
que leve à afirmação de uma nova centralidade do  distrito  nas  ligações  à
Europa e ao Litoral.



3. Implementar um amplo Programa de  Formação  e  Qualificação  Profissional
que:

a)  Possibilite  a  requalificação  dos  recursos  humanos  para   patamares
compatíveis com a  complexidade  das  soluções  tecnológicas  e  socialmente
activas, garantindo a articulação do sistema de  ensino  e  formação  com  o
sistema científico e tecnológico regional de forma a promover  uma  formação
avançada dos recursos humanos;

b) Aumente e qualifique,  em  meios  técnicos  e  humanos,  a  resposta  dos
serviços públicos, em especial na área da saúde, na educação,  na  segurança
social, no emprego e formação, nas finanças, na agricultura,  na  justiça  e
na segurança das populações, não  permitindo  que  mais  nenhum  serviço  ou
unidade seja encerrado e reabrindo aqueles que entretanto  foram  encerrados
em resultado das políticas de desinvestimento nestas áreas.



4. Implementação de um Programa Social que vise:

a) A concretização de aumentos substanciais no acesso e duração do  subsídio
de desemprego, particularmente  para  os  jovens,  e  de  outras  prestações
sociais conexas, bem como o alargamento da rede  de  centros  de  emprego  e
formação profissional no distrito;

b) A criação de uma rede pública de combate à  pobreza  e  exclusão  social,
incidindo particularmente na população idosa, dotada dos recursos humanos  e
materiais e dos equipamentos necessários;

c) A centralização do processo de atribuição e gestão do  Rendimento  Social
de Inserção na Segurança Social, com  a  dotação  dos  meios  necessários  e
reduzindo o tempo de espera para a sua atribuição, bem como a aplicação  dum
plano de inserção social a todos os beneficiários deste apoio.





                 Assembleia da República, 8 de Maio de 2009



                                Os Deputados,



  JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO;
        JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO
