




                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 493/XII (2ª)



     "Recomenda ao Governo que repondere a definição dos limites da zona
   especial de proteção (ZEP) do Campo Militar de S. Jorge de Aljubarrota"





A definição da zona especial de proteção (ZEP) do Campo Militar de S.  Jorge
de Aljubarrota, classificado como monumento nacional, através do Decreto  nº
18/2010, de 28 de Dezembro, não só permite valorizar o património  histórico
daquele campo militar, como é fundamental para a região e para o país.

Nesse sentido e tendo em conta as implicações que a  definição  da  ZEP  tem
para quem vive na região, quem aí trabalha  e  também  para  os  que  aí  se
deslocam para usufruir do equipamento  cultural  existente,  importa  que  a
mesma  se  faça  em  estreita  colaboração  e  cooperação   com   todos   os
intervenientes e, nomeadamente, com equilíbrio e sensatez.

Ora, a proposta de criação de uma ZEP  abrangendo  o  Campo  Militar  de  S.
Jorge de Aljubarrota, constante do anúncio 18152/2011, publicado  no  Diário
da República, 2ª série -  nº  234,  de  7  de  dezembro,  da  iniciativa  do
IGESPAR, gerou desde logo uma forte contestação por parte  da  população  do
concelho de Porto de Mós.  Com  efeito,  a  proposta  colocada  à  discussão
insere na ZEP  uma  área  com  mais  de  200  hectares,  o  que  se  afigura
manifestamente excessivo e desproporcionado face aos interesses a  proteger.


Não  podemos  pois  ficar  indiferentes  às  implicações  que  esta  decisão
comporta  para  os  mais  de  600  proprietários  dos  imóveis  situados  no
perímetro de ZEP proposta, nomeadamente  na  limitação  ao  seu  direito  de
propriedade que goza de uma forte tutela constitucional,  nas  restrições  à
construção e no condicionamento  da  atividade  das  empresas  comerciais  e
industriais aí existentes.







Por isso, mais de  uma  centena  de  reclamações  (167)  foram  apresentadas
oriundas de proprietários, instituições públicas  e  instituições  privadas.
As próprias câmaras municipais da Batalha e de Porto de Mós, assim  como  as
juntas de freguesia abrangidas, emitiram pareceres desfavoráveis  à  solução
proposta. Contudo, de nada valeu a opinião das populações e das  autarquias.
O governo não consensualizou as propostas apresentadas durante  a  discussão
pública e não cuidou de encontrar soluções que garantissem a  equidade  e  a
razoabilidade atentos os diversos interesses  em  presença.  Na  verdade,  a
opção pelos 200 hectares de ZEP apenas foi defendida pela  Fundação  Batalha
de Aljubarrota, exclusivamente financiada por capitais privados.

Aliás, não se compreende que a comissão de acompanhamento, essencial para  a
arbitragem deste processo, não tenha funcionado. Também o  responsável  pela
classificação da componente cientifica abandonou o  processo  com  acusações
como as que formulou em carta enviada  à  câmara  de  Porto  de  Mós  e  que
citamos: «a breve trecho o campo militar vai-se transformar  num  parque  de
diversões e Aljubarrota numa  simples  marca».  Parece,  pois  que  o  único
objetivo do Governo foi dar preponderância à proposta  da  Fundação  Batalha
de Aljubarrota e nenhuma às populações locais.

Acresce que a publicação, em Diário da República, da ZEP em 10  de  Setembro
de  2012,  através  da  Portaria  nº  426/2012,  ocorreu   fora   do   prazo
estabelecido por lei que define expressamente dezoito meses (cf.  nº.  2  do
artigo  24  do  Lei  nº  107/2001  de  8  de  Setembro)  sobre  a  data   da
classificação como monumento nacional do Campo Militar de S. Jorge  (Decreto
n.º 18/2010, de 28 de dezembro).

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:







   1. Repondere a delimitação de zona especial de proteção  (ZEP)  do  Campo
      Militar de S. Jorge de Aljubarrota;

   2. Encontre com as populações e autarquias envolvidas um  largo  consenso
      sobre os limites da futura Zona Especial de Proteção ao Campo  Militar
      de S. Jorge de Aljubarrota.



Palácio de São Bento, 18 de Outubro de 2012,



                                Os Deputados,



                                 Odete João
                             João Paulo Pedrosa
                                Basílio Horta
                               Carlos Zorrinho
                              Hortense Martins
                                Inês Medeiros
                                Acácio Pinto
                                 Rui Santos
                                 Carlos Enes
                               Jacinto Serrão


