


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 419/XI-2ª


  Reabertura do Serviço de Atendimento Permanente durante 24h em Grândola e
                      do Posto Médico em Canal Caveira




                            Exposição de Motivos



Grândola é um Concelho  de  grande  dimensão  geográfica  e  de  aglomerados
populacionais dispersos. Tem mais de 14 mil habitantes, com uma  prevalência
de população idosa. A situação socioeconómica da  população  neste  Concelho
tem-se degradado. As acessibilidades e mobilidade dentro do Concelho e  para
os Concelhos vizinhos são  insuficientes,  aspecto  bem  patente  no  número
diminuto de transportes públicos. Contudo, face às características da  costa
litoral, nos fins-de-semana e no período estival,  a  população  duplica  ou
mesmo triplica no Concelho de Grândola,  e  o  aumento  previsto  da  oferta
turística, originará uma maior pressão nos serviços públicos de saúde.

A pretexto da Reforma dos Cuidados de Saúde  Primários  o  Governo  encerrou
inúmeros serviços públicos de saúde pelo país. O encerramento ou  a  redução
dos serviços públicos de saúde criaram  dificuldades  acrescidas  no  acesso
aos cuidados de saúde.

Com o encerramento do  SAP  de  Grândola,  que  funcionava  durante  24h,  a
população ficou muito pior no acesso aos cuidados de  saúde.  No  Centro  de
Saúde de Grândola foram reduzidas  as  valências  do  SAP  durante  24h,  do
internamento e dos serviços  complementares,  e  até  a  morgue  que  também
funciona no mesmo espaço encerrou.

Em vez do SAP, o Governo decidiu criar o Atendimento Complementar  (AC)  com
horário das 9h  às  24h,  mas  que  entretanto  deixou  de  funcionar  neste
período. O AC não  responde  às  necessidades  da  população,  obrigando  as
pessoas  a  recorrer  ao  serviço  de  urgências  do  Hospital  do   Litoral
Alentejano. Contudo esta possibilidade fica  limitada  somente  a  quem  tem
meios próprios de deslocação. O recurso ao táxi não é uma alternativa,  dado
que a maioria da  população  não  tem  condições  financeiras  para  tal.  O
Governo criou também um Serviço  de  Urgência  Básica  em  Alcácer  do  Sal,
subsistindo os mesmos constrangimentos de mobilidade,  pelo  que,  não  é  a
solução para a população de Grândola.

Nas últimas semanas  agravou-se  o  funcionamento  do  Centro  de  Saúde  de
Grândola devido à ausência de 6 dos 12 médicos  que  exerciam  funções,  por
questões de aposentação ou de baixa por doença. Actualmente estão no  activo
8 médicos,  dos  quais  um  é  delegado  de  saúde  pública,  tendo  funções
diferenciadas dos restantes.

Devido à ausência destes médicos, muitos utentes não têm actualmente  médico
de família, tendo de recorrer ao AC para ter acesso a uma consulta,  serviço
este  que  já  se  encontra  bastante  congestionado  em  razão  da  elevada
afluência que regista. A média de consultas diárias no AC era  60,  mas  nas
últimas semanas já ultrapassou uma média  de  80  consultas.  Existem  mesmo
dias, em que às 10h já não  se  aceitam  mais  marcações  de  consulta,  por
ruptura no atendimento, só voltando a fazer novas  marcações  a  partir  das
20h.

Apesar de ter sido acordado que  o  AC  estaria  aberto  até  às  24h,  este
pressuposto não está a ser  cumprido.  Actualmente  o  seu  funcionamento  é
irregular, tendo o AC chegado a encerrar por não existir nenhum  médico  que
assegure o seu normal funcionamento. Já houve dias em que  encerrou  às  17h
ou às 20h. Hoje quando um utente precisa de uma consulta, nunca  sabe  se  o
AC estará aberto ou não.

A falta de resposta ao nível dos serviços públicos de saúde  de  proximidade
em Grândola aumentou o congestionamento do serviço de urgências do  Hospital
do Litoral Alentejano.  Devido  ao  aumento  de  afluência  ao  Hospital  do
Litoral Alentejano, os utentes sujeitam-se a grandes períodos de espera  até
serem  atendidos.  Obviamente  que  há  situações  de  urgência  que  seriam
resolvidas no serviço de saúde de proximidade, caso houvesse essa  resposta,
evitando-se assim o entupimento do serviços  de  urgências  no  Hospital  do
Litoral Alentejano.

A localidade de Canal Caveira na Freguesia de Grândola,  tem  uma  população
muito envelhecida e de baixos rendimentos. Possuí instalações para  o  Posto
Médico que foram construídas pela população,  na  expectativa  de  terem  um
serviço de saúde mais próximo. O Posto Médico  de  Canal  Caveira  funcionou
desde Julho de 1983 até ao dia 7  de  Outubro  de  2009,  com  a  deslocação
quinzenal de um médico que assegurava as consultas.

Confrontados com o encerramento do Posto Médico a população  vê-se  obrigada
a deslocar a Grândola para aceder aos cuidados  de  saúde.  Muito  embora  a
distância entre  Canal  Caveira  e  Grândola  seja  7  Km,  há  que  ter  em
consideração que se trata de uma  zona  de  interior  do  Concelho,  de  uma
população, maioritariamente idosa, sem meios próprios para se deslocarem,  e
os pouquíssimos transportes públicos existentes têm horários desajustados.

Em 2008 o Ministério da Saúde assumiu a melhoraria  dos  serviços  prestados
nas extensões de saúde do Carvalhal, Melides, Azinheira de  Barros  e  Canal
Caveira. No entanto, procedeu ao  encerramento  do  Posto  Médico  do  Canal
Caveira, o que configura um incumprimento ao acordado, que muito  prejudicou
a população da localidade de Canal Caveira, que agora não tem o  serviço  de
saúde de proximidade e vê limitado o seu direito à saúde.

O Governo assumiu ainda o alargamento do horário de funcionamento do  Centro
de Saúde até à meia-noite e  a  minimização  dos  problemas  decorrentes  do
elevado número de utentes sem médico de família, o que além de não  estar  a
ser cumprido, verifica-se que a situação tem vindo a piorar.

A falta de meios humanos ou a falta de condições dos equipamentos  não  pode
justificar o continuado encerramento  dos  serviços  públicos  de  saúde.  A
solução passa por investir e  reforçar  os  meios  humanos  e  materiais  em
carência, para que todos  os  portugueses  tenham  acesso  aos  cuidados  de
saúde, com qualidade e eficiência.

A situação em que se encontra o Centro  de  Saúde  de  Grândola  resulta  de
políticas de degradação do Serviço Nacional  de  Saúde,  desinvestimento  na
saúde  e  encerramento  ou  redução  de  serviços  públicos  de  saúde,   de
desvalorização das carreiras dos profissionais de saúde e por não  assegurar
os seus direitos e condições de trabalho e  de  congelamento  nas  admissões
dos trabalhadores em falta.

A população de Grândola dirigiu uma petição à Assembleia  da  República  com
mais de quatro mil assinaturas, a reivindicar o direito  à  saúde  e  que  o
Governo reabra o SAP em Grândola e o Posto Médico do Canal Caveira.

O PCP manifesta a  solidariedade  com  as  reivindicações  da  população  de
Grândola e  entende  que  o  Governo,  no  cumprimento  da  Constituição  da
República Portuguesa, tem de assegurar o direito aos  cuidados  de  saúde  a
todos os portugueses. Defendemos a reabertura do SAP durante 24h e do  Posto
Médico do Canal Caveira e que sejam dotados dos  meios  humanos  e  técnicos
que assegurem uma prestação de  cuidados  de  saúde  de  proximidade  e  com
qualidade, ajustados às necessidades da população.



Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da  alínea  b)  do
n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do  Artigo  166.º  da   Constituição,   a
implementação das seguintes medidas:

   1. A Reabertura do Serviço de Atendimento Permanente no Centro  de  Saúde
      de Grândola a funcionar por um período de 24h;
   2. Assegurar as condições de funcionamento, através da dotação do  Centro
      de Saúde de Grândola com equipamentos e os materiais necessários, e  o
      reforço das suas valências, designadamente os serviços complementares,
      que garantam a qualidade e eficiência nos cuidados de saúde  prestados
      à população;
   3. A contratação dos recursos humanos -  médicos,  enfermeiros  e  outros
      profissionais - necessários para o Centro de  Saúde  de  Grândola  que
      respondam às necessidades da população;
   4. A reabertura do Posto Médico do Canal Caveira, através  da  deslocação
      periódica de um médico.


              Assembleia da República, 18 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados,

         PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO
