

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 496/XI/2.ª





   RECOMENDA QUE O ACORDO ENTRE O GOVERNO PORTUGUÊS E A ADMINISTRAÇÃO DOS
   ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA SOBRE A TRANSFERÊNCIA DE DADOS PESSOAIS SEJA
                                   ANULADO





O Governo Português assinou em 30 de Junho de 2009 um acordo com os  Estados
Unidos da América no  sentido  de  "reforçar  a  cooperação  no  domínio  da
prevenção e do combate ao crime".

O Acordo assinado não foi sujeito a consulta prévia da Comissão Nacional  de
Protecção de Dados, entidade  especificamente  incumbida,  por  lei,  de  se
pronunciar sobre  quaisquer  instrumentos  nacionais  ou  internacionais  em
negociação que  envolvam,  total  ou  parcialmente  o  tratamento  de  dados
pessoais.

Consultada, após a assinatura do Acordo, a CNPD defende que  este  deve  ser
criticado e não  rectificado  dado  que  além  de  se  apresentar  demasiado
genérico, não fazendo qualquer distinção  da  natureza  da  criminalidade  a
abranger, desrespeita um dos  princípios  gerais  básicos  da  protecção  de
dados pessoais, a proporcionalidade.

A Comissão Nacional de Protecção de Dados é clara ao definir  que  o  "texto
do Acordo não contempla as  necessárias  garantias  exigidas  por  lei  para
oferecer  um  nível  de  protecção  adequado  dos  direitos,  liberdades   e
garantias das pessoas" nomeadamente na:

 1.  Eventual  sujeição  a  pena  de  morte,  prisão  perpétua  ou   prisão
    indeterminada - extremamente gravosa oportunidade que este Acordo  abre
    à utilização de dados pessoais de cidadãos  e  cidadãs  portugueses  em
    processos que possam conduzir à pena de morte, prisão perpétua ou  pena
    indeterminada, ao não excluir expressamente essa possibilidade.

 2. Ausência de nível de protecção adequado - Os EUA não  detêm  legislação
    federal em matéria de protecção de dados,  nem  qualquer  entidade  com
    competência geral ou dedicada à protecção de dados.

 3. Inoportunidade - surge num contexto em que o próprio  Conselho  Europeu
    mandatou recentemente a Comissão Europeia para negociar um  acordo  que
    regule as transferências de dados para os EUA  e  quando  o  Parlamento
    Europeu já se pronunciou em diversas  ocasiões  sobre  a  conclusão  de
    acordos bilaterais entre os  EUA  e  alguns  Estados-Membros  da  União
    Europeia,  considerando  que  estes   acordos   têm   como   efeito   o
    enfraquecimento da posição negocial europeia.

Este Acordo, assinado no mais completo secretismo, não  protege  direitos  e
garantias  dos  cidadãos  e  cidadãs  portugueses  e  o   seu   conteúdo   é
completamente desproporcional em relação aos fins que  pretende  atingir.  A
partir do momento  em  que  foi  conhecido  publicamente  suscitou  as  mais
variadas críticas  de  diversos  sectores  da  sociedade  portuguesa.  Neste
sentido, deve o Governo anular desde já este  Acordo  e  não  o  submeter  a
ratificação pela Assembleia da República.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Anule o contrato assinado entre o Governo Português e  a  Administração  dos
Estado  Unidos  da  América  para  "reforçar  a  cooperação  no  domínio  da
prevenção e do combate ao crime", assinado em Lisboa a 30 de Junho de 2009.






                Assembleia da República, 24 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





