

                              Grupo Parlamentar


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 46/XI/1.ª


  RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DA MODALIDADE DE APOIO A "PRIMEIRAS OBRAS"
    NO ÂMBITO DOS APOIOS DIRECTOS ÀS ARTES ATRIBUÍDOS PELO MINISTÉRIO DA
                                   CULTURA


                            Exposição de motivos


O Ministério da Cultura, através da Direcção Geral  das  Artes,  financia  a
criação e difusão artísticas nos termos do Decreto-Lei n.º 225/2006,  de  13
de Novembro, com  as  alterações  do  Decreto-Lei  n.º  196/2008,  de  6  de
Outubro, e através do processo de concursos regulamentado  na  Portaria  n.º
1204-A/2008.

O apoio directo às artes  pelo  Ministério  da  Cultura  é  um  investimento
essencial na cultura, que promove simultaneamente a criação  artística  e  o
acesso das populações à arte. Estes apoios contemplam  as  áreas  das  artes
plásticas,  da  arquitectura,  do  design,  da  dança,  da  fotografia,   do
multimédia, da música, do teatro e de cruzamento artístico.

A actual legislação prevê quatro modalidades  de  apoio:  apoio  quadrienal,
apoio bienal, apoio anual  e  apoio  pontual.  Estas  modalidades  de  apoio
respondem a diversos modelos de organização das estruturas e  entidades  que
se dedicam à criação e difusão artística, mas excluem qualquer  consideração
sobre a necessidade de renovação geracional.

De facto, o procedimento  de  concurso  acaba  por,  ao  colocar  os  jovens
criadores a concorrer  directamente  com  criadores  consagrados,  penalizar
sistematicamente os jovens criadores, uma vez que não conseguem competir  na
pontuação relativa aos currículos e provas dadas de  qualidade  artística  e
capacidade de gestão.

Este sistema tem sido um impedimento claro ao acesso de financiamento  pelos
jovens criadores, problema grave para  o  qual  têm  chamado  a  atenção  os
profissionais do sector e que põe em causa a saudável e essencial  renovação
do tecido artístico português.

A importância  de  apoio  a  "primeiras  obras",  e  a  necessidade  da  sua
específica regulamentação, é já reconhecida no âmbito dos apoios à  produção
cinematográfica, que, nos termos do Decreto-Lei 227/2006 de 15 de  Novembro,
o consagra explicitamente. É necessário  pois  que  esse  reconhecimento  se
estenda a outras áreas artísticas.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

   1) Crie a modalidade de apoio a "primeiras obras", no âmbito  dos  apoios
      directos às artes previstos no Decreto-Lei  n.º  225/2006,  de  13  de
      Novembro, com as alterações do  Decreto-Lei  n.º  196/2008,  de  6  de
      Outubro;

   2) Defina o âmbito legal de "primeiras  obras"  para  as  diversas  áreas
      artísticas previstas no Decreto-Lei n.º 225/2006, de 13  de  Novembro,
      com as alterações do Decreto-Lei n.º 196/2008, de 6 de  Outubro,  após
      audição dos agentes do sector.



              Assembleia da República, 22 de Dezembro de 2009.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





