








                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 456/XI/2.ª
 Medidas urgentes conducentes à estabilização e consolidação das encostas e
                      barreiras do Concelho de Santarém


A instabilidade das encostas do Concelho de  Santarém  é  uma  realidade  de
longa  data,  que  tarda  em  ser  solucionada  com  efectivas  medidas   de
consolidação e estabilização, e tem originado grandes  derrocadas  ao  longo
da  encosta,  como  consequência  da  inacção   dos   sucessivos   Governos,
provocando grande aflição e perigado a população local,  ameaçando  os  seus
bens, assim como as vias  de  comunicação  e  o  património  arquitectónico,
histórico e cultural da envolvente das  muralhas  que  delimitam  a  cidade.


Os episódios cíclicos de derrocada que se têm  verificado  nas  encostas  de
Santarém, das quais se destacam o deslizamento de parte da EN 114,  em  1996
e mais tarde em 2001, com o desabamento de cerca de 15 metros da muralha  da
alcáçova e do colapso da estrada que liga o planalto à  zona  ribeirinha  de
Alfange, foram o mote para se iniciar a concretização do há  muito  badalado
projecto global de consolidação das encostas de Santarém.

Neste contexto foram tomadas algumas medidas  com  vista  a  sustentar  este
projecto, com a criação de um Comissão de coordenação e  acompanhamento  das
intervenções e a  elaboração  de  um  relatório  sobre  a  consolidação  das
Encostas de Santarém, que conduziu à realização do  referido  projecto,  que
compreendeu uma inspecção geológica e geotécnica do terreno, a  execução  do
estudo prévio e a elaboração do plano de execução com  vista  ao  lançamento
do concurso da respectiva empreitada.

Não obstante a complexidade e dimensão que se reconhece a esta  intervenção,
assim como o envolvimento de vários Ministérios e entidades  com  diferentes
responsabilidades, quer patrimoniais quer  na  das  gestão  infra-estruturas
afectadas, é difícil conceber o longo arrastamento deste processo,  causando
desespero  e  angústia  na  população  que  aí  vive,  prejuízos   e   danos
patrimoniais irreversíveis, demolindo-se edifícios, com  base  em  critérios
que nem  sempre  têm  em  consideração  o  estado  de  conservação  e  risco
específico que apresentam, com avultados custos em acções  de  emergência  e
reparação, que poderiam ter sido obviados, se  as  obras  já  tivessem  sido
iniciadas há mais tempo.

De referir ainda, que o custo de realização das obras  de  consolidação  das
encostas,  implicará  uma  candidatura  nacional  aos  fundos   estruturais,
cabendo ao Governo o esforço da obtenção de uma linha dentro  do  Quadro  de
Referência Estratégico Nacional (QREN) para que  possa  ajudar  a  financiar
esta intervenção.

Assim face ao anteriormente exposto,  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS/PP,  ao
abrigo das disposições constitucionais, e regimentais  aplicáveis  recomenda
ao Governo:

   1. Que assegure os compromissos já assumidos entre  as  várias  entidades
      ministeriais  e  a  autarquia  de  Santarém  com  vista  à   resolução
      definitiva do problema da  instabilidade  das  encostas  de  Santarém,
      garantindo:




   1. Os recursos financeiros indispensáveis à execução do  Projecto  Global
      de Estabilização das Encostas, com vista a  uma  candidatura  nacional
      aos fundos estruturais;

   2. Uma coordenação ágil  e  eficiente  entre  a  autarquia  e  as  várias
      entidades ministeriais envolvidas neste projecto;

   3. A monitorização ao longo  do  projecto,  através  da  apresentação  de
      relatórios intercalares à  Assembleia  da  Republica,  evidenciando  o
      estado  de  execução  das  acções  e  respectiva  execução  financeira
      prevista no projecto;

   4. Um Plano de Acções  Correctivas  no  caso  da  ocorrência  de  desvios
      temporais ou financeiros, face ao previsto no projecto inicial;



   2. Que desenvolva as diligências necessárias e possíveis,  com  vista  ao
      realojamento atempado e/ou compensação  dos  inquilinos,  cujas  casas
      apresentem um risco efectivo de derrocada;

   3. Que se promova uma reavaliação do  património  histórico  e  cultural,
      assim como das habitações da população nessas encostas, que apresentem
      condições de serem preservadas, em detrimento da acção  de  demolição,
      desde que técnica e financeiramente adequado.








   4. Que se corrijam as actuais desconformidades ambientais e potenciadoras
      do risco de erosão, nomeadamente os resíduos e entulhos existentes nas
      encostas assim  como  o  deficiente  funcionamento  de  colectores  de
      esgotos domésticos, com  constantes  infiltrações  e  escorrências  de
      esgotos a céu aberto ao longo das barreiras.






Assembleia da República, 14 de Março de 2010.

                                Os Deputados

