

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 429/X

                 Sistema de avaliação do ensino profissional




                            Exposição de motivos

      Portugal tem vivido nos últimos anos, uma constante mudança  nas  suas
políticas educativas, em diversas vertentes. Desde o 1º ciclo até ao  ensino
secundário, foram sendo introduzidas alterações de pequena envergadura,  bem
como  outras  que  alteraram  de  uma  forma  mais  substancial  o  panorama
educativo.


      O ensino profissional conta em Portugal com mais  de  20  anos,  tendo
sofrido ao longo dos tempos reformas  que  lhe  davam  ora  maior  vigor  no
sistema de ensino,  ora  desencorajavam  a  sua  incrementação.  No  entanto
durante estes anos a oferta veio sempre a aumentar  sendo  esse  facto  mais
acentuada nos últimos dez anos.


      O ensino profissional foi sendo desenvolvido pelo sector privado,  com
uma aposta forte na criação de condições para o profícuo desenvolvimento  de
saídas adequadas dos seus alunos  para  o  mercado  de  trabalho.  Foi  aqui
realizado um importante esforço, conjugando a oferta de  cursos  e  formação
às necessidades do mercado de trabalho. Esta constante busca  de  satisfação
das necessidades permitiu coroar de sucesso o ensino profissional.


      O XV Governo através do  Decreto-Lei  74/2004,  de  26  de  Março,  da
Portaria 550C/2004, de 21 de Maio,  com  as  alterações  estabelecidas  pelo
Despacho nº 14758/2004,  de  30  de  Junho,  mudou  o  paradigma  do  ensino
profissional, permitindo assim alargar  o  ensino  profissional  às  escolas
secundárias. Foi tomada a decisão de tornar o ensino profissional uma  opção
alargada a todos os jovens que transitavam para o secundário.


      No ano lectivo 1998/1999, frequentavam o ensino  profissional  27  995
alunos, em 2003/2004 cerca de 34399 alunos. Hoje são já 90 988 o  número  de
alunos a optar por esta via, que correspondem, em termos relativos  a  27,5%
dos alunos do ensino  secundário  que  optam  por  frequentar  esta  via.  O
governo  pretende  que  em  2010  metade  dos  jovens  escolham   o   ensino
profissional em detrimento do ensino regular, o que comparativamente com  os
números dos países mais industrializados é um número ainda abaixo da  média.
No  entanto  é  necessário   ponderar   o   real   sucesso   destes   cursos
profissionais.


      Muitas  organizações  já  vieram  a  público   alertar   para   factos
preocupantes. É hoje certo que muitos alunos optam pelo ensino  profissional
por razões erradas, ou por falta de uma clara orientação  profissional,  com
a ilusão da frequência de um curso menos exigente  em  termos  curriculares,
ou de emprego no final do ciclo escolar. Parece então evidente que  na  base
da escolha não está, por vezes, a sua verdadeira vocação  profissional  como
seria expectável.
      Recentemente, o Conselho Nacional de Juventude (CNJ)  alertou  para  o
facto de "o aumento exponencial do número de alunos/as nessa via  de  ensino
pode, se demasiado rápido, não acompanhado  por  um  esforço  substantivo  e
substancial dos meios financeiros e  humanos  e,  sobretudo,  não  integrado
numa clara estratégica de valorização do ensino  profissional  -  que  passa
obrigatoriamente  pela  qualidade  da  formação   -   ter   efeitos   muitos
negativos." Este é um alerta a  ter  em  atenção,  pois  pode  estar  a  ser
construído um caminho para a secundarização do ensino profissional.


      Deste modo é evidente a necessidade de  levar  a  cabo  uma  avaliação
global do ensino profissional para assim, assegurar a qualidade da  formação
dos alunos e garantir o êxito do ensino profissional nas  escolas  públicas.
É certo que a introdução do ensino profissional  nas  escolas  públicas  foi
uma das políticas que mais alterou as rotinas e formas de  actuar  dos  seus
agentes educativos. Por essa razão é cada vez mais necessária uma  avaliação
do  sistema  de  ensino  profissional.  As  condições  em  que  o  ensino  é
ministrado, a sua qualidade  e  a  adaptação  que  tem  às  necessidades  do
mercado de trabalho, devem ser conhecidas.


      A aferição do último elemento referido é para  o  CDS  verdadeiramente
essencial na análise do sucesso ou não desta medida. Outros elementos  terão
naturalmente de ser considerados:
      A existência ou não de recursos didácticos  para  o  apoio  ao  ensino
profissional; a necessidade de maior autonomia das escolas  para  alterar  e
adequar os cursos á realidade local; a formação dos docentes  no  âmbito  da
especificidade da estrutura curricular do ensino profissional; a  integração
do ensino profissional no meio em que se encontra;  as  instalações  físicas
das escolas que construídas  para  um  tipo  de  ensino  regular,  se  viram
obrigadas a adaptar-se a esta nova missão, são elemento fundamental  para  o
sucesso dos seus alunos.
      Um outro elemento a ter em conta nessa avaliação deverá ser a  questão
da  procura  a  médio  e  longo  prazo.  Não  é  possível  estar  a   formar
profissionais que depois não têm saídas no  espaço  temporal  razoável.  Uma
avaliação das necessidades é fundamental para  se  criarem  novas  áreas  de
formação que se avizinham essenciais  para  acudir  a  diferentes  áreas  de
emprego para as quais não existem profissionais. Este elemento é ainda  mais
relevante no preciso momento em que  Portugal  vive  uma  crise  financeira,
infelizmente já estendida à economia real.


      Para além desta avaliação é também necessário  um  estudo  aprofundado
sobre os condicionalismos que pesam  na  escolha  dos  alunos  quando  optam
entre o ensino profissional e o ensino regular.  Só  com  a  recolha  desses
elementos é possível traçar objectivos para o futuro,  por  forma  a  que  a
missão do ensino  profissional  não  seja  desvirtuada,  tendo  apenas  como
objectivo produzir estatísticas.


      Quando estiver na posse destes  elementos  o  Ministério  da  Educação
poderá assim fazer uma avaliação do caminho seguido e das  suas  medidas,  e
se necessário produzir as alterações adequadas a um processo  inovador  para
as nossas escolas.
Assim e tendo em conta a importância  da  cultura  de  avaliação  no  nosso
sistema educativo, a Assembleia da República recomenda ao Governo:

   1- Que crie um sistema de avaliação do ensino profissional.
   2- Que os peritos nacionais ou internacionais, sejam escolhidos de  entre
      um painel alargado,  com  regras  claras  e  num  processo  facilmente
      auditado.
   3- Que nesta avaliação seja tidos em conta os seguintes parâmetros:
        I) a existência ou não de  recursos  didácticos  para  o  apoio  ao
           ensino profissional;
       II) a necessidade de maior autonomia  das  escolas  para  alterar  e
           adequar os cursos á realidade local;
      III) a necessidade de articular a rede pública e privada;
       IV)  a  formação  do  pessoal  docente  no  contexto  da   estrutura
           curricular do ensino profissional;
        V) a integração do ensino profissional no meio em que se encontra;
       VI) as instalações físicas das escolas e a sua adaptação a esta nova
           missão;
      VII) a articulação entre escola - mundo de trabalho;
     VIII) a integração no mercado de trabalho;
       IX) a comparação entre os cursos profissionais ministrados no ensino
           privado,  nas  escolas  profissionais  públicas  e  nas  escolas
           secundárias de ensino regular.


Palácio S. Bento, 13 de Fevereiro de 2009


                                Os Deputados

