
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar






                       Projecto de Resolução nº 449/X

    Medidas relativas ao Programa de Aquisição, Instalação, Manutenção e
              Garantia de Equipamentos de Energia Solar Térmica





   1.  O  Governo  anunciou  a  criação  de  um  sistema   protocolado   com
      instituições de crédito, que visa a criação de condições que  permitam
      aos particulares beneficiar da  aquisição,  instalação,  manutenção  e
      garantia  de  equipamentos  de  energia  solar  térmica  em  edifícios
      habitacionais, através da criação de linhas de crédito.




   2. As instituições de crédito que assinam o protocolo com o Governo são a
      Caixa Geral de Depósitos (CGD), o Banco Espírito Santo (BES), o  Banco
      Português de Investimento (BPI) e Millennium BCP.


   3. As agências destes três bancos, além de disponibilizarem o  necessário
      crédito, terão  também  um  papel  exclusivo  na  comercialização  dos
      equipamentos de energia solar térmica,
      numa  lógica  de  ligação  única  para  o  consumidor,  assegurando  o
      encaminhamento  para  as  entidades  responsáveis  pelo  fornecimento,
      instalação, manutenção e garantia dos equipamentos.


   4. Como refere o comunicado do Ministério das Finanças e da Administração
      Pública, "a solução a  disponibilizar  aos  consumidores,  até  31  de
      Dezembro do corrente ano, é composta pela oferta de uma solução «chave
      na mão», englobando a aquisição, instalação, manutenção e garantia dos
      equipamentos e incorporando um desconto superior a 50% face  ao  preço
      de venda ao público actualmente praticado no mercado, correspondente à
      comparticipação pública da medida, tendo esta última um limite  de  95
      milhões de euros."


   5. O consumidor pode ainda ter acesso a um crédito que pode  ir  até  aos
      sete anos, com uma taxa de juro correspondente à Euribor acrescida  de
      1,5% ou uma taxa fixa a acordar entre a instituição  de  crédito  e  o
      cliente.


   6. O CDS reconhece a  necessidade  de  incentivar  o  investimento  neste
      sector tendo como objectivo colocar Portugal na  linha  da  frente  do
      desenvolvimento das novas tecnologias energéticas


   7. O CDS apoia vigorosamente a indispensabilidade económica  e  ecológica
      da aposta na energia solar, encontrando assim respostas para  desafios
      que  são  cada  vez  mais  exigentes,  potenciando  a  disponibilidade
      energética existente e explorando a sua fácil adaptação às  estruturas
      urbanas existentes.




   8. No entanto, o CDS entende que o protocolo assinado pelo  Governo  peca
      por ser pouco inclusivo e limitador,  por  ser  atentatório  das  mais
      elementares regras de concorrência e por ser, do  ponto  de  vista  do
      consumidor final, menos vantajoso do que na realidade poderia ser.


   9. Assim, e por  forma  a  valorizar  e  alargar  os  incentivos  para  a
      instalação de painéis solares, o CDS vê como urgente:  i)  a  inclusão
      neste processo de  mais  empresas  -  aumentando  assim  a  oferta  e,
      naturalmente a concorrência - através  da  redução  dos  patamares  de
      fornecimento necessários, quer no plano mensal, quer no  plano  anual;
      ii) possibilitar que  a  rede  de  distribuidores  entre  em  contacto
      directo com o consumidor final, eliminando a  necessidade  bizarra  da
      mediação bancária; iii) a adequação à situação de crise  económica  da
      exigência de autonomia financeira das empresas instaladoras.



Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

   1. Elimine a responsabilidade exclusiva que concedeu às  Instituições  de
      Crédito que assinaram o Protocolo - que visa a  criação  de  condições
      que permitam aos particulares  beneficiar  da  aquisição,  instalação,
      manutenção e garantia de equipamentos  de  energia  solar  térmica  em
      edifícios habitacionais - no que diz respeito à contratação de  um  ou
      mais intermediários que deverão seleccionar as entidades que  garantam
      o fornecimento,  a  instalação  e  a  manutenção  de  painéis  solares
      térmicos e equipamentos acessórios, certificados  nos  termos  legais,
      permitindo, assim, que a rede  de  distribuidores  entre  em  contacto
      directo com o consumidor final.




   2. Altere significativamente a capacidade exigida de produção, instalação
      e manutenção de qualquer uma  das  três  soluções  em  grande  escala,
      independentemente de qualquer volume mínimo de vendas.


   3. Reduza, tendo em conta a situação económica débil que o País atravessa
      - com particular significado nas PME's -, a  exigente  necessidade  de
      autonomia financeira exigível às empresas.


 Palácio de S. Bento, 12 de Março de 2009


                                Os Deputados




