
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 44/IX




    ADOPTA MEDIDAS DE PROTECÇÃO E DE COMBATE À CRIMINALIDADE ORGANIZADA E
                           À EXPLORAÇÃO DE ANIMAIS




      A protecção  de  animais  consagrada  na  Convenção  Europeia  para  a
Protecção de Animais de Companhia, de que Portugal foi signatário,  encontra
a sua expressão na Lei  n.º  92/95,  de  12  de  Setembro,  que  definiu  um
conjunto de normativos e medidas  de  protecção  inerentes  aos  animais  às
quais os seus detentores estão obrigados.
      Mais tarde, o Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de Outubro, relativo aos
direitos dos  animais,  consagrou  novas  medidas  e  princípios  gerais  de
protecção,  dos  quais  se  destaca  a  proibição  de  todas  as  violências
injustificadas contra animais, considerando-se como tais  -  e  cito  -  «os
actos consistentes em, sem necessidade, se infligir a  morte,  o  sofrimento
cruel e prolongado ou graves lesões ao animal».
      Um diploma segundo o qual passou, de igual  modo,  a  ser  proibida  a
utilização  de  animais  em   treinos   particularmente   difíceis   ou   em
experiências  ou  divertimentos  consistentes  em   confrontar   mortalmente
animais uns contra os outros, salvo na prática da caça.
      Lei esta cujo objectivo claro foi o de  conferir  relevância  jurídica
aos animais, assim garantindo a  sua  protecção  em  novas  dimensões,  que,
entretanto, uma leitura actualista da realidade aconselhava.
      Reflectia-se, assim, nessa lei questões respeitantes à  manutenção  de
animais  de  companhia  potencialmente  perigosos,  com  novos   normativos,
designadamente no tocante ao seu treino.
      Uma  questão   suscitada   pela   emergência   de   práticas   cruéis,
anteriormente pouco expressivas  no  nosso  país,  de  lutas  de  cães,  que
justificou, no artigo 62.º, a inclusão de uma norma específica sobre  treino
de animais, que determina e cito: «Os detentores  de  animais  selvagens  ou
animais potencialmente perigosos não podem proceder ao seu treino visando  a
participação em lutas ou o aumento ou  reforço  da  sua  agressividade  para
pessoas, outros animais ou bens».
      Um  artigo  com  o  objectivo  claro  de  pôr  termo  a  uma   prática
inaceitável, a luta de cães, que passou, desde então, a ser tipificada  como
contra-ordenação.
      É, pois, essa prática cruel, a sua manutenção e expansão que  está  na
origem da  apresentação  pelo  Partido  Ecologista  Os  Verdes  da  presente
iniciativa legislativa, em defesa dos direitos dos animais.
      Com efeito, não obstante a legislação já aprovada,  tem-se  verificado
no  nosso  país  não  só  a  introdução  como  a  generalização  da  prática
repugnante, sangrenta, ilegal de organização de combates entre cães.
      Um fenómeno inquietante que,  geralmente,  envolve  animais  de  raças
potencialmente agressivas e perigosas, como os Pit  Bulls,  os  Rottweilers,
os Doberman, os Buldogues, os Pastores Alemães e os  Bull  Terries,  animais
esses que vivem, são treinados e são colocados em condições que favorecem  a
sua posterior utilização em combates terríveis, que constituem um  exercício
de violência, tortura e morte.
      Um fenómeno  assustador  que,  em  regra,  movimenta  muito  dinheiro,
promovido por  máfias  e  grupos  organizados  que,  em  Portugal,  como  já
acontece noutros países, da Europa, mas também da América e  da  Ásia,  está
associado a circuitos muito  fechados  e  emerge  como  uma  nova  forma  de
criminalidade,  em  torno   de   espectáculos   organizados   em   circuitos
clandestinos, a que está associado um sistema de apostas.
      É neste contexto e perante actos que, não obstante terem vindo  a  ser
denunciados pela imprensa, designadamente em reportagens televisivas,  pelas
associações de defesa dos animais, por cidadãos, continuam  a  verificar-se,
com  aparente  impunidade,  que  importa  agir  e  encontrar  medidas   mais
eficazes, e por isso também mais penalizadoras, que  possam  ter  um  efeito
dissuasor, prevenindo esta prática, combatendo-a e, desse modo,  garantir  a
protecção aos animais que, por direito, lhes assiste.
      Nestes termos a Assembleia da República delibera recomendar ao Governo
o seguinte:
      Que adopte medidas fiscalizadoras  mais  eficazes,  concretamente  nas
zonas identificadas como de prática usual de lutas de cães,  no  sentido  de
as prevenir e penalizar;
      Que regulamente, através de normas específicas aplicáveis, o registo e
os movimentos de animais de companhia  e  de  investigação  que  melhorem  a
identificação dos animais e orientadas para esta actividade com o  objectivo
de  a  neutralizar,  e  sancionar  os  proprietários  destes   animais,   os
organizadores dos combates,  os  apostadores  e  o  público  assistente,  em
geral;
      Que pondere, tendo em conta  a  necessidade  de  mais  eficazmente  se
prevenir e penalizar esta cruel e degradante prática,  a  luta  de  cães,  a
possibilidade não só do agravamento de coimas, mas a  criminalização  destes
combates, com recurso eventual a alteração ao Código Penal.


      Lisboa, 8 de Julho de 2002. As Deputadas de Os Verdes: Isabel Castro -
Heloísa Apolónia.









