

                   Projecto  de Resolução  nº    497/X/4.ª


         Estratégia para alargar e intensificar a resposta à crise:
    Reforçar a economia interna através do combate  ao desperdício, e  da
         promoção do melhor  aproveitamento dos recursos nacionais.

1. Objectivos do Projecto de Resolução

Como sabemos e sentimos, a economia Portuguesa sofre  duramente dos  efeitos
de uma devastadora  recessão  económica  mundial,  agravada  por  uma  crise
financeira global sem precedentes, com graves repercussões no emprego.

Com a presente iniciativa, os subscritores pretendem dar o  seu  contributo,
complementando  o conjunto de medidas que têm  vindo  a  ser   tomadas  pelo
Governo   no combate à crise, e   correspondem  também,  desta  forma,   aos
recentes desafios  do  Primeiro Ministro e do Presidente da República.

Para além disso, os subscritores têm presente que:

  1. A crise internacional tem na sua origem muito mais do  que  uma  grave
     crise  financeira,  que  depois  se  alastrou   à   economia   global.
     Consideram, antes, que é a economia e os seus  graves  desequilíbrios,
     designadamente comerciais, que  estão  na  base  da  actual  convulsão
     mundial, o que não exclui nem desvaloriza os erros e insuficiências de
     regulação financeira, ou as consequências da ganância e da fraude;


  2. Os danos financeiros e  económicos  causados  pela   actual  crise  no
     sistema financeiro,  nas finanças públicas,  em milhões de empresas  e
     trabalhadores em  todo  o  mundo,  anulando  investimentos  em  curso,
     tornando o capital mais escasso,  gerando  a  desconfiança  entre   os
     agentes atingidos, e diminuindo a capacidade de intervenção do Estado,
     terão efeitos profundos no consumo e no investimento,  não  permitindo
     pensar, ao contrário dos  mais  optimistas,  que  a  retoma  económica
     mundial seja uma questão de mais trimestre ou menos trimestre, ou  que
     se possa de alguma forma alcançar os níveis anteriores de actividade e
     comércio mundial sem reajustamentos profundos,  ainda   mal  esboçados
     nesta altura;

  3. Ao  contrário  de  um   discurso  corrente,  a  recuperação  económica
     nacional não pode ficar dependente apenas  da retoma da economia norte-
     americana, europeia e mundial;


  4. As medidas tomadas pelo Governo respondem, em grande medida, tal  como
     na generalidade dos países da União Europeia, aos problemas  imediatos
     colocados pelo abrandamento económico e  suas  consequências  sociais:
     nomeadamente o apoio à estabilização do  sistema  financeiro  nacional
     (que é global), o apoio a sectores económicos estratégicos (também  já
     globalizados, v.g. indústria automóvel - para  evitarem  o  desemprego
     imediato), o reforço do investimento público,  ou o apoio às  famílias
     e aos desempregados de longa duração;

  5. Contudo, a situação do País tem uma gravidade particular: com  efeito,
     a crise mundial apanha Portugal  com uma economia  que está  a atingir
     os limites do modelo  de crescimento  que  prevaleceu  nestas  últimas
     três  décadas,  financeiramente   insustentável,   e   estruturalmente
     insusceptível   de   nos    permitir   alcançar    os    países   mais
     desenvolvidos;

  6. Na verdade, apesar de termos crescido ao longo  dos  últimos  vinte  e
     sete anos, fomos continuamente divergindo dos restantes  parceiros  da
     OCDE. Como se não bastasse, endividámo-nos de forma perigosa ao  nível
     das famílias, das empresas e do Estado;

  7. Por isso, no momento em que a crise mergulha  a  sociedade  portuguesa
     no receio de que está  em causa tudo o que deu por adquirido até hoje,
     é importante   alertar  a  sociedade  portuguesa  para  alguns  factos
     relevantes em relação à situação do País. A  Assembleia  da  República
     tem aqui   uma responsabilidade irrecusável;

  8. Mas a Assembleia da República deve  ainda ter presente que não é só  o
     quadro  económico   e   financeiro   envolvente   que   se   apresenta
     preocupante. O facto de ultrapassarmos  outros   países   europeus  no
     que respeita a alguns  indicadores  sociais mais   negativos,  como  o
     risco de pobreza, o consumo de droga, o alcoolismo,  a  infecção  pelo
     HIV, a obesidade infantil, a baixa natalidade ou  o envelhecimento  da
     população, deve igualmente merecer atenção reforçada;

  9. A actual situação é, claramente, a mais complexa  que o País  enfrenta
     desde a guerra colonial,  e  não  será  superada   apenas   com   mais
     liquidez bancária e investimento público, exigindo mudanças e escolhas
     difíceis;

 10. No presente quadro económico e social, corre-se o risco de o  País  se
     revelar incapaz de um  consenso  político  mínimo  indispensável  para
     fazer algumas escolhas mais difíceis, e até agora adiadas, o que  pode
     levar-nos a uma situação lamentável de ter que  se agir em  função  de
     orientações vindas do exterior, seja de Bruxelas, seja dos  principais
     credores. Este é um cenário que em parte já aconteceu no  passado  não
     muito distante, com a intervenção  do  FMI,  e  é  hoje  admitido  por
     personalidades insuspeitas da área da economia;

 11. Por tudo isto, defender-se que só depois resolvidos os problemas com a
     crise internacional é que há condições para  pensarmos  nos  problemas
     estruturais graves que temos, constitui uma fuga para a frente;

 12. É preciso assumir que chegámos ao fim de   um  ciclo  que,  apesar  de
     inegáveis avanços e progressos,  manteve    fragilidades,  défices   e
     desequilíbrios  não superados,  que comprometem o   nosso  futuro  num
     mundo em rápida mudança e  muito mais competitivo e exigente;

 13. A concluir, a sociedade portuguesa tem que ser   parte  das  soluções,
     sendo  as  recomendações   constantes  da  presente   iniciativa    um
     contributo  para a sua mobilização.

Em consequência  do  que  antecede,  os  subscritores   concluíram  que  uma
intervenção   estruturada, consequente e eficaz, para fazer  face  à  actual
crise,   deverá  assentar em dois pilares -  o pilar da economia  interna  e
o pilar social.
O Presente Projecto de Resolução contém  propostas  para  reforço  do  pilar
interno da economia, centrando-se nas possibilidades que a economia  tem  de
crescer  a  partir  do  mercado  interno,  sem  esperar  pela   retoma   das
exportações no quadro da recuperação económica mundial.
Isto implica que o País deve ser mais prudente e criterioso  no  aumento  do
endividamento interno e externo, no sentido de canalizar os  novos  recursos
financeiros  prioritariamente  para  o  investimento  produtivo,  com   mais
impacto na criação de emprego.
Não  sendo  economicamente  viável   assegurar   um   aumento   imediato   e
significativo  da produção   de  bens  transaccionáveis  exportáveis,  mesmo
assim  há duas áreas onde o investimento será rentável,   a  curto  e  médio
prazo, com base no mercado interno.
   i) Redução/ eliminação do desperdício
  ii) Valorização de recursos nacionais  não devidamente aproveitados/
      Substituição de importações

2. Redução/Eliminação do desperdício

Áreas prioritárias de intervenção:

Energia/  combustíveis:  A  nossa  dependência  do   exterior   em   matéria
energética, e a baixa eficiência no seu uso,  constituem  dois  dos  maiores
desafios actuais e futuros da economia  nacional.  Mas  não  basta  produzir
mais energia, mesmo que de origem renovável. Vários  estudos  internacionais
concluem que é mais barato poupar do que produzir energia.
Portugal desperdiça energia, entre outros,  com  um  sistema  de  mobilidade
desarticulado e que tem apostado  em  transportes  rodoviários.  Mais  de  6
milhões e duzentas mil  toneladas equivalentes   de  petróleo  foram  gastas
só  nestes transportes em 2007. Não tem havido políticas  que  desincentivem
o uso do transporte individual, nem  alternativas  atraentes.   Com  20%  de
poupança neste sector, dispensava-se  uma quantidade de energia  equivalente
à produzida por todas as  barragens,  parques  eólicos  e  fotovoltaicos  em
funcionamento no País  em  2007.  As  poupanças  de  energia  e  aumento  da
eficiência energética, podem representar  um mínimo de 2 a 3 mil milhões  de
E anuais até 2020,  sem uma ambição ciclópica, viabilizando um  investimento
 avultado e criador de  muito emprego alternativo ao que se  está,  e  virá,
a  perder   com  a actual crise.
Importa, assim, rever  rapidamente o PNAEE (Plano Nacional de Acção  para  a
Eficiência Energética)  em vigor.

Deficiente  funcionamento   Estado:   O   desperdício   causado   pelo   mau
funcionamento do Estado  é  brutal,  mas   não  se  deve  essencialmente  ao
montante do que  se gasta com o seu funcionamento, mas  ao que se obtém  com
o seu funcionamento. Apesar do esforço de reforma  que  tem  sido  levado  a
cabo  nestes últimos anos, com a utilização das novas tecnologias  e  com  a
simplificação administrativa, o deficiente  funcionamento  do  Estado  causa
ainda  graves problemas aos cidadãos, ao investimento e às empresas,  devido
à  morosidade exasperante  em muito  do  que  lhe   cabe  explicar,   fazer,
fornecer,  pagar, decidir ou julgar.

Feriados e Pontes: Não basta estarmos acima da média  europeia  em  dias  de
férias por ano( 22 a 25). Ainda  temos  um  sistema  de  feriados  e  pontes
generoso.
Não existem estudos  sobre  o  impacto  económico  dos  actuais  feriados  e
pontes, mas os subscritores estimam que um regime dentro da média  europeia(
 com mais cinco dias úteis por ano)  poder ajudar o PIB  a   crescer    mais
2%, ou mais.
A actual  situação  prejudica  a  competitividade  das  empresas,  limita  a
possibilidade de melhorar salários e de combater a pobreza.
Para além do calendário civil, importará estudar e mudar o que for útil  nos
horários de funcionamento  das  empresas,  Estado  e  outras  entidades,  no
sentido de melhorar a eficiência  na  utilização  de  recursos,  aumentar  a
produtividade, e facilitar a conciliação da vida privada com a profissão  de
cada um.
Coragem,   diálogo  sério  com  a  Igreja  e  restantes  parceiros  sociais,
permitirão resolver   de forma responsável este problema, a bem   da   larga
maioria dos portugueses.

Habitação e ordenamento do território:   Este  sector  tem  estado  em  roda
livre durante as últimas décadas. O Estado alijou as suas  responsabilidades
e hoje detém menos de 4% do parque habitacional,  enquanto  na  Alemanha  ou
nos Estados Unidos o sector público detém à volta  de 20%. Pode-se  imaginar
o efeito disto no preços das habitações e outros edifícios, e na  facilidade
de arrendamento nesses países.
Mas o problema não é só de habitação. A política de  solos  foi  responsável
por uma   especulação  imobiliária  sem  precedentes,  alimentando  todo  um
processo onde o compadrio e a corrupção se  banalizaram  com  a  máquina  de
fazer dinheiro  em  que  se  tornaram  os  terrenos,  pela  via  mágica  dos
instrumentos   de   ordenamento   e   gestão   urbanística.    E    terrenos
artificialmente  exorbitantes  tinham  que  se   reflectir   no   custo   da
habitação, dos escritórios, de  edifícios de todo  o  tipo,  contaminando  o
conjunto da economia  e afectando a  sua competitividade global.
Por outro lado, noutros países  europeus  o  promotor  imobiliário  tem  que
construir até 25 % de habitações a custos  controlados,  enquanto  no  nosso
País as  autarquias  têm  a  faculdade  de  o  poder  exigir,   mas  não   é
obrigatório.
Além disso, casas com 20 a 30%  menos  de  área  teriam  sido  perfeitamente
adequadas, mais baratas, mais económicas na utilização e manutenção.
O desperdício foi colossal, e continuará a ser, mesmo construindo-se  menos,
 a  não ser que  haja   coragem para fazer certas escolhas.

Alimentos: Segundo  estudos apresentados  na   última  World  Water  Week  (
Suécia), a proporção do desperdício de alimentos  no  mundo  desenvolvido  é
calculada entre 30% e 50%.
Não há estudos para Portugal, mas tendo como base a despesa com  alimentação
das famílias portuguesas,  e os dados de um  estudo  mandado  elaborar  pelo
Governo Inglês  sobre  o  desperdício  de  alimentos  no  Reino  Unido,   os
subscritores estimam que o desperdício de alimentos em  Portugal   não  será
inferior a 1% do PIB, por ano.
Uma  maior  racionalidade  na  compra   e  consumo  de  alimentos  permitirá
estimular  uma  agricultura  biológica  em  Portugal,  reduzir  importações,
melhorar a saúde dos portugueses e   os orçamentos familiares.
É fundamental, por isso, envolver  as  nossas  universidades  no  estudo  da
nossa  situação,  demonstrar  como  o  consumo  de  alimentos  é  excessivo,
prejudicial para a saúde, desperdiçador de vastíssimos recursos em água,  em
energia,  e em destruição ambiental.
Em seguida, impõe-se agir pelo lado da informação, demonstração  e  educação
das novas gerações.

Água: Portugal é o sexto maior  consumidor  mundial   de  água  per  capita.
Estudos nacionais, concluídos   pelo  Governo  em  2001,   apontam  para  um
desperdício anual da ordem dos  3100  milhões  de  m3  de  água  captada,  o
equivalente a 0,64% do PIB. Há igualmente estudos sobre o   desperdício  nas
habitações e há  recursos financeiros no QREN para investir neste sector.
Importa acelerar a  concretização do PNUEA( Programa  Nacional  para  o  uso
Eficiente da Água), aprovado em Junho de 2005.
Combater o desperdício de água no País  é,  nesta  altura,  um  excelente  e
oportuno investimento  para  criar  emprego  local,   envolver   pequenas  e
médias empresas,  autarquias e  famílias. Só   a  recuperação  dos  sistemas
municipais de distribuição de água em baixa  pode representar   um  programa
de investimentos  da magnitude do plano  de  barragens  em  curso,  com  uma
consequência  importantíssima: Numa barragem, o  valor  da  mão-de-obra  não
irá além dos 17-18% do investimento, enquanto nas obras de  remodelação  dos
sistema de abastecimento de água municipais  poderá   ultrapassar  o  triplo
daquele montante!

Medicamentos: Este é um caso triste em toda a linha. Estudos  concluídos  em
2005  (  para  a  Associação  Nacional   de   Farmácias)   demonstraram   um
elevadíssimo   nível  de  desperdício  em  medicamentos  prescritos  e   não
consumidos( mais de 49%), devido ao abandono  da  medicação  por  parte  dos
doentes, quando começam a  sentir  melhoras,  e  também  devido  à  dimensão
excessiva das embalagens.
Num mercado da ordem dos 4000 milhões de E  ,  se  tivéssemos  um  nível  de
utilização de genéricos como   tem  a  Alemanha(  mais  de  50%),  e  se  já
estivéssemos a aplicar a   unidose na  dispensa  de  medicamentos,  o  País(
Estado e cidadãos) estariam a gastar muitas centenas  de  milhões  de  E   a
menos por ano.
A política do medicamento  em Portugal tem sido  consequência  da  falta  de
vontade  e  empenho  políticos,   por  cedência  à  pressão  dos  interesses
económicos.
Nenhum Governo  Português  pode  sentar-se  à  mesa  com  a  indústria  para
negociar favores, porque quem os tem feito até agora  têm sido  o  Estado  e
os portugueses, e é urgente pôr  em primeiro  lugar   o  interesse  de  quem
paga.
Há medicamentos genéricos que  não  são  comercializados  há  anos  no  País
porque há   acções  em  tribunal  para  o  impedir,  jogando  apenas  com  a
morosidade da justiça!
Uma redução da ordem  do  400  milhões  E  anuais  nos  encargos  do  Estado
permitir-lhe-iam investir,  de forma rentável, cerca de   5000  milhões   de
E. Este montante não tem que ser aplicado todo na produção. Pode ir   também
para  o  apoio  fiscal  ao  sector  industrial,  premiando  o   investimento
efectivo na investigação e na produção  de  medicamentos  genéricos  para  o
mercado interno e  exportação,  e no incentivo a médicos e farmacêuticos.
A natureza estratégica do cluster da saúde e  da industria farmacêutica,  no
presente e futuro previsível,  tem  aqui  uma  oportunidade  para  o  Estado
levar a cabo uma nova política, que não tem que ser nem  proteccionista  nem
estatista,  apenas  defensora  inteligente  do  interesse  nacional   e   do
equilíbrio externo da economia nacional.

Investimento no Sector Comercial: Em Portugal, a densidade  comercial situa-
se nos 232 metros quadrados por mil  habitantes,  acima  da  média  europeia
(186 metros quadrados).  Mesmo assim,  há  ainda  dúzia   e  meia  de  novos
empreendimentos  previstos   para   2009.   Não   se    percebe    como   se
rentabilizam  estes   investimentos   apenas   com   actividade   comercial.
Importaria que o Governo  encomendasse,  urgentemente,  um  estudo  sobre  o
impacto  das grandes  superfícies   na  actividade  económica,  nomeadamente
sobre os circuitos de comercialização e os seus efeitos  no  consumo.  Seria
interessante saber  se  este  modelo   de  comercialização  contribuiu  para
promover a produção nacional ou,  antes,  fomentou  o  consumo  de  produtos
importados, e, além disso, se criou emprego líquido no conjunto do sector.

No  seu  conjunto,  estima-se  que   nas   áreas    aqui   consideradas   se
desperdicem muito mais de 10 000 milhões de E por ano.

Reduzir  este desperdício exige esforços de diversa natureza  e  significado
económico.
Por exemplo, na redução dos feriados e pontes não há  grandes  investimentos
económicos a fazer para alcançar  um ganho nacional da maior importância.
Noutras áreas, no entanto,  esse esforço passa por  investimento  financeiro
e tecnológico com grande  impacto na economia.

Importa, então,  estimar o significado potencial de  um  objectivo  nacional
desta natureza.

Tomemos  os seguintes pressupostos:
    . Origem  dos recursos financeiros para investir:  empréstimos
    . Prazo de reembolso desses empréstimos: 15 anos
    . Taxa de juro, real: 2,5% ao ano
    . Redução  inicial  de desperdício: 4000 a 5000 milhões de E anuais

Nestas condições,  e com esta  redução  de  gastos   para   poder  pagar  os
juros  e  reembolsar   os  empréstimos,  o  País  pode  pedir  emprestado  e
investir  entre  50 000 e  60 000 milhões de E.

Estes   investimentos orientar-se-ão  prioritariamente para  a  modernização
da indústria de eficiência energética e de   energia  renovável,   redes  de
transportes públicos,  reabilitação dos sistemas de  abastecimento  de  água
em baixa,   apoio fiscal à reforma do parque habitacional  para  redução  do
consumo  de  energia  e  água,    apoio  à  produção   e   distribuição   de
medicamentos  genéricos e indústria da saúde, e apoio à produção agrícola.
Depois, deverão dirigir-se  fortemente  à  investigação  e  a  projectos  de
demonstração, á formação tecnológica e  à  educação,    à  fiscalidade  para
induzir investimentos,  à  publicidade e a prémios,  destinados  a   jovens,
escolas,   investigadores e empresas.
A reforma do Estado, no sentido da sua eficiência ao serviço da  economia  e
dos  cidadãos,  deverá  ser  também  uma  área   privilegiada   de   esforço
financeiro, incluindo a qualificação de agências  ou  entidades  competentes
para lidar com estes objectivos estratégicos,   e  para  a  urgente  reforma
do sistema de justiça.

Como se percebe, um objectivo nacional  deste tipo é  uma nova  e  exaltante
oportunidade para o  País,    mobilizadora  da  sociedade  e  da  iniciativa
privada.  Ao  nível  do  Estado  implica   uma  articulação  inteligente  de
políticas  e medidas, e uma coordenação macroeconómica rigorosa e  exigente.

O Estado só pode ter êxito na  sua  missão  se  as  suas  tarefas  estiverem
cometidas a organismos( ministérios  e/ou  outros)  com  uma  capacidade  de
actuação  que não fique refém da  cultura  burocrática  e  departamentalista
que ainda marca  hoje a actuação dos organismos públicos.

3. Valorização de recursos internos

Para além de estar numa  posição  desfavorável  face  a  outras  regiões  do
mundo, o nosso País   ainda padece do facto de  não  aproveitar  devidamente
os seus  recursos  internos, como se pode comprovar a seguir;

    . Uma  economia  informal  que  atinge   cerca  de  um  quinto  do  PIB,
      representando uma imensa perda de  receitas  ficais  e  contributivas,
      além de distorcer a concorrência.
    . Cerca de vinte  por  cento  do   território  nacional  sem  dono,  uma
      situação incomum em países desenvolvidos. Consta, mais uma vez, que  o
      Estado vai  fazer o levantamento desta situação.
    . Um  Mar  imenso, que continua sem ser valorizado como um dos  melhores
      recursos do País. Só na produção de peixe o seu potencial económico  é
      vastíssimo. Somos o  3º maior consumidor mundial de peixe, mas tivemos
      que gastar quase  1400 milhões de E na  importação de mais de 420  000
      toneladas  em 2007.
      Capturamos  anualmente  umas  170  000  toneladas,  e  produzimos,  em
      aquacultura, pouco mais de 7000.
      Quando, segundo a FAO,  uma grande  parte do peixe consumido em todo o
      mundo será, dentro de 20-30 anos, produzida  em viveiro,  por causa da
      redução   dos   stocks,   deveríamos     preparar-nos    agora    para
      garantir,  no futuro próximo, as nossas necessidades   nesta  área,  e
      ser simultaneamente  exportadores de  peixe, ou pelo menos capazes  de
      poupar  algumas centenas de milhões de E por ano. Os estudos  mandados
      elaborar  recentemente pelo Governo responsabilizam pelo nosso  atraso
      a  falta  de   iniciativa  empresarial,  mas   igualmente   obstáculos
      burocrático-legais, afirmando que  o  sector  se  presta  a  um  forte
      desenvolvimento na lógica do cluster.
    . O III Sector, que   tem  um  grande  potencial  de  crescimento  e  de
      criação de  emprego  para  ajudar  ao  equilíbrio  da  economia  e  da
      sociedade portuguesa. Com uma economia  em  crescimento,  este  sector
      poderá, num futuro próximo, ocupar mais 100 a 150000 pessoas para além
      das  cerca de 210 000 actualmente empregues.
    . As autarquias, que  têm ainda   grande  potencial  no  desenvolvimento
      local e na criação de emprego socialmente útil.

4. Reforço do plano anti-crise  e criação de emprego

Temos presente que a redução/ eliminação do desperdício não é um fim  em  si
mesmo, antes um meio fundamental para uma melhor e mais  eficaz  gestão  dos
recursos - capital, tempo, recursos humanos e  naturais - para  conseguirmos
a maximização da qualidade de vida dos nossos cidadãos.  Qualidade  de  vida
esta que depende do emprego,  e  este  por  sua  vez   s  da  capacidade  da
economia interna gerar riqueza.
Por isso, destacamos a urgência e oportunidade  de  criação  de  emprego,  e
reforço do plano anti-crise
Com efeito, os dados sobre o desemprego, e  a  previsão  da   sua  evolução,
tornam a criação de postos de trabalho uma prioridade fundamental no  quadro
da  presente crise.
Um investimento da magnitude referida anteriormente no nº 2,   realizado  ao
longo  de 6 a  8 anos, poderá  criar   mais de 200 000   empregos  directos(
em Espanha o  sector  privado  cria  um  emprego  por  cada  260  000  E  de
investimento.)
A economia acabará beneficiada no  seu  todo  com  este  impulso.   Mais  de
metade da redução do desperdício representará diminuição de  importações,  e
ao mesmo tempo serão criadas condições de maior competitividade  das  nossas
exportações.
Este esforço de  investimento terá  ainda o mérito de  ser  distribuído  por
uma miríade de empresas  e projectos, em vez  de  se  concentrar  em  poucos
projectos e grandes empresas.
Incluído neste potencial de investimento  deverá  considerar-se  o  arranque
imediato da remodelação dos sistemas de abastecimento de água em baixa.
Por outro lado,  em reforço do programa de apoio  à  instalação  de  painéis
solares térmicos, uma  boa  decisão   recente  do  Governo,  o  Estado  deve
incentivar  fiscalmente  as  famílias,   em  vivendas  ou   condomínios,   a
substituírem  janelas,  portas,  pavimentos  e  iluminação,  com   vista   à
obtenção de poupanças nas factura de energia, bem como  na  substituição  de
torneiras, autoclismos e chuveiros, para poupança de agua.  Um  investimento
adicional para este efeito,  de   até  cinco  mil  Euros,  deverá  pode  ser
devolvido através do IRS, ao longo  de  8-10  anos.  O  Estado  acabará  por
compensar esta diminuição de receita  com  os  impostos  que  resultarão  do
investimento das famílias( IVA, IRC, IRS e Contribuições  para  a  Segurança
Social).
Estes  cinco  mil  Euros   deverão  ser  emprestados  pelas  entidades   que
financiaram  a aquisição de casa.
Um tal programa pode representar  um apoio muito significativo  de  milhares
de milhões de Euros à economia, com um retorno muito positivo em  termos  de
poupança de energia e de água,   de  manutenção  e  criação  de  emprego,  e
incentivo  à  investigação.  Representa,  naturalmente,   uma   redução   de
impostos, mas com a característica de não ser generalizado;  destina-se   às
famílias que invistam.

5. Resolução da Assembleia da República

Os subscritores consideram que actual crise internacional  terá  um  impacto
sério na nossa economia e na nossa sociedade: agravará os  défices  internos
e colocará o País na situação  mais  complexa  e  perigosa  desde  a  guerra
colonial, muito embora tal não seja o  que  ressalta   das  preocupações   e
agendas que dominam o debate político que hoje se desenrola no País.

Consideram, além disso,  que a falta de qualificação  dos  trabalhadores,  o
pouco empreendedorismo, ou a escassez de  recursos  naturais,  não  explicam
todos os nossos problemas e dificuldades; mesmo com   tudo isso o País  pode
ter um desempenho  muito melhor no plano económico e social.

O  poder  político  não  pode  aceitar   reduzir-se  a   uma   representação
democrática dos problemas, fraquezas  e  deficiências  da  nossa  sociedade,
antes, deve assumir-se  a representação das   suas  esperanças,   qualidades
e  energias, sentido em os subscritores esperam   que  a  presente  Proposta
seja interpretada.

Por tudo isto, e tendo por base os  princípios  e as razões que  norteiam  e
sustentam   os pressupostos apresentados, os Deputados  que  abaixo  assinam
apresentam o seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República, tendo presente que:
    . a redução e  eliminação  do  desperdício  constituirá  um  factor  de
      estímulo  à  investigação  e  ao  investimento  privado  e   público,
      declara a redução e eliminação do desperdício um  objectivo  nacional
      estratégico em todas  as  esferas  da   economia  nacional,  desde  o
      consumo individual  à produção empresarial, passando pelo Estado,
    .  a dinamização da economia nacional tem  nos  recursos  internos  uma
      oportunidade insuficientemente aproveitada,
    .  a gestão do território é responsável por uma economia interna  menos
      competitiva, e socialmente injusta,
    .  o investimento público  e privado, apoiado pelo  Estado,  tem  ainda
      oportunidades  importantes   para  dinamizar,   no  curto  prazo,   a
      economia interna e  promover a criação de emprego,
    .   a   mobilização  da  sociedade   é  decisiva,   e  que  para    tal
      Assembleia da República deve contribuir com    uma   reflexão  e  uma
      atitude positiva  e construtiva,


      recomenda ao Governo:

1.º A apresentação à Assembleia da República, para  aprovação, de  um  Plano
Nacional de Combate ao Desperdício que:

(i) - terá por base um  Estudo  Global  Geral,  a  elaborar  num  prazo  não
superior a quatro meses,   que identifique os níveis e áreas de  desperdício
mais relevantes  na  economia  e  sociedade  portuguesas,  estimando  o  seu
significado económico,  o seu potencial  em matéria de oportunidades para  o
investimento,  investigação,  criação  de  emprego  e   impacto  na  balança
corrente com o exterior;

(ii) contemple propostas  de medidas que  contribuam   para  a  redução  das
importações  e  do  endividamento   externo,   e   ainda    constituam   uma
oportunidade   para  a  utilização  e  valorização  acrescida   de  recursos
nacionais renováveis, no cumprimento de compromissos  internacionais  com  a
redução de emissões de gases com efeito de estufa;

(iii) valorize e integre todos os  planos  que  estejam  em  vigor  à  data,
explicitando a forma, a  metodologia  e  os  recursos  a  envolver  para  se
atingir os objectivos e  metas,  identificando  as  entidades  responsáveis,
suas competências e  funções;

(iv)- no quadro do combate ao desperdício assuma o sector das indústrias  de
eficiência energética e das indústrias de  energias  renováveis  como  novos
motores dinamizadores da reorientação  estratégica  da   economia  nacional,
dado o seu  enorme  potencial impacto na redução da  dependência  externa  e
no  endividamento  do  País,  no  estímulo  à  investigação  nacional,   nas
oportunidades de valorização de  recursos  endógenos,  na  possibilidade  de
massificarão de soluções ao nível dos cidadãos,   e  nas   oportunidades  de
criação de emprego.

2.º Que crie   condições   para o fortalecimento  da indústria  farmacêutica
nacional,  visando capacitá-la para  ajudar  o País a atingir  uma quota  de
utilização de medicamentos genéricos  não inferior  a  50%,  num  prazo  não
superior a quatro anos, e ao mesmo tempo promover a  sua exportação.
Com este objectivo deverão ser criados os  incentivos adequados para  que  a
prescrição  por parte dos médicos  e  o  sector  das   farmácias  contribuam
para se alcançar aquela meta.

3.º Que adopte medidas para dinamizar a estruturação de um Cluster  do  Mar,
com   prioridade  à atracção de investimento  para o incremento da  produção
de peixe através da aquacultura, e  estruturação  do  indispensável  suporte
nacional de investigação científica, enquanto simultaneamente deverá  ajudar
a estruturar  e reforçar todo um vasto leque de actividades  que  beneficiem
do património do mar que o País dispõe ( transportes, indústria, lazer).

4.º Alterações legislativas no sentido de isentar fiscalmente as  habitações
 a custos controlados, tornando estas habitações um modelo de  habitação  de
qualidade, de eficiência energética, hídrica,  higrotérmica, incentivando  a
construção de habitações mais pequenas  e  mais  ajustadas  à  evolução  dos
agregados familiares.
O Governo deverá  apostar  fortemente   em  investigação,  em  projectos  de
demonstração,  e  no  incentivo  individual   à  elaboração   de   projectos
inovadores relativos a todos os domínios   que  contribuam  para  baixar  os
custos de produção da habitação, para  melhorar  o  seu  conforto,  e   para
associar a sua construção à  valorização  de  recursos   da  floresta  e  da
indústria nacionais.

5.º A apresentação de uma proposta de valorização do território  actualmente
sem dono, colocando-o ao serviço do desenvolvimento do País.

6.º Que não  autorize a  instalação  de  nenhuma  nova    grande  superfície
comercial sem antes  mandar elaborar um estudo global  que faça  um  balanço
sobre  o  real impacto deste  modelo   na  economia   nacional,  bem    como
sobre as condições, oportunidade e viabilidade  de novas construções.

7.º O reforço  do  investimento  público,  já  actualmente  decidido,  dando
início imediato aos investimentos na renovação das  redes  de  abastecimento
de água em baixa, a cargo sobretudo  de  municípios,  uma  vez  que  existem
recursos comunitários destinados a esse efeito,  e   que  o  desperdício  de
água é particularmente grave nestes sistemas, com   todas as  vantagens  que
tal investimento terá na criação ou manutenção de emprego, e na poupança  de
recursos financeiros, energéticos, etc.

8.º O reforço e alargamento de  uma sua iniciativa, recentemente  anunciada,
de  apoiar  a  instalação  de  painéis  solares  térmicos  nas   habitações,
estendendo-a  a investimentos para  poupança  de  água,  e  substituição  de
janelas,  portas  e  pavimentos  para  poupança   energética,   nos   termos
propostos neste Projecto de Resolução.

9.º A inclusão, nas GOP anuais,  de uma avaliação do grau  de  execução  das
medidas recomendadas no presente Projecto de Resolução, e uma  indicação  do
esforço financeiro  afecto às mesmas previsto para  o ano seguinte.

Palácio de S. Bento,  11 de Maio de 2009

Os Deputados

















