
                    Projeto de Resolução n.º 486/XII/2.ª


     Recomenda ao Governo a suspensão da 3.ª e 4.ª fases do processo de
    reprivatização indireta do capital social da TAP, Transportes Aéreos
                              Portugueses, S. A


O Governo aprovou, em agosto de 2012, a 3.ª e a 4.ª  fases  do  processo  de
reprivatização indireta do  capital  social  da  TAP  -  Transportes  Aéreos
Portugueses, S. A..

Para o Partido Socialista o processo de privatizações em geral, e da TAP  em
particular, deve ser objeto de especial rigor, revestir total  transparência
e assegurar a salvaguarda dos interesses estratégicos nacionais.

Com efeito, a TAP é uma empresa pública de referência que é um ativo  único,
propriedade dos portugueses, e constitui-se  como  marca  de  referência  no
transporte aéreo.

A TAP tem uma importância estratégica para as exportações portuguesas,  para
o desenvolvimento económico e para o turismo externo e interno.

As ligações aéreas de excelência asseguradas  pela  TAP,  especialmente  nas
ligações às regiões autónomas, aos Países de língua portuguesa e à  diáspora
espalhada pelo mundo, constituem um património único a preservar.

Neste  domínio,  a  manutenção  do  "hub"  de   Lisboa   assume   particular
importância estratégica que importa assegurar com rigor e transparência.

O comunicado do conselho de ministros, de 18 de  outubro,  é  o  espelho  da
falta de transparência que tem caracterizado todo este processo.


Com efeito, aí se remete para a fixação das regras de privatização  mas,  ao
mesmo tempo, desde logo se identifica o perfil de  um  interessado  que,  ao
que tudo indica, ficará com a TAP.

Ou seja, fixa-se o modelo e não se espera pela sua  divulgação  em  ordem  a
que todos os potenciais interessados o possam conhecer e apresentar as  suas
propostas.

Tudo parece formatado para um único candidato e simultaneamente  pretende-se
disfarçar esta escolha com a  intervenção  do  Tribunal  de  Contas  que,  a
verificar-se, ocorreria em momento muito  posterior  à  adjudicação,  e  com
referência a outros participantes menores que só existem  para  legitimar  o
adquirente único.

Em face do exposto, o Partido Socialista entende que não estão  reunidas  as
condições mínimas de transparência para que um processo de privatização  tão
sensível e  estratégico  para  o  interesse  nacional,  quanto  este,  possa
prosseguir.

Assim sendo, é  imperativo  que  o  Governo  preste  a  esta  Assembleia  os
necessários esclarecimentos sobre a tramitação processual decorrida.

Neste sentido, e ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta o  presente  Projeto  de
Resolução:



      A Assembleia da República resolve, nos termos do disposto do n.º 5  do
      artigo 166.º da Constituição da República  Portuguesa,  recomendar  ao
      Governo que  determine  a  suspensão  do  processo  de  reprivatização
      indireta do capital social da TAP, Transportes Aéreos Portugueses,  S.
      A., ao abrigo do artigo 12º do  Decreto-Lei  nº  210/2012,  de  21  de
      Setembro.









Assembleia da República, 18 de setembro de 2012

                                Os Deputados,

