

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 491/X-4ª

   ESTABELECE A RESPONSABILIDADE DO ESTADO NA IDENTIFICAÇÃO CARTOGRÁFICA E
                        TÉCNICA DE CAPTAÇÕES DE ÁGUA

O Partido Comunista Português tem vindo a denunciar os  efeitos  da  Lei  da
Água do Governo do PS e apresentou desde  o  início  da  discussão  sobre  a
necessidade de  atender  à  preservação  dos  recursos  hídricos,  propostas
alternativas, tendo mesmo  apresentado  um  Projecto  de  Lei  da  Água  que
respondia às principais necessidades  do  país.  A  alternativa  que  o  PCP
propôs e propõe assenta no princípio de que o acesso à água é um direito  de
todos e de que a água não pode ser uma mercadoria transaccionável.

No seguimento da Lei da Água, tal  como  o  PCP  denunciara,  foram  criados
mecanismos de mercado em torno dos recursos hídricos nacionais  e  o  Estado
veio a assumir o papel de cobrador  de  taxas  e  de  mediador  dos  grandes
interesses económicos. A política do Governo para  os  recursos  hídricos  é
clara: cobrar taxas pela utilização dos recursos, independentemente  do  uso
que lhes  é  dado,  mas  em  função  da  natureza  e  dimensão  da  entidade
utilizadora. É revelador  que  o  Governo  cobre,  através  do  INAG  e  das
Administrações de Região  Hidrográfica  (ARH's)  as  taxas  aos  pequenos  e
médios agricultores, à pequena indústria, aos consumidores  finais  (utentes
dos  serviços  de  abastecimento  e  saneamento),  às  autarquias;  mas  que
prontamente tenha isentado a EDP da grande parte da taxa que lhe  devia  ser
cobrada, de  acordo  com  o  regime  económico  e  financeiro  dos  recursos
hídricos.

A política da água prosseguida  pelo  Governo  tem  vindo  a  demonstrar  na
prática a pertinência de todas as críticas feitas pelo PCP à "Lei  da  Água"
e à "Lei  da  Titularidade  dos  Recursos  Hídricos"  aprovadas  pelo  PS  e
partidos de direita - PSD e CDS.

Evidencia-se  a  necessidade  de  revogação  dessas  leis  e  dos   decretos
decorrentes, substituindo-os pela política da água que o  PCP  tem  vindo  a
defender e cujas principais linhas apresentou em 2005  no  seu  projecto  de
Lei de Bases da Água.

O PCP foi o único partido que denunciou esta  matéria,  esta  injustiça,  na
Assembleia da República - nomeadamente através das Perguntas  ao  Governo  e
da Declaração Política proferida no dia 5 de  Fevereiro  de  2009  -  e  que
confrontou  o  Governo  com  os  efeitos  e  consequências   destas   opções
políticas. Na altura de crise que o  país  atravessa,  torna-se  ainda  mais
importante e urgente assegurar o controlo público e gestão  democrática  dos
recursos hídricos e reverter esta  política  mercantilista  que  redunda  na
privatização objectiva dos recursos e a sua apropriação por  grandes  grupos
económicos.  Mesmo  os  proprietários  de  furos,  poços,  minas  ou  outras
captações  são  prejudicados,  quer  pela  cobrança  da  taxa  de   recursos
hídricos, quer pela identificação obrigatória para  manifesto  de  captações
sem que lhes sejam dadas as mínimas condições técnicas e de apoio  para  que
lhe procedam.

O PCP propôs através do Projecto  de  Resolução  nº  477/X  a  suspensão  da
cobrança da taxa de recursos hídricos, mas o Governo avança  simultaneamente
com o manifesto compulsivo  para  identificação  de  captações  próprias  de
água.  O  PCP  não  se  opõe  à  identificação  das  captações,  antes  pelo
contrário, o PCP considera que o proprietário de cada captação deve  sentir-
se estimulado para a identificação  e  proceder-lhe  com  todo  o  apoio  do
próprio Estado. No  entanto,  ao  invés  de  promover  a  identificação  das
captações, o Governo opta pela cobrança de taxas que  funcionam  na  prática
como um estímulo à captação clandestina. O PCP  propôs  o  licenciamento  em
função da captação e rejeição,  adequando  o  processo  de  licenciamento  à
utilização  dada  aos  recursos  hídricos,  e  permitindo   ao   Estado   um
acompanhamento e fiscalização da utilização  da  água  de  forma  integrada,
respeitando as  características  naturais  de  continuidade  do  recurso  em
causa.

A política do Governo veio a traduzir-se, tal como  o  PCP  denunciou,  numa
exigência absolutamente desajustada aos proprietários,  particularmente  aos
pequenos e médios agricultores que procedem a captações próprias,  para  que
compulsivamente e com prazos e exigências técnicas e  humanas  absolutamente
impossíveis de cumprir  identifiquem  as  suas  captações,  os  seus  furos,
minas,  poços  e  noras.  Isto  representa  para  a  grande   parte   destes
proprietários  a  incapacidade  objectiva  de  cumprir  a   lei,   não   por
responsabilidade sua, mas por manifesta incompatibilidade entre a  lei  e  a
realidade. O Governo pretende que  pequenos  proprietários  identifiquem  as
coordenadas geográficas em sistema Hayford-Gauss,  a  localização  em  carta
militar, as especificidades técnicas da bomba e  do  furo,  sem  que  tenham
qualquer apoio, sob pena de serem multados com valores  que  ultrapassam  os
25.000 Euros caso o não façam.

Depois da insistente denúncia do PCP, inclusivamente, através  de  Perguntas
ao Governo e intervenções em Plenário da Assembleia da República, o  Governo
aponta para o adiamento da exigência de manifesto pelo período  de  um  ano.
Se, por um lado, este adiamento significa  objectivamente  o  reconhecimento
da desadequação da lei à realidade nacional e uma  cedência  do  Governo  às
reivindicações das populações e perante o confronto político com o PCP;  por
outro, isto significa uma medida de alcance limitado porque  não  altera  as
condições legais nem a natureza iníqua da legislação em vigor,  apenas  adia
a sua  aplicação  e  os  seus  efeitos  junto  dos  pequenos  proprietários,
curiosamente para depois dos processos eleitorais  que  decorrem  durante  o
ano de 2009.

É pois necessário que o Governo proceda à identificação das captações  e  ao
manifesto das captações por  outros  meios  e  não  só  em  outro  tempo.  É
necessário que  o  Governo  altere  o  regime  actual  que  coloca  sobre  o
proprietário o ónus de buscar os meios técnicos para a identificação  e  que
atribua essa missão aos serviços  do  Estado,  nomeadamente  ao  INAG  e  às
ARH's. O proprietário deve apenas ter a obrigação de declarar  as  captações
de  água  que  possui,  devendo  depois  os  serviços  públicos  proceder  à
cartografia e descrição técnica das captações.

Ou seja, mais do que adiar a obrigação no tempo e dilatar os prazos  legais,
importa responsabilizar os serviços públicos e o Estado pela  caracterização
e preservação dos recursos hídricos. O que o PCP agora propõe,  em  conjunto
com o Projecto de Resolução nº 477/X que suspende  a  cobrança  da  taxa  de
recursos hídricos,  é  a  alteração  da  metodologia  de  identificação  das
captações, assim atribuindo  ao  Estado  a  responsabilidade  técnica  e  ao
cidadão e utilizador, a responsabilidade de declaração.


Assim, e nos  termos  regimentais  aplicáveis,  a  Assembleia  da  República
decide recomendar ao Governo que:

   1. Atribua aos serviços técnicos do INAG e das Administrações das Regiões
   Hidrográficas a competência para identificação cartográfica e técnica das
   captações.


   2. Assegure às entidades públicas envolvidas os meios técnicos, humanos e
   financeiros  necessários  para  o  cumprimento  desse  levantamento,  sem
   recurso a externalização de serviços.


   3. Que crie uma linha telefónica e um formulário  disponível  através  de
   internet que possibilite a declaração expedita de captações.


   4. Que faça chegar a todas as Juntas de Freguesia e Câmaras Municipais os
   meios para receber as declarações dos proprietários.


   5. Que determine como prazo final para essa declaração obrigatória o  mês
   de Setembro de 2011.


   6. Que suspenda a cobrança da taxa de recursos hídricos.


                 Assembleia da República, 15 de Maio de 2009
                                Os Deputados,
    MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; BRUNO
   DIAS; HONÓRIO NOVO; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO
