


                    Projeto de Resolução n.º 443/XII/1.ª

   Recomenda ao Governo que acione com caráter de urgência um conjunto de
  medidas excecionais para fazer face aos prejuízos decorrentes do incêndio
                      em Tavira e São Brás de Alportel



                            Exposição de Motivos




Segundo o Relatório  Provisório  de  Incêndios  Florestais,  elaborado  pelo
Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas, I.P.,  arderam,  entre
1 de Janeiro e 15 de Julho do corrente ano, 36.900 hectares, ou  seja,  mais
16.200 relativamente à média do decénio 2001-2012, fazendo do ano de 2012  o
terceiro pior ano em  período  idêntico,  prevendo-se,  neste  sentido,  que
venha a ser um ano muito difícil em matéria de incêndios florestais.


Para agravar ainda mais a situação, e durante apenas  quatro  dias,  o  país
assistiu  e  acompanhou  com  grande  preocupação  a  situação  relativa  ao
calamitoso incêndio que deflagrou em Catraia, no Concelho de Tavira,  e  que
se propagou  ao  Concelho  de  São  Brás  de  Alportel,  naquele  que  é  já
considerado um  dos  piores  incêndios  desde  2001,  com  uma  área  ardida
prevista superior a 26.440 hectares e  um  rasto  de  destruição  económica,
social e ambiental de grande dimensão.


Importa, neste contexto, realçar a forma abnegada e  o  elevado  sentido  de
solidariedade e de entreajuda de todos os  bombeiros  e  demais  agentes  de
proteção civil envolvidos nas operações de combate, bem  como  de  todos  os
cidadãos que prestaram o seu apoio.


Em consequência deste  incêndio,  várias  são  as  famílias  que,  recebendo
pensões baixíssimas, perderam o pouco sustento que tinham  e  que  resultava
da exploração agroflorestal das zonas agora afetadas,  encontrando-se  agora
numa situação dramática de sobrevivência.


O  impacto  e  as  perdas  socioeconómicas  e  ambientais  devem  agora  ser
avaliados com rigor,  havendo  necessidade  imediata  de  identificação  das
áreas  prioritárias  de  estabilização  de  emergência,  de   elaboração   e
implementação de um plano de restabelecimento do potencial  produtivo  agro-
florestal dos mais de 26.440 hectares e de apoio  financeiro  a  famílias  e
empresas que tenham comprovadamente sido gravemente afetadas, com o  intuito
de minimizar, no imediato, as  situações  mais  gravosas  decorrentes  deste
incêndio.


Tal como sucedeu em 2004, com a  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º
126/2004, de 28 de Agosto, que veio reconhecer o  caracter  de  urgência  de
minimização dos efeitos negativos decorrentes dos incêndios, e da  Resolução
do Conselho de Ministros n.º 99/2010, de 16 de  Dezembro,  através  da  qual
foram  desencadeados  os  procedimentos  necessários  para  minimização  dos
efeitos provocados pelo tornado que atingiu diversos  concelhos  do  Centro-
Interior, os Deputados do Partido Socialista entendem que o  Governo  deverá
também, neste caso, adotar procedimentos excecionais e  urgentes,  tendentes
a minimizar os  efeitos  negativos  decorrentes  do  incêndio  ocorrido  nos
concelhos de Tavira e São Brás de Alportel.

Neste sentido,  e  existindo  razões  de  variada  ordem  que  justificam  e
fundamentam a adoção de um  conjunto  de  medidas  e  apoios  excecionais  e
urgentes  que  minimizem  os  impactos  ambientais,  económicos  e   sociais
decorrentes do incêndio de Tavira e São Brás  de  Alportel,  ao  abrigo  das
disposições legais e regimentais aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados
do Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentam o presente projeto  de
resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

   1.  Constitua  uma  estrutura  de  acompanhamento  interministerial  que,
      apoiada  nas  entidades   públicas   locais   adequadas,   proceda   à
      inventariação dos danos provocados pelo incêndio nos planos ambiental,
      económico e social, e, bem assim, ao acompanhamento  da  implementação
      das medidas e ações  adotadas  de  forma  a  acelerar  o  processo  de
      normalização da vida das comunidades e famílias vítimas do incêndio;



   2. Desenvolva medidas em quatro eixos de intervenção, a saber:



        a) Através do Ministério da Solidariedade e  da  Segurança  Social,
           atribuir   apoios   sociais    às    famílias    que    perderam
           irreversivelmente as suas fontes de rendimento  em  consequência
           do  incêndio,  por   forma   dar   resposta   a   situações   de
           sobrevivência, com destaque  para  os  pensionistas  com  baixas
           pensões e aqueles com comprovada carência de recursos;


        b) Através do Ministério da Agricultura, do Mar, do Ambiente  e  do
           Ordenamento   do   Território,   por   via   do   Programa    de
           Desenvolvimento  Rural,  restabelecer  o   potencial   produtivo
           florestal e agroflorestal, com um plano integrado  para  toda  a
           área afetada que preveja, entre outras  ações,  a  reflorestação
           com espécies autóctones, o corte e recolha de material ardido ou
           a requalificação das  infraestruturas  florestais  (rede  viária
           florestal e rede divisional);












        c) Através dos Ministérios da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do
           Ordenamento do Território  e  da  Defesa,  delinear  medidas  de
           estabilização de emergência com o objetivo  de  evitar,  não  só
           situações futuras de novos riscos de  proteção  civil  (como  os
           desabamentos), como igualmente a degradação dos recursos (solo e
           água) e das infraestruturas (rede viária nacional e rede  viária
           florestal);


        d) Através dos Ministérios das Finanças e da Administração Interna,
           relativamente a outros danos, nomeadamente  habitações,  acionar
           os adequados meios de financiamento.





Palácio de São Bento, 23 de julho de 2012



                                Os Deputados,

                               Miguel Freitas

                               Jacinto Serrão

                               Carlos Zorrinho

                                 João Soares

                               José Junqueiro

                                Mota Andrade

                               António Serrano





