



                       Projecto de Resolução n.º 401/X

 Recomenda ao Governo a suspensão do processo de Avaliação do Desempenho dos
 Docentes, previsto no Decreto-Regulamentar n.º 2 de 10 de Janeiro de 2008 e
 a criação das condições para que se defina um modelo de avaliação que sirva
                        o Sistema Educativo Nacional.



      Em Janeiro  de  2008,  o  Concelho  Científico  para  a  Avaliação  de
Professores, nomeado  pelo  Ministério  da  Educação,  através  do  Decreto-
Regulamentar n.º 4/2008, formulou um conjunto de recomendações, relativas  à
Avaliação de Desempenho dos Docentes, considerando que o processo tinha  que
ter como princípio - "A criação de contextos favoráveis  ao  desenvolvimento
da  avaliação  que  respeita  à  necessidade  de  assegurar   as   condições
organizacionais de suporte ao processo de avaliação, ..." e acrescentava  em
Nota Final que "a complexidade da avaliação de desempenho dos professores  e
a novidade de muitas soluções definidas no modelo instituído recomendam  que
a  concepção  e  a  elaboração   dos   instrumentos   se   faça   de   forma
participada...".


      Recentemente, em Julho, mais uma vez, o  Conselho  Científico  para  a
Avaliação de Professores enunciava que:


      "Se corre o risco de a avaliação se constituir  num  acto  irrelevante
para o desenvolvimento profissional dos docentes, sem  impacto  na  melhoria
das aprendizagens dos alunos, ..." e


      "Esse risco poderá advir da burocratização excessiva, da emergência ou
reforço de conflitualidades  desnecessárias  e  do  desvio  das  finalidades
formativas  e  reguladoras  que  um  processo  de  avaliação  do  desempenho
profissional deve conter."


      "... No momento em que as escolas planificam o processo  de  avaliação
para o ano escolar 2008-09, deveria cuidar-se não só de  contribuir  para  a
clarificação das finalidades desta avaliação e de garantir o seu rigor,  mas
também de promover a simplificação de  procedimentos  e  a  sua  apropriação
pelas escolas e pelos docentes."


      E sintetizava que "O modo como o actual  quadro  legal  interpreta  as
quatro dimensões da avaliação  (...)  nem  sempre  encontra,  na  formulação
jurídica adoptada, correspondência com  os  conceitos  a  que  a  literatura
científica tem chegado nesta  matéria,  dando  lugar  a  incongruências  que
evidenciam  uma  ausência  de  consistência   entre   termos   e   conceitos
fundamentais utilizados como referentes da avaliação."


      Um Governo atento e preocupado com o sistema educativo não pode  criar
mecanismos como o Conselho Científico para a  Avaliação  dos  Professores  e
simultaneamente ignorar as suas recomendações.


      Ou então este comportamento, quer do Senhor Primeiro Ministro, quer da
equipa que tutela a Educação, tem uma evidente tradução política.


      O Governo não pretende avaliar os professores e muito  menos  pretende
que a avaliação do desempenho tenha consequências ao nível dos processos  de
ensino - aprendizagem.


      Porque, ao contrário do que o Governo afirma,  são  hoje  inúmeras  as
alternativas propostas, que vão desde meras  alterações  ao  modelo  imposto
até à construção conceptual e metodológica de outra avaliação.


      Se numa paradoxal posição autista, o Governo não  tem  disponibilidade
para ouvir o contraditório, matriz do Estado de Direito Democrático,  tem  o
dever de reflectir  e  operacionalizar  as  recomendações  que  decorrem  do
Conselho  Científico  que  o  Governo  fez  questão  de  criar,  apesar  das
atabalhoadas dificuldades com que iniciou a sua concepção.


      Em Março de 2008, na Assembleia da  República,  o  Partido  Socialista
teve à sua disposição um conjunto de propostas que chamavam a  atenção  para
a realidade já então vivida nas Escolas  Portuguesas  e  para  o  vaticínio,
garantido, que a concretização do Processo de Avaliação  de  Desempenho  dos
Docentes deveria ser suspensa, para dar espaço à  construção  de  uma  outra
avaliação "não  irrelevante  para  o  desenvolvimento  dos  docentes  e  com
impacto nas aprendizagens."


      Foi exaustivamente, então, reafirmado que os riscos  das  metodologias
impostas pelo Governo, eram uma  certeza  e  não  constituíam  nenhuma  pré-
disposição céptica ou nenhum inusitado alarmismo.


      Riscos que adviriam "da burocratização excessiva, da  emergência  e/ou
reforço de conflitualidades  desnecessárias  e  do  desvio  das  finalidades
formativas..." e também da existência de incongruências  e  da  ausência  de
consistência entre termos e conceitos fundamentais, consensualmente  aceites
na diversa e moderna literatura científica sobre a matéria.


      É tardia e deveria ser desnecessária, a  discussão  a  que  o  Governo
novamente obriga o País.


      Mas  o  Governo   optou   pela   instabilidade   das   Escolas,   pela
desvalorização do espaço de aprendizagem,  pela  pedagogia  do  papel,  pela
didáctica da conflitualidade entre pares  e  decretou  a  desmotivação  e  o
desencanto.


      E absorto num autoritarismo bacoco não reparou que a vida  vivida  das
Escolas é o território por excelência da função social do docente.


      E que mais cedo que tarde, os docentes dariam voz às suas  individuais
e colectivas preocupações.


      O Governo e o Grupo Parlamentar do Partido  Socialista  estão  perante
uma segunda oportunidade - Suspender o Processo de Avaliação dos Docentes  e
enveredar por um modelo co-participado e partilhado na  sua  construção  por
interlocutores privilegiados - os professores.


      Uma avaliação que operacionalize procedimentos de  forma  sistémica  e
integrada, com metodologias simplificadas e objectivos sobretudo  formativos
que   não   promovam   cisões,   punições,   classificações   sumárias    ou
liquidatárias.


      A complexidade do modelo governamental radica na tentativa  compulsiva
de desviar a avaliação da sua  finalidade  primeira,  a  formativa,  para  a
reduzir a um mero  obstáculo  de  progressão  na  carreira,  ou  a  "numerus
clausus" financeiros.


      Um modelo de avaliação não pode ser  sustentado  pela  desconfiança  e
pela suspeição, mas alicerçado na valorização da dignidade profissional  dos
avaliados e dos avaliadores.




      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, a Deputada subscritora recomenda ao Governo:


        1. A suspensão, de imediato, do processo de Avaliação do Desempenho
           dos Docentes  dos  Ensinos  Básico  e  Secundário,  previsto  no
           Decreto-Regulamentar n.º 2 de 10 de Janeiro de 2008;


        2. A construção de um modelo de Avaliação Sistémica  do  Desempenho
           da Escola, do Sistema Educativo e dos Docentes que constitua uma
           alternativa credível, com consequências na melhoria da qualidade
           da Educação, enquanto Serviço Público.




        Assembleia da República, 14 de Novembro de 2008


                                 A Deputada


                              (Luísa Mesquita)
