






                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 487/XI/2ª

RECOMENDA AO GOVERNO   QUE APLIQUE MEDIDAS PREVENTIVAS  E  COM  CARÁCTER  DE
URGÊNCIA NO CONTEXTO DO REGIME DE RENDA  APOIADA,  INJUSTO  E  PROFUNDAMENTE
INSENSÍVEL, RECENTEMENTE APLICADO A NOVOS BAIRROS SOCAIS DE  LISBOA,  ALMADA
E SEIXAL

Depois das injustiças provocadas  pelo  IHRU  resultantes  da  alteração  do
arrendamento social nos Bairros dos Lóios e das Amendoeiras, do concelho  de
Lisboa, a aplicação do regime injusto da renda apoiada tem continuado a  ser
fixada a outros bairros sociais e concelhos, como são o caso do Bairro  Rosa
e do Bairro do Raposo, no  concelho  de  Almada,  ou  no  Bairro  Quinta  do
Cabral, no concelho do Seixal.

Bairros sociais aos quais era aplicado, há mais de  30  anos  um  regime  de
renda "fixa", e que poucas ou  nenhumas  intervenções  de  requalificação  e
manutenção tiveram ao longo da sua existência, estão agora  a  ser  sujeitos
ao regime  de  "renda  apoiada",  que  tem  provocado  aumentos  abruptos  e
significativos das suas rendas, em alguns casos  superior  a  800%,  que  se
tornam  insustentáveis  para  os  agregados  em  situações  económicas  mais
fragilizados, e muitos em situação de desemprego.

O  regime  de  renda  apoiada  assenta  assim   em   critérios   de   grande
insensibilidade social e que por esse efeito, tem conduzido  ao  aumento  de
rendas de forma desmesurada e desapropriada o que  motivou  a  que  o  Grupo
Parlamentar do CDS-PP a apresentar duas iniciativas que visavam:

- A aplicação de um regime de rendas mais  justo,  em  alternativa  à  renda
apoiada, aos moradores de bairros sociais, tendo  em  conta  a  natureza  da
constituição desses bairros, distintos da habitação  social,  assim  como  a
revisão das condições de  base  do  processo  de  alienação  dos  fogos  dos
bairros das Amendoeiras e dos Lóios;

- E a alteração dos critérios subjacentes ao diploma que consagra  o  regime
da renda  apoiada,  até,  à  aprovação  do  regime  de  arrendamento  social
previsto no NRAU, Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro.


Inexplicavelmente por razões que o Grupo parlamentar do  CDS-PP  tem  alguma
dificuldade em entender, outros valores se têm sobreposto  ao  bom  senso  e
razoabilidade com que este  assunto  merecia  ser  tratado,  agudizado  pelo
período de grande vulnerabilidade e de aumento dos níveis de  pobreza  entre
a população  mais  desfavorecida,  e  que  estes  bairros  sociais  tão  bem
representam.

Depois das críticas e  dos  movimentos  das  associações  de  moradores  nos
primeiros bairros sociais onde se aplicou a renda  apoiada,  secundado  quer
pelo Tribunal Administrativo e Fiscal de Lisboa, que  decretou  a  suspensão
da sua aplicação e pelo próprio Provedor de Justiça,  Nascimento  Rodrigues,
que apelou à alteração do valor de  cálculo  da  renda,  assiste-se  hoje  à
generalização da aplicação desse  regime  de  renda  a  outros  bairros  nos
concelhos de Lisboa, Almada e Seixal, contrariando a vontade  dos  moradores
e do poder local, as indicações  das  instâncias  judiciais  assim  como  de
vários grupos parlamentares  como  é  o  CDS-PP  que  tem  lutado  contra  a
abolição deste regime de rendas injusto e insensível.

Temendo-se  que  este  regime  de  renda  apoiada   lance   essas   famílias
Portuguesas  para  níveis  de  pobreza  insustentáveis  e  daí  resulte  uma
verdadeira  revolta  social   nesses   bairros   sociais,   é   fundamental,
implementar com a urgência que o momento de crise em que  hoje  que  vivemos
exige, três medidas preventivas que  visem  por  um  lado  a  protecção  dos
agregados  familiares  de  maior  vulnerabilidade  social  e  financeira,  o
faseamento do pagamento da renda às famílias, sempre  que  se  verifique  um
aumento significativo da mesma, e ainda que se suspenda  a  aplicação  deste
regime a outros bairros sociais.

Tratam-se de medidas de urgência social, que não alterando a  lei  da  renda
apoiada, minimizam os impactos financeiros que a mesma tem gerado  junto  da
comunidade dos bairros sociais,  e  que  se  encontram  desesperadas  e  sem
condições nem expectativas de suportar a nova subida de rendas que lhes  foi
e tem sido aplicada.


Assim e face ao anteriormente exposto, o Grupo  Parlamentar  do  CDS/PP,  ao
abrigo das disposições constitucionais, e regimentais  aplicáveis  recomenda
ao Governo que:


1- Crie um cenário excepcional de  salvaguarda  e  protecção  dos  agregados
   familiares dos bairros onde  está  a  ser  aplicada  o  regime  de  renda
   apoiada, desde que em comprovada dificuldade financeira e social, como  é
   exemplo a situação de desemprego,  através  da  aplicação  de  uma  renda
   proporcional às suas possibilidades económicas.


2- Preveja o faseamento de pagamento da renda apoiada, por parte das
   famílias que vivem nos bairros sociais, sempre que se tenha verificado um
   aumento significativo das mesmas.

3-  Suspenda a aplicação deste regime a novos bairros sociais.


Palácio de São Bento, 23 de Março de 2011

                                Os Deputados,


