
                       Projecto de Resolução nº 430/X

  Não aplicação da medida 5.16 do Acordo Tripartido Para Um Novo Sistema De
  Regulação das Relações Laborais, das Políticas de Emprego e da Protecção
                             Social em Portugal.


O Governo negociou, em sede de Concertação  Social,  uma  série  de  medidas
relativas ao mercado de trabalho, vertidas no  "Acordo  Tripartido  Para  Um
Novo Sistema De Regulação das Relações Laborais, das Políticas de Emprego  e
da Protecção Social em Portugal", - assinado em  25 de Junho de 2008.

Aquela negociação  ocorreu  num  clima  económico  e  social  muito  diverso
daquele que estamos actualmente a viver e do que se anuncia até ao final  de
2009.

O Governo, nessa altura, sustentava que o País não estava em  crise,  que  o
desemprego ia descer e que  era  possível  cumprir  a  meta  da  criação  de
150.000 postos de trabalho que tinha prometido aos portugueses  na  campanha
eleitoral das eleições legislativas de 2005.

Mais tarde, com a evidência da crise internacional, o  Governo  continuou  a
sustentar que a economia nacional estava robusta e  Portugal  não  iria  ser
penalizado pela crise financeira e económica internacional.

Infelizmente, veio a provar-se, da pior maneira, que  o  Governo  não  tinha
razão.

À crise interna somou-se à crise internacional e as piores expectativas  têm
vindo a verificar-se no dia-a-dia de milhares de empresas e trabalhadores.

No que tem a ver com a perspectiva de criação de emprego para 2009, o  Plano
de Estabilidade e Crescimento, revisto  em  Janeiro  de  2009,  anuncia  uma
deterioração do mercado de trabalho em 2009 porquanto considera que  em  vez
da anterior taxa positiva de criação de emprego de 0.6,  se  verificará  uma
taxa negativa de 0.7.

Por outro lado, no que concerne à evolução do  desemprego,  as  perspectivas
do próprio Governo são sombrias, porquanto passou de um  valor  de  7,6%  na
proposta do Orçamento do  Estado  para  2009,  para  um  valor  de  8,5%  no
Orçamento  Suplementar  debatido  no  mês  de  Janeiro,  na  Assembleia   da
República.

Mais grave  ainda:  o  próprio  Governo  face  aos  últimos  indicadores  de
crescimento  económico  divulgados  pelas  instituições  comunitárias,   vem
reconhecer que estes valores poderão ser ultrapassados.

O acesso ao emprego é, pois, hoje mais difícil e a contratação  a  termo  é,
muitas vezes, a única possibilidade de acesso ao mercado de trabalho.

Numa altura em que todas as previsões relativas ao desempenho da economia  e
ao mercado de trabalho são de  maiores  dificuldades  (UE,  OCDE,  Banco  de
Portugal, INE e o próprio Governo com o PEC) e  da  expectativa  de  mais  e
mais desemprego, importa reponderar alguns aspectos essenciais  da  política
laboral do actual Governo,  maxime  no  que  respeita  ao  custo  do  factor
trabalho.

Nestes termos,

O grupo Parlamentar do PSD apresenta a seguinte Proposta  de  Resolução,  ao
abrigo das disposições legais e regulamentares aplicáveis.


A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Dada  a  profunda  alteração  de  circunstâncias  verificada  entre  a
      assinatura do Acordo Tripartido e a realidade de  hoje,  se  abstenha,
      durante o ano de 2009, de legislar no sentido de  cumprir  a  claúsula
      5.16 do referido Acordo que onera a contratação a termo  aumentando  a
      taxa social única em 3 pontos percentuais, passando  as  contribuições
      das entidades empregadoras de 23,75% para 26,75%, e que,


   2. No ano de 2010, reavalie a situação  laboral  e  a  oportunidade  para
      legislar, ou não, no sentido do cumprimento da  referida  cláusula  do
      Acordo Tripartido.




Palácio de São Bento, 17 de Fevereiro de 2009

                                Os Deputados,
