

                    Projecto de Resolução N.º 463/XI/2.ª

 Concretização do Projecto Global de Estabilização das Encostas de Santarém


                            Exposição de Motivos




A instabilidade das encostas de Santarém é um  problema  estrutural  daquele
Concelho que, embora sendo conhecido  desde  há  décadas,  só  tem  merecido
maior atenção desde 2001, ano em que parte das muralhas da  antiga  Alcáçova
ruiu na sequência das intempéries que  ali  se  verificaram,  tendo  causado
inúmero estragos e constrangimentos diversos.

O Governo de então, em estreita  articulação  com  a  Autarquia,  assumiu  o
compromisso de trabalhar activamente na resolução do problema, o qual,  pela
sua complexidade, exigia um conjunto de estudos  aprofundados,  nomeadamente
sobre as propriedades do solo.

Foi, aliás, com o Estudo  Prévio  da  Intervenção  Global  das  Barreiras  e
Encostas de Santarém que a  Câmara  Municipal  de  Santarém  desencadeou  as
primeiras demolições, na Encosta de Santa Margarida,  tendo,  nessa  altura,
sido encerrada a EN 114, entretanto reaberta.

No espaço temporal que medeia aquela data e  a  actualidade,  foi  criada  a
Comissão  de  Coordenação  e  Acompanhamento  das  Intervenções  no   Espaço
Limitado pelas Muralhas de Santarém, por Despacho-conjunto n.º 197/2002,  de
14 de Março, e elaborado o relatório técnico  multidisciplinar  Consolidação
das Encostas e Muralhas de Santarém, de Outubro de 2003.

É neste enquadramento que, em 18 de Maio de 2004, se celebra o Protocolo  de
Colaboração  entre  os  Ministérios  das  Obras  Públicas,   Transportes   e
Habitação e das Cidades, Ordenamento do Território e  Ambiente  e  a  Câmara
Municipal de Santarém, tendo em vista a elaboração de um Projecto Global  de
Estabilização das Encostas de Santarém que,  de  forma  integrada,  previsse
uma solução definitiva para o problema  de  instabilidade  das  Encostas  de
Santarém.

Atento o facto de aquelas encostas apresentarem características únicas,  tal
coloca permanentemente em perigo as  infraestruturas  e  as  habitações  ali
existentes, situação que o Projecto de Execução, entregue a 6  de  Julho  de
2010 e implicando um custo superior a 20 milhões de euros,  prevê  colmatar,
seja  pelas  obras  de  contenção  das  encostas,  seja   pela   consequente
valorização paisagística e urbanística dos núcleos ribeirinhos.

Para este esforço concertado entre  Autarquia  e  Administração  Central,  é
obviamente  necessário  ter  em  conta  a  importante  captação  de   fundos
comunitários para a execução do projecto.

Neste sentido, considerando que o Governo tem bem presente a prioridade  que
deve ser dada à segurança das populações  e  infraestruturas  da  Cidade  de
Santarém, a qual exige uma solução duradoura e  definitiva,  ao  abrigo  das
disposições legais e regimentais aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados
do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista  propõem  que  a  Assembleia  da
República,  nos  termos  do  disposto  na  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, adopte a seguinte Resolução:


Recomendar ao Governo que assegure, de forma célere, a concretização de  uma
solução  duradoura  e  definitiva  para  o  problema  da  instabilidade  das
Encostas de Santarém, traduzida no  Projecto  Global  de  Estabilização  das
Encostas de Santarém, em estreita articulação  com  a  Câmara  Municipal  de
Santarém, a quem compete a sua execução.


Palácio de São Bento, 17 de Março de 2011



Os Deputados,

