

                        Projecto de Resolução n° 45/X

              Programa de Estabilidade e Crescimento 2005-2009

Tendo apreciado o Programa de  Estabilidade  e  Crescimento  para  2005-2009
apresentado pelo Governo, e assumindo  a  relevância  dos  desafios  que  se
colocam a Portugal, a Assembleia da República delibera:

1.   Recomendar ao Governo que centralize a redução  do  défice  público  em
esforços do lado da  despesa  e  em  medidas  de  carácter  estrutural,  que
permitam progressos efectivos, duradouros  e  sustentados  nesta  matéria  -
sendo que esta é a única forma como a política orçamental  contribuirá  para
que, a prazo, o  crescimento  económico  possa  recuperar  e  a  criação  de
emprego possa ser uma realidade;
2.  Apoiar, em paralelo com medidas de efectiva consolidação  orçamental  do
lado  da  despesa,  o  aprofundamento  e  a  introdução  de  novas   medidas
destinadas a combater a fraude e  evasão  a  nível  fiscal  e  na  Segurança
Social, com efeitos
positivos do lado das receitas;
3.   Recomendar ao Governo que  prescinda  do  aumento  anunciado  da  carga
fiscal, com excepção do aumento do imposto sobre o tabaco, sem efeito  sobre
a competitividade e a criação de  riqueza  na  economia  portuguesa.  A  ser
prosseguida, esta opção revelar-se-á  muito  negativa  para  a  evolução  da
economia: contraria as tendências internacionais na matéria  (diminuição  da
carga fiscal  e  simplificação  dos  sistemas  fiscais),  não  facilitará  o
combate à  fraude  e  evasão  fiscais,  afastará  investidores,  transferirá
recursos das famílias e das empresas para o Estado (não contribuindo para  a
consolidação  necessária  do  lado  da  despesa)   e,   obviamente,   criará
dificuldades adicionais à já de si complicada situação que a nossa  economia
atravessa;
4.  Recomendar ao Governo que proceda  de  modo  mais  selectivo  do  que  o
anunciado no que diz respeito ao  investimento  público  não  comparticipado
pela União Europeia  até  2009,  levando  em  consideração  as  dificuldades
orçamentais que atravessamos, o facto de o investimento  público  não  poder
ser utilizado de forma sustentada como motor  da  economia  e  que,  com  um
crescimento do investimento público não comparticipado pela  União  Europeia
de 5% ao ano (cenário central assumido pelo Governo)  não  seria  necessário
aumentar nem o IVA, nem  o  IR5,  nem  o  ISP  e,  como  tal,  seriam  dadas
condições  mais  favoráveis  aos  agentes  económicos  para  dinamizarem   a
actividade e ser atingido um crescimento económico mais elevado e uma  maior
criação de emprego;
5.   Recomendar ao Governo, face ao exposto  no  número  três,  e  porque  a
actuação do lado da despesa sem o aumento da  carga  fiscal  acima  proposto
demora, inevitavelmente, mais tempo a produzir  efeitos  positivos  visíveis
sobre o  défice  público,  que  apresente  um  Programa  de  Estabilidade  e
Crescimento credível e  que  mereça  da  parte  da  Comissão  Europeia,  das
agências de rating e dos mercados financeiros  aprovação  geral,  para  isso
procedendo a um maior detalhe das medidas efectivas do  lado  da  despesa  e
considere medidas de gestão eficiente nas Administrações  Públicas,  como  a
conclusão da centralização da  tesouraria  do  Estado,  a  implementação  da
central de compras do Estado, a optimização da gestão da frota  automóvel  e
a racionalização do património imobiliário do Estado, de  molde  a  permitir
uma redução considerável de  custos  de  funcionamento  e  a  libertação  de
muitos imóveis que poderão ser vendidos/arrendados com  naturais  benefícios
para os cofres públicos;
6.   De igual modo, recomendar ao Governo que proceda,  o  mais  rapidamente
possível, à renegociação dos contratos com as concessionárias  das  chamadas
auto-estradas sem custos para o  utilizador  (SCUT)  o  que,  num  horizonte
próximo, permitirá reduzir a renda anual a suportar  pêlos  cofres  públicos
até 2031, para além de, ao introduzir  o  princípio  do  utilizador-pagador,
promover  uma  verdadeira  justiça  social  que  a  alternativa  do  aumento
generalizado dos impostos -  uma  parte  dos  quais  destinado  a  financiar
precisamente as rendas anuais dessas vias - fortemente põe em causa;
7.   Recomendar ao Governo a inclusão, nesta  actualização  do  Programa  de
Estabilidade e Crescimento,  de  um  capítulo  dedicado  à  sustentabilidade
financeira do sector da Segurança Social, presente  nas  versões  anteriores
do Programa de Estabilidade e  Crescimento,  mas  inexplicavelmente  ausente
neste Programa.
A Assembleia da República considera, assim, que, assumindo a relevância  dos
desafios que se colocam a Portugal no contexto particularmente  exigente  da
moeda  única  europeia,  quer  a  Comissão  Europeia,   quer   os   mercados
financeiros em geral e as agências de rating em particular, não deixarão  de
avaliar favoravelmente os efeitos das medidas  acima  elencadas  na  redução
sustentável do défice público, bem como o efeito positivo que terão sobre  a
actividade  económica  em  geral,  favorecendo  uma  retoma  mais  forte  e,
consequentemente, uma reaproximação mais rápida da convergência real para  o
rendimento médio comunitário.

Lisboa, 15 de Junho de 2005
