
                     Projeto de Resolução n.º 401/XII-1ª


  Pela abolição das portagens nas antigas autoestradas SCUT e a manutenção
             das atuais isenções até a eliminação das portagens



    A introdução de portagens nas autoestradas SCUT confirma-se a cada  dia
que passa como uma medida desastrosa para a vida das populações  e  para  as
regiões servidas por esses eixos estruturantes.

    O atual Governo PSD/CDS e o anterior Governo PS  quiseram  proclamar  o
"princípio do utilizador pagador" e impuseram portagens, não só a  todas  as
concessões SCUT, mas  também  aos  troços  de  autoestrada  financiados  com
fundos  públicos  nacionais  e  comunitários,  que   estavam   fora   dessas
concessões. O PS, o PSD e o  CDS-PP  ignoraram  as  condições  estabelecidas
para a introdução das portagens e não levaram em conta os  justos  protestos
de todas estas regiões, onde as comissões  de  utentes  assumiram  papel  de
destaque.

    Esta opção trouxe consequências muito graves para as regiões atingidas,
onerando de uma forma profundamente injusta as populações e as empresas  dos
distritos de Santarém, Portalegre, Castelo Branco,  Guarda,  Viseu,  Aveiro,
Porto, Faro, Viana do Castelo, Braga e Vila Real.

    Para além  de  agravar  as  dificuldades  económicas  dos  utentes,  já
duramente afetados pelo aumento do custo de vida,  por  cortes  salariais  e
dos subsídios de férias,  esta  medida  contribuiu  para  o  agravamento  da
situação económica de muitas empresas,  e  dificulta  em  muito  a  vida  de
inúmeras pessoas que utilizavam estas  vias  para  se  deslocar  diariamente
para o trabalho. A introdução de portagens nas SCUT não foi uma medida  para
combater a crise, mas pelo contrário, só  veio  contribuir  para  agravar  a
crise.

    O  próprio  aproveitamento  e  benefício  económico  e  social   destas
infraestruturas foi profundamente afetado com a imposição de  portagens.  As
antigas SCUT onde passou a ser cobrada portagem a partir de  8  de  Dezembro
foram as vias que sofreram as maiores quedas de tráfego  em  Dezembro,  quer
face ao mesmo mês de 2010 quer face a Novembro.

    No Algarve, o tráfego médio na Via do Infante ficou  reduzido  a  pouco
mais de metade em Dezembro face ao mesmo mês de  2010,  num  mês  em  que  a
queda homóloga na rede nacional de autoestradas foi de 11,6%, segundo  dados
divulgados pelo Instituto Nacional de Infraestruturas Rodoviárias (INIR).  A
autoestrada da  Beira  interior  (A23)  apresentou  a  segunda  maior  queda
homóloga em  Dezembro,  de  30,9%.  O  tráfego  médio  diário  foi  de  7942
veículos, face a 9444 em Novembro, o  que  representa  um  recuo  mensal  de
15,9%. No espaço de um ano, A25 e A29 registaram uma quebra  total  de  52,2
por cento no tráfego diário, indica o relatório do INIR.  No  caso  da  A28,
autoestrada da Concessão Norte Litoral, que liga Viana do Castelo ao  Porto,
registou uma quebra superior a 25 por cento. A A41 perdeu  mais  de  21  mil
veículos por dia no primeiro trimestre de 2011.

    A generalidade destas antigas  SCUT  não  tem  alternativas  credíveis.
Algumas  das  estradas  nacionais  para  onde  o  tráfego  dessas  vias  foi
"desviado" estavam entre as estradas com maior sinistralidade  do  País.  Em
partes significativas dos seus traçados, são  autênticas  artérias  urbanas,
não tendo características adequadas ao tráfego interurbano.

    Tal como, já há muito tempo,  se  alertava  em  memorando  interno  dos
serviços da EP/Estradas de Portugal (de 26/10/2006!), «as vias que agora  se
quer como alternativas às que atualmente  servem  em  regime  de  SCUT,  não
possuem  as  características  mínimas»,  acrescentando-se  ainda:   «pôde-se
verificar que, em alguns casos, o tempo de percurso pelas  alternativas  era
três vezes superior ao efetuado pelas autoestradas».

    Se uma grande parte do tráfego passou para as estradas nacionais, não é
menos verdade que a introdução de portagens levou ao afastamento  de  muitos
turistas espanhóis, com perdas significativas  para  a  economia  de  várias
regiões. A imagem do País  passou  pelo  triste  episódio,  na  Páscoa,  das
enormes filas de turistas estrangeiros na  Ponte  Internacional  Guadiana  a
tentarem pagar - a pé - as portagens para a Via do Infante.

    Para além de gravemente  lesiva  para  a  vida  das  populações  e  das
empresas destas regiões, esta decisão do PS, PSD e  CDS  foi  ainda  de  uma
inqualificável irresponsabilidade política.

    Importa aqui recordar algumas  das  afirmações  constantes  do  recente
Relatório do Tribunal de Contas, na sequência  da  auditoria  sobre  as  PPP
rodoviárias (Relatório n.º 15/2012 - 2.ª Secção):

    «No âmbito do  processo  de  negociação  dos  contratos  SCUT  [para  a
introdução de portagens], verificou-se que o Estado não efetuou a  avaliação
do conjunto dos  custos  associados  à  renegociação  dos  contratos,  cujos
efeitos contribuem para uma redução substancial dos benefícios líquidos  que
lhe são atribuídos. Esses custos são:
    - Custo das externalidades ambientais, resultante do desvio de  tráfego
para as estradas secundárias;
    - Custo do aumento da sinistralidade;
    - Custo dos impactos económicos e sociais da região afetada;
    - Aumento do custo de manutenção e  conservação  das  vias  secundárias
para  a  Estradas  de  Portugal  e  para  os  municípios  afetados   com   a
transferência de tráfego para aquelas vias. (...)
    «Estas negociações  permitiram,  ainda,  às  concessionárias  uma  nova
oportunidade de  negócio,  o  da  prestação  dos  serviços  de  cobrança  de
portagens e a resolução de diversos  processos  de  reequilíbrio  financeiro
que se encontravam pendentes. (...)
    «A necessidade de introduzir portagens naquelas  concessões,  tendo  em
vista a mitigação dos impactos financeiros, em termos orçamentais,  causados
pelos compromissos assumidos nas concessões  SCUT,  veio  colocar  o  Estado
numa posição negocial mais fragilizada que foi,  naturalmente,  aproveitada,
quer pelas concessionárias, quer pelas entidades bancárias. (...)»


    Daqui se pode legitimamente concluir que a imposição de  portagens  nas
SCUT foi uma medida terrível para as populações - mas um  negócio  excelente
para as concessionárias.

    Na perspetiva dos governantes, a indignação e o protesto das populações
perante a profunda iniquidade desta medida  seriam  eventualmente  atenuados
com o anunciado sistema de descontos e isenções nas portagens.

    Mas se por um lado este processo encerrava em  si  mesmo  ainda  outras
injustiças e arbitrariedades - com destaque para  a  exclusão  de  concelhos
próximos, "justificada" pelo "critério" da NUT a que pertenciam  -  agora  o
prejuízo sofrido por estas regiões vai mais longe, com a eliminação  pura  e
simples das isenções e descontos, já a partir do dia 30.

    Para o PCP, a resposta para o problema que está colocado exige mais  do
que o prolongamento de  parcos  descontos  ou  arbitrárias  isenções.  Se  o
problema de fundo está nas portagens, a medida de fundo é acabar  com  elas.
Até se concretizar tal medida, há uma salvaguarda imediata que é exigível  e
indispensável:  impedir  a  eliminação  das  isenções  e  descontos   nessas
portagens,  e  acabar  com  as  injustas  exclusões  que  a  esse  nível  se
verificaram até agora.

    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte


                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo as seguintes medidas:
   1. A abolição das portagens que foram impostas nas  antigas  autoestradas
      SCUT;
   2. A manutenção das atuais isenções e  descontos  até  à  eliminação  das
      portagens, revendo os critérios territoriais para corrigir  a  injusta
      exclusão de concelhos próximos de autoestradas SCUT.



                Assembleia da República, 28 de junho de 2012


                                Os Deputados,

    BRUNO DIAS; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO LOPES;
 HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; MIGUEL
                        TIAGO; RITA RATO; JOÃO RAMOS
