
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 45/IX




                   SOBRE TRANSPARÊNCIA NAS CONTAS PÚBLICAS


      A transparência  das  Contas  Públicas  assume-se  como  um  dos  mais
importantes factores que contribuem para o fortalecimento da  credibilidade
e da confiança dos agentes  económicos  e  constituem  a  garantia  do  bom
funcionamento dos mecanismos  de  fiscalização  política  e  financeira  da
execução orçamental, mostrando-se essenciais, no  quadro  dos  compromissos
assumidos  por  Portugal  na  União  Europeia,  para  a  credibilidade  das
estimativas das Contas Nacionais para apuramento do défice  a  reportar  no
quadro do Procedimento dos Défices Excessivos (PEC).
      Como tem sido salientado por diversos especialistas,  é  indispensável
criar  para  o  futuro  as   melhores   condições   para   que   haja   uma
disponibilização permanente de elementos sobre a consolidação das  finanças
públicas e sobre a execução orçamental,  retirando  carga  política  a  uma
questão, que sendo eminentemente técnica, deve reunir condições de rigor  e
de indiscutibilidade que se revelam  essenciais  para  a  credibilidade  do
Estado e das suas instituições.
      A disponibilidade de informação contabilística rigorosa  surge,  pois,
como absolutamente fundamental para permitir, por um lado,  a  análise  das
despesas públicas segundo critérios de legalidade, economia,  eficiência  e
eficácia e, por outro, o reforço da clareza e transparência da  gestão  dos
dinheiros públicos e das relações financeiras do Estado.
      No recente relatório da Comissão  para  Análise  das  Contas  Públicas
foram detectados vários problemas antigos que afectam  a  apresentação  dos
elementos relativos à execução orçamental e  que  suscitaram  recomendações
que aqui se seguem.
      Nestes termos, a Assembleia da República delibera emitir as  seguintes
recomendações no âmbito das suas competências de acompanhamento e  controlo
orçamental:


      1 - O Governo apresenta mensalmente a execução do Orçamento do  Estado
através  de  boletim,  elaborado  pela  Direcção-Geral  do  Orçamento,   em
cumprimento do princípio da publicidade, que deverá obedecer a critérios de
transparência, verdade e rigor, respeitando a consolidação orçamental  e  a
normalização contabilística.
      2 - A apresentação mensal da execução  do  Orçamento  do  Estado  deve
respeitar um princípio de verdade contabilística, obedecendo, nomeadamente,
ao Sistema de Contas Públicas do Eurostat (SEC 95),  o  que  exige  que  as
transações sejam registadas no momento em que tenham lugar, sem prejuízo de
se proceder à comparabilidade de realidades homólogas de anos anteriores.
      3 - Sempre que haja lugar a correcções ou ajustamentos  em  relação  a
estimativas que tenham em consideração  a  efectiva  execução,  deverão  as
mesmas  ser  expressamente  assinaladas  e  explicadas  de  modo  claro   e
transparente.
      4 - O respeito pelos princípios e regras orçamentais constantes da Lei
de Enquadramento Orçamental deverá estar sempre presente na apresentação da
execução financeira.
      5 - A  apresentação  de  contas  públicas  deverá  ser  esclarecedora,
respeitando os  instrumentos  de  normalização  contabilística  -  o  Plano
Oficial de Contabilidade Pública (POCP), os classificadores económicos  das
receitas e das despesas das entidades  do  sector  público  administrativo,
classificador funcional  das  despesas  das  entidades  do  sector  público
administrativo.
      6 - De acordo com as Recomendações constantes do relatório da Comissão
de Análise das Contas Públicas, deverá, ainda, o Governo garantir:


      - A disponibilidade  de  informação  de  qualidade  sobre  a  execução
orçamental para a receita fiscal; para  os  principais  serviços  e  Fundos
Autónomos, para as principais autarquias locais, para as regiões  autónomas
e para a Segurança Social;
      -  O  reforço  dos  mecanismos  de  articulação   inter-institucional,
envolvendo o Banco de Portugal, o Instituto Nacional de Estatística (INE) e
os vários serviços do Ministério das Finanças;
      -  A  urgente  generalização  da  aplicação  do   Plano   Oficial   de
Contabilidade Pública, já definido e em  utilização  nalguns  serviços,  em
termos a ficar disponível de forma directa a informação numa base accrual;
      - O início imediato da elaboração de estimativas de contas trimestrais
do sector Administrações Públicas;
      - O apuramento mais célere pelo INE das contas  nacionais  definitivas
das Administrações Públicas, que deverão estar disponíveis em Fevereiro  do
ano n para o ano n-2;
      - O reforço dos recursos afectos ao apuramento rigoroso e atempado  do
défice público, que deverão estar disponíveis nas instituições envolvidas.


      7 - Relativamente ao registo  dos  impostos  e  contribuições  sociais
deverá a determinação de taxas de incobrabilidade resultar  de  estimativas
baseadas em elementos de anos anteriores, cumprindo o Governo as  seguintes
condições:


      - A estabilização do sistema fiscal  por  um  período  suficientemente
longo,  tanto  em  matéria  de  normas  legais  como  de  funcionamento  da
administração fiscal;
      - A disponibilidade de informação de base com o detalhe suficiente,  a
partir de critérios claros definidos, envolvendo os órgãos  e  instituições
de  fiscalização  e  controlo  da  execução  orçamental,  em  particular  a
Assembleia da República e o Tribunal de Contas.


      8 - Quanto ao registo de fluxos financeiros do Estado para as empresas
públicas deverá o Governo ter em consideração os critérios  definidos  pelo
Eurostat e aplicáveis aos diversos Estados-membros da União Europeia  e  às
diferentes situações, na base de uma  necessidade  absoluta  de  tratamento
idêntico e do respeito estrito pelo princípio da igualdade.
      9 - Em relação às receitas associadas  a  Fundos  Estruturais  deverão
aquelas ser registadas  no  mesmo  período  em  que  ocorrem  as  despesas,
garantindo-se, assim, a neutralidade das receitas face ao défice público.
      10 - Os adiantamentos realizados pela União Europeia ou  pelo  Tesouro
português deverão ser registados como operação financeira enquanto  não  se
concretizarem em despesa ou receita efectiva, sendo  cancelada  a  situação
activa ou passiva nessa data.
      11 - Para permitir a elaboração tempestiva  de  uma  base  fiável  dos
elementos respeitantes à consolidação orçamental o Governo deverá organizar
um sistema integrado de informação que  assegure  a  oportuna  obtenção  de
todos os dados necessários para a  consolidação  orçamental  e  o  oportuno
conhecimento  da  situação  orçamental  consolidada   do   sector   público
administrativo pelas respectivas instituições e pelo público em geral.
      12 - Deverá o Governo, em articulação com a Assembleia da República  e
com o Tribunal de Contas, criar todas as condições para a concretização  da
presente Resolução a partir do início do ano económico de 2003.


      Assembleia da República, 4 de Setembro de 2002. - Os Deputados do  PS:
António Costa - Guilherme d'Oliveira Martins - Joaquim Pina  Moura  -  Joel
Hasse Ferreira - José Magalhães - João Cravinho - José Sócrates  -  Ascenso
Simões - Paulo Pedroso.







