

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 447/XI/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A RENEGOCIAÇÃO DOS CONTRATOS DE AQUISIÇÃO DE ENERGIA E
       A REVISÃO DOS CUSTOS PARA A MANUTENÇÃO DO EQUILÍBRIO CONTRATUAL



A opção pela construção do Mercado Ibérico de Electricidade levou à  criação
de um  modelo  transitório  que  contemplasse  os  compromissos  previamente
assumidos pelo Estado Português. Os Contratos de Aquisição de Energia  (CAE)
assumidos até 2004 foram cessados e adoptou-se, como  medida  compensatória,
os Custos para a Manutenção do Equilíbrio Contratual (CMEC).  Estas  medidas
compensatórias foram criadas através do Decreto-Lei n.º 240/2004, de  27  de
Dezembro e objecto de diversas alterações ao longo do tempo.

Os CMEC  retribuiriam  os  titulares  dos  CAE  através  da  compensação  da
diferença  entre  as  receitas  líquidas,  obtidas  pela  venda  de  energia
eléctrica em regime de mercado, e aquela  que  seria  resultante  do  quadro
contratual estabelecido nos CAE. Actualmente os  CMEC  são  devidos  na  sua
totalidade à EDP, dado que esta companhia era a detentora dos CAE que  foram
cessados. Na prática, a transição para o mercado resultou na criação  de  um
regime de risco zero para a detentora dos CAE, reflectindo o seu  custo  nas
tarifas.

A escolha pelo mercado liberalizado da electricidade originou a  criação  de
custos extraordinários para os consumidores, que  se  materializaram  sob  a
forma de de CMEC e sobrecusto dos CAE.

Em 2010, os portugueses pagaram como sobrecusto dos CAE um valor superior  a
248 milhões de euros. O valor previsto  deste  sobrecusto  para  2011  é  de
aproximadamente 300 milhões de euros, representando um aumento de 20,9%.

No ano de 2010, o custo  dos  CMEC  foi  de  305  milhões  de  euros,  sendo
previsto para 2011 um aumento de 40,2%, atingindo os 427 milhões de euros.

O contínuo aumento dos CMEC e do sobrecusto dos CAE é inaceitável, dado  que
estes valores representarão, em 2011, mais  de  727  milhões  de  euros.  De
realçar que estes  custos  são  puramente  administrativos,  resultantes  de
opções políticas, e não  representam  qualquer  pagamento  por  produção  de
energia.

Esta espiral de custos que  nada  têm  a  ver  com  a  produção  de  energia
significam que o país está a pagar mais pela opção do  mercado  liberalizado
(727 milhões de euros) através dos CMEC e do  sobrecusto  dos  CAE,  do  que
pelo investimento em energias renováveis (570 milhões de euros).

Acresce que as taxas de remuneração de  capital  aplicadas  aos  CMEC  e  ao
sobrecusto dos CAE atingem valores inaceitáveis num  cenário  de  crise.  As
taxas de  remuneração  chegam  a  atingir  os  9%,  o  que  é  completamente
desfasado da realidade do país. É, por  isso,  necessário  romper  com  esta
situação e renegociar os princípios e fundamentos dos CAE e CMEC.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe a seguinte Resolução:

Que o Governo proceda à renegociação dos Contratos de Aquisição  de  Energia
e à revisão dos Custos para a Manutenção do Equilíbrio Energético.


                 Palácio de São Bento, 15 de Março de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


