




                              Grupo Parlamentar


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 44/XII/1.ª


    RECOMENDA O RESTAURAÇÃO DA LIGAÇÃO DIRECTA BEJA - LISBOA POR COMBOIO
 INTERCIDADES, A ELECTRIFICAÇÃO DO TROÇO DA LINHA FÉRREA ENTRE CASA BRANCA E
 ESTAÇÃO DE OURIQUE E A CONTINUIDADE DA LIGAÇÃO FERROVIÁRIA ENTRE O ALENTEJO
                  E O ALGARVE ATRAVÉS DO RAMAL DA FUNCHEIRA


O  total  desrespeito  que  sucessivos  governos  do  PS,  PSD  e  CDS   têm
demonstrado pela preservação e valorização da ferrovia é revelador da  total
ausência de um plano estratégico de longo prazo para  o  desenvolvimento  do
país.

No momento de recessão económica e com a mais alta taxa  de  desemprego  dos
últimos cem anos,  a  aposta  na  modernização  da  ligação  por  transporte
ferroviário, nomeadamente garantindo  ligações  nacionais  e  regionais  que
sirvam a população de todo o território, é um passo essencial. Acontece  que
a CP, ao arrepio do interesse público, prossegue um rumo de  desinvestimento
nas linhas regionais, chegando mesmo ao absurdo  de  ramalizar  algumas  das
suas linhas, mesmo que servindo capitais de distrito, como acontece no  caso
da ligação a Beja.

Até Maio de 2010 a  linha  ferroviária  entre  Beja  e  Lisboa  garantia  às
populações quatro ligações directas  diárias  cuja  procura  espelha  a  sua
absoluta necessidade, comprovada ainda pelas amplas  contestações  populares
que o seu encerramento  provocou.  De  acordo  com  números  avançados  pela
própria CP, a ligação Beja - Lisboa tinha mesmo três vezes mais  passageiros
do que a ligação Évora - Lisboa. Esta linha garantia a  ligação  ferroviária
da capital de distrito, mas também dos municípios de Cuba,  Alvito  e  Viana
do Alentejo, garantindo às populações  uma  ligação  com  duração,  preço  e
conforto adequados às suas necessidades.

Em Maio de 2010 foram  suspensas  as  ligações  ferroviárias  entre  Beja  e
Lisboa, com a justificação da electrificação da Linha de Évora. O  Bloco  de
Esquerda desde logo alertou





para as consequências negativas deste encerramento  e  para  os  perigos  de
desvalorização da Linha do Alentejo, até porque a  electrificação  em  curso
excluía a ligação a Beja. Os nossos receios, infelizmente, confirmam-se.

No dia 19 de Julho  a  CP  anunciou  que  a  ligação  Lisboa  -  Beja  seria
retomada. Mas  à  medida  que  as  condições  desse  restabelecimento  foram
conhecidas, ficou claro que o serviço não é já o mesmo. A CP desvalorizou  a
ligação Beja-Lisboa, que passa a ser  feita  através  de  uma  automotora  a
diesel, com transbordo em Casa Branca para o Intercidades  Évora-Lisboa,  em
linha electrificada. Os horários são alterados com prejuízo da população,  a
duração da viagem aumenta, com as esperas  e  dificuldades  provocadas  pela
mudança de comboio e os  preços  aumentam,  passando  a  ser  cobrados  dois
bilhetes.

Estamos pois perante uma má opção de  gestão  que  terá  como  consequências
previsíveis  a  transferência  de  parte  dos  utentes  para   as   empresas
rodoviárias privadas,  aumento  do  tempo  total  das  deslocações,  aumento
significativo do custo das deslocações e transferência de  uma  outra  parte
dos utentes para a opção do transporte individual privado, com  consequentes
e pesados custos económicos, sociais e ambientais. Esta má  opção  tem  sido
denunciada pela população  que  fez  chegar  à  Assembleia  da  República  a
petição "Ramal de Beja e outras dores de alma", subscrita  por  mais  de  15
mil pessoas.

Sabemos que o que está hoje em jogo é portanto apenas  uma  escolha:  ou  se
melhora o serviço ou a prazo ele encerrará. Deixar  tudo  como  está,  será,
inevitavelmente, optar pelo encerramento  a  prazo:  um  pior  serviço  terá
necessariamente menos a procura e,  face  a  um  decréscimo  de  utilização,
acena-se com os custos crescentes para acabar com as ligações  ferroviárias.
Este é o cenário que nos tem sido oferecido e que recusamos.

  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que   a
Assembleia da República recomende ao Governo que:

    1. Seja restabelecida a ligação ferroviária directa Intercidades  entre
       Beja - Lisboa, garantindo às populações transporte  ferroviário  com
       duração, horários, preços e conforto adequados às suas necessidades.

    2. Seja electrificada a linha férrea  no  troço  entre  Casa  Branca  e
       Estação de Ourique, assegurando ligações directas entre a  linha  do
       Alentejo e o Algarve e as três capitais de distrito (Évora,  Beja  e
       Faro).

    3. Seja garantida continuidade da ligação ferroviária entre o  Alentejo
       e o Algarve, através do ramal da Funcheira, não  só  de  passageiros
       mas  também  de  mercadorias  (incluindo  os  ramais  das  minas  de
       Aljustrel e da Somincor) de e para o porto de Sines e Espanha.



                Assembleia da República, 29 de Julho de 2011


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda


                                    [pic]


                                    [pic]


                                    [pic]


                                    [pic]


                                    [pic]


                                    [pic]


                                    [pic]


                                    [pic]





