
                       Projecto de Resolução nº 419/X


    Promoção da Eficiência Energética e da Arquitectura Bioclimática nos
                                  edifícios


Os edifícios representam em Portugal cerca de 30% dos  consumos  energéticos
e de 60% dos consumos eléctricos,  sendo  o  sector  imobiliário  o  segundo
maior emitente de CO2 no País.

As múltiplas e eficazes soluções técnicas e  tecnológicas  já  hoje  em  dia
disponíveis no mercado para uma utilização crescente  de  recursos  naturais
renováveis  para  fins  energéticos,  associadas  à  recente  aprovação   da
legislação relativa à micro-geração,  vêm,  no  seu  conjunto,  propiciar  o
alcance de significativas  reduções  dos  consumos  energéticos  nos  nossos
edifícios.

Se a tal acrescentarmos os expressivos avanços técnicos  e  tecnológicos  já
hoje em dia assinaláveis no âmbito da arquitectura  bioclimática  -  que,  a
partir do desenho e da concepção dos edifícios e  das  obras  de  construção
vêm permitir, sobretudo, a aplicação tanto de Estratégias de  Arrefecimento,
com  o  objectivo  de  proteger  e  dissipar  o  calor  no  Verão,  como  de
Estratégias de Aquecimento, que  visam  maximizar  a  captação  da  radiação
solar e armazenar essa energia no edifício ao longo do Inverno  -,  teremos,
então, que  se  encontram  criadas  as  condições  indispensáveis  para  uma
significativa redução dos consumos energéticos dos nossos edifícios.

A arquitectura bioclimática intervém e  interage,  primordialmente,  com  as
questões da iluminação e da ventilação natural.

O nosso País  dispõe,  para  mais,  de  condições  naturais,  geográficas  e
climatéricas, quase únicas para um  aproveitamento  muito  significativo  do
potencial de Eficiência Energética pelo conjunto do edificado nacional.  Por
exemplo, Portugal recebe, em média,  anualmente,  mais  de  2.500  horas  de
exposição solar e calcula-se que, mesmo em dias  invernosos,  a  temperatura
nos painéis fotovoltáicos possa atingir  os  600C.  Diversamente,  no  Verão
estes sistemas poderão funcionar de forma inversa,  circulando  o  calor  no
exterior da fachada do edifício e retornando posteriormente à atmosfera.

Ao fim e ao cabo, muitas destas técnicas e tecnologias mais não são  do  que
um "refrescamento", com um aprimorado técnico  e  tecnológico,  de  práticas
que, em alguns casos, já foram há muito seguidas na construção de  edifícios
tanto pelos nosso pais, como pelos nosso avós.

Pensa-se, por isso,  que  se  torna  absolutamente  indispensável  criar  as
condições,  no  nosso   País,   para   a   implementação   da   Arquitectura
Bioclimática, com vista à  obtenção  da  máxima  Eficiência  Energética  nos
edifícios.

Para além do mais, este será o único caminho que  nos  poderá  conduzir,  de
uma  forma  sustentável,  a  uma  expressiva  redução   da   nossa   factura
energética, com a correlativa mitigação das externalidades ambientais,  como
a contribuição para a redução das emissões de Gases com Efeito de Estufa.

Entende-se que estes objectivos só poderão ser alcançados e  perpetuados  de
forma sustentável se forem  inseridos  nos  curricula,  designadamente,  dos
arquitectos,  projectistas,  desenhadores  e  de  todos  os   intervenientes
técnicos desde a concepção até ao funcionamento final dos  edifícios,  assim
como se se registar um sério empenhamento,  nesse  sentido,  por  parte  das
ordens profissionais abrangidas.


Nestes termos,

A Assembleia da República recomenda ao Governo o seguinte:

          a) Que diligencie, com respeito pela autonomia universitária,  no
             sentido da inclusão  nos  curricula  oficiais  do  Ensino  das
             técnicas, tecnologias e melhores práticas disponíveis  para  a
             obtenção  da  máxima  Eficiência  Energética  nos   edifícios,
             incluindo   as   matérias    respeitantes    à    Arquitectura
             Bioclimática;


          b) Que interceda junto da Ordem dos Engenheiros e  da  Ordem  dos
             Arquitectos  no  sentido  de  suscitar  destas  entidades   um
             envolvimento directo e empenhado na  promoção  dos  objectivos
             referidos na alínea anterior.


                Palácio de São Bento, 15 de Janeiro de 2009.

       Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social-democrata,

