
















                     Projecto de Resolução n.º 417/XI/1ª



      Prorrogação do Prazo para cumprimentos das obrigações tributárias

          na sequência de problemas técnicos no Portal das Finanças



No passado fim-de-semana, tal como tem acontecido recorrentemente  no  final
dos prazos de cumprimento das obrigações tributárias, o Portal das  Finanças
esteve fora de serviço.



Segundo o Ministério das Finanças, aquela interrupção  deveu-se  a  "tarefas
de manutenção", pelo que se tratou de uma "interrupção programada".



Desde então, o acesso ao Portal tem-se mostrado muito lento,  continuando  a
dificultar o cumprimento das obrigações tributárias.



Durante estes últimos  dias,  milhares  de  contribuintes  portugueses  e  a
própria Ordem  dos  Técnicos  Oficiais  de  Contas  têm-se  queixado  destas
dificuldades no acesso ao Portal para entregar declarações.



Embora estas situações prejudiquem os contribuintes, que ficam impedidos  de
cumprir as suas obrigações, o Ministério das  Finanças  mantém  o  prazo  de
entrega do IVA relativo ao 4.º Trimestre de 2010, o qual termina no  dia  15
de Fevereiro do 2011 - "dia 15 do 2.º  mês  seguinte  ao  trimestre  do  ano
civil a que respeitam as operações" (alínea b) do n.º 1 do  artigo  41.º  do
Código do IVA).



Convém ter em conta que caso venham a ser aplicadas  coimas  por  atraso  na
entrega das declarações devido  a  esta  situação,  na  qual  não  pode  ser
imputada responsabilidade ao Técnico Oficial de  Contas,  aquelas  serão  de
20% do valor do IVA  a  liquidar,  sem  prejuízo  de  haver  ainda  lugar  a
pagamento de juros compensatórios.



Ainda que atendendo à anunciada  "interrupção  programada",  convém  referir
que a mesma não foi publicitada nem tem em conta  o  momento  específico  em
que ocorre - o final do prazo de envio das declarações periódicas do IVA.



Além disso, noutras situações em que dificuldades técnicas  impossibilitaram
o acesso ao Portal das Finanças, a Direcção  -  Geral  dos  Impostos  (DGCI)
prorrogou os prazos de entrega das diversas declarações.



Por exemplo, o prazo de entrega da declaração periódica de IVA  relativa  ao
mês de Janeiro de 2010, que terminava no  dia  10  de  Março  de  2010,  foi
prorrogado, "sem quaisquer acréscimos ou  penalidade",  conforme  comunicado
do Ministério das Finanças, até ao dia 12 de Março de 2010, pelo facto de  o
Portal das  Finanças  ter  estado  indisponível  durante  o  último  dia  do
referido prazo.



Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

    . Relativamente à entrega do IVA respeitante ao 4.º Trimestre  de  2010,
      não  aplique  coimas  ou  juros  relativamente   às   declarações   (e
      respectivos pagamentos, quando aplicável) que venham a  ser  entregues
      até ao dia 18 de Fevereiro de 2011;

    . Em situações semelhantes, sempre que o acesso ao Portal  das  Finanças
      se mostre impossibilitado por motivos técnicos, alargue os prazos para
      cumprimento  das  obrigações  fiscais  que  por  esse  motivo   fiquem
      prejudicados, não aplicando coimas ou juros.



Palácio de São Bento, 16 de Fevereiro de 2011.



                                Os Deputados,

