
                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 405/XI (2.ª)


    "Recomenda ao Governo um conjunto de medidas de promoção da literacia
                         financeira dos portugueses"


  Em  Outubro  de  2010,  o  Banco  de  Portugal  divulgou  os   resultados
preliminares do "Inquérito à Literacia Financeira  da  População  Portuguesa
2010", cujo relatório final, mais pormenorizado e  aprofundado,  deverá  ser
publicado por aquela instituição no início do corrente ano.
  A motivação para a realização daquele trabalho decorreu, de acordo com  o
Banco de Portugal, do facto de que "(...) as decisões dos  consumidores  nos
mercados bancários a retalho, além de efeitos financeiros  individuais,  têm
também   repercussões   importantes   na   estabilidade   macroeconómica   e
financeira. Além disso, as escolhas  dos  consumidores  são  cada  vez  mais
difíceis, perante a diversidade e  complexidade  da  oferta  de  produtos  e
serviços financeiros."[1]
  O inquérito, efectuado junto de um universo  de  dois  mil  cidadãos  com
idade igual ou superior  a  16  anos,  incidiu  sobre  Inclusão  Financeira,
Planeamento de Despesas e Poupança, Gestão de  Conta  Bancária,  Escolha  de
Produtos Financeiros e Compreensão Financeira.
  Os resultados obtidos são demonstrativos das deficiências de conhecimento
que a este  nível  ainda  subsistem  junto  de  grande  parte  da  população
portuguesa e que urge colmatar.
  Dos inquiridos, 11% afirmou não possuir  conta  bancária,  sobretudo  por
insuficiência de rendimentos ou por considerar que a conta de  outra  pessoa
é suficiente.
  Foram também detectados baixos níveis de poupança junto  dos  inquiridos,
concluindo o Banco de Portugal que "(...) a prática de  deixar  os  recursos
excedentários numa conta à ordem poderá  indicar  alguma  inércia  quanto  à
poupança, o  que  normalmente  decorre  da  falta  de  sensibilidade  à  sua
importância ou do desconhecimento sobre as possíveis aplicações".
  Um quarto dos inquiridos com acesso a descoberto bancário revelou  que  o
utiliza com alguma frequência, considerando o Banco de Portugal  que  "[...)
o recurso a este modo de acesso  ao  crédito  bancário,  relativamente  mais
oneroso, poderá indiciar algum desconhecimento dos seus custos e  de  outras
alternativas de financiamento existentes no mercado".
  De acordo com os resultados do  inquérito,  perto  de  três  quartos  dos
inquiridos afirmou que "não sabe" ou "sabe apenas  de  forma  aproximada"  o
valor das comissões que os bancos cobram pelas contas.
  Relativamente  à  escolha  de  produtos  financeiros,  os  resultados  do
inquérito revelam, de acordo  com  o  Banco  de  Portugal,  "(...)  a  fraca
propensão dos inquiridos para analisar e comparar produtos; e, nos casos  em
que o fazem, o processo de selecção é pouco ponderado."
  Acrescenta o Banco de Portugal que "Salienta-se a preocupação revelada em
analisar  a  informação  disponível.  Todavia,  a   não   utilização   dessa
informação para os fins  a  que  se  destina  ilustra,  de  certa  forma,  a
diferença  existente  entre  o  conceito  de  ¡iterada  financeira  e  o  de
informação financeira. De facto, a mera disponibilização de  informação  não
significa que o destinatário apreenda conhecimentos que  o  ajudem  a  tomar
decisões ou influenciem os seus comportamentos. "
  De igual modo, também no que se refere às taxas  de  juros  aplicadas  às
suas poupanças, empréstimos ou utilização de cartões de  crédito,  a  grande
maioria dos inquiridos revelou desconhecimento.
  O Banco de Portugal assinala, no que se refere à compreensão  financeira,
que "(...) as respostas revelam deficiências de literacia  relacionadas  com
vários  conceitos  importantes  para  tomar  decisões  financeiras   (...)":
Euribor, spread, descoberto bancário, entre outros.
  E, conclui o Banco, "O inquérito tornou possível identificar necessidades
de promoção  da  literacia  financeira  que  são  transversais  a  todos  os
segmentos populacionais (não obstante os  melhores  resultados  obtidos  nos
inquiridos que possuem estudos universitários)."
  Acrescenta, ainda, que "A estratificação da amostra  e  a  repartição  de
perguntas  por  áreas  temáticas  permitem  identificar  os   segmentos   da
população e os temas em que se verificam as lacunas mais  significativas,  o
que permitirá direccionar melhor a actividade futura do  Banco  de  Portugal
neste domínio."
  Também o Conselho Nacional de  Supervisores  Financeiros,  composto  pelo
Banco de Portugal, pela Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM)  e
pelo Instituto de Seguros de  Portugal  (ISP),  se  tem  debruçado  sobre  o
problema da literacia financeira.
  Na sua reunião de 10 de Janeiro último, o Conselho aprovou  uma  proposta
de Plano Nacional de Formação Financeira, elaborada com  base  no  relatório
de um grupo de trabalho que integrou  representantes  dos  três  reguladores
financeiros.
  Não são ainda conhecidas as linhas gerais deste Plano, a  enviar  para  o
Ministro de Estado e das Finanças, com excepção do facto de  se  tratar,  de
acordo com o comunicado  emitido,  de  "(...)  um  instrumento  destinado  a
enquadrar, dinamizar e difundir as propostas que já existam ou que venham  a
surgir nesta matéria, em articulação com as  várias  entidades,  públicas  e
privadas, interessadas."
  Existem outros projectos, por iniciativa de  organizações  da  área,  que
visam objectivos semelhantes (por  exemplo,  o  programa  "Economia  para  o
Sucesso Aprender a Empreender" da Junior Achievement Portugal,  destinado  a
alunos do 9.º ano) está a ser implementado nalgumas,  embora  muito  poucas,
Escolas.
  Na verdade, já  em  2008  a  Associação  Portuguesa  dos  Utilizadores  e
Consumidores de  Serviços  e  Produtos  Financeiros  (SEFIN)  apresentou  ao
Ministério da  Educação  (ME)  uma  proposta  no  sentido  de  introduzir  a
educação financeira nos primeiros ciclos de ensino em Portugal. A verdade  é
que apesar de várias notícias na comunicação social apontarem  para  um  bom
acolhimento dessa proposta por parte do ME nada de concreto foi  feito  pelo
Governo entretanto. Urge, pois, alterareste estado de coisas.
  Na última década, assistiu-se a uma crescente  assimetria  de  informação
entre   instituições   financeiras    e    consumidores,    agravada    pelo
desenvolvimento de instrumentos financeiros cada vez mais complexos.
  A questão da literacia financeira é,  de  facto,  uma  questão  vital  na
medida  em  que  a  um  melhor  esclarecimento  dos  consumidores  bancários
corresponderão decisões dobre poupança  e  investimento  mais  informadas  e
conscientes. Pela educação financeira será possível ao  cidadão  estar  mais
sensibilizado  para  os  riscos  e  oportunidades  que  determinado  produto
financeiro acarreta.
  O próprio sistema bancário terá a ganhar com uma  maior  transparência  e
melhor informação que resulte de clientes  sabedores  dos  seus  direitos  e
deveres. A transparência e a informação são geradoras de confiança,  a  qual
é fundamental para todo o sistema.
  Por todos estes motivos, o PSD entende que urge adoptar  medidas  que,  a
diversos níveis e tendo  públicos-alvo  distintos,  promovam  uma  rápida  e
efectiva melhoria da literacia financeira da população portuguesa.
  Em primeiro lugar, preconiza-se a introdução  das  matérias  relativas  à
educação financeira no ?.° ciclo do ensino básico, designadamente no  âmbito
da Educação para a Cidadania. De facto, esta disciplina de  formação  cívica
poderia comportar um programa  com  conteúdos  financeiros  essenciais,  por
exemplo divididos em três módulos (um para cada ano do 1.º ciclo).
  O ensino destas competências junto dos mais jovens permitirá não apenas a
apreensão dos  conceitos  básicos  numa  fase  prévia  ao  contacto  com  os
produtos bancários, como também a  sensibilização  dos  próprios  familiares
para a importância destas matérias.
  Em segundo  lugar,  com  o  avanço  nos  ciclos  de  estudos,  procura-se
assegurar uma progressiva melhoria da literacia financeira  dos  portugueses
através da introdução de  módulos  de  formação  financeira  no  âmbito  dos
planos de estudos dos cursos de do ensino secundário, na sua  componente  de
formação geral.
  A dificuldade, neste caso,  prende-se  com  a  inexistência,  nos  cursos
científico-humanísticos, de uma disciplina comum  (exceptuando  o  Português
no qual seria difícil integrar os conteúdos  financeiros).  Justificar-se-ia
a criação de uma área curricular que perpassasse os três anos do  secundário
e incluísse estas matérias entre  outras.  Poderia  ser  uma  disciplina  de
Cidadania e teria um papel semelhante ao da Formação Cívica  do  3.º  ciclo,
substituindo  a  proximamente  extinta   Área   de   Projecto   (esta   está
circunscrita ao 12.º ano  e  distribuída  por  dois  blocos  de  90  minutos
enquanto a Cidadania poderia cingir-se a 45 minutos em cada  ano  do  ensino
secundário).
  De igual modo, defende-se a introdução  desta  componente  formativa  nos
diferentes cursos de Educação  e  Formação  (CEF),  cursos  profissionais  e
cursos de Educação e Formação de Adultos. Nos cursos CEF, aliás, existe  uma
disciplina denominada Cidadania e Mundo  Actual  que  poderia  perfeitamente
cumprir com os objectivos deste projecto. No Ensino Profissional,  existe  a
disciplina de Área de Integração  que  poderia  contemplar  as  matérias  em
apreço. Embora esta disciplina esteja obrigada a  um  programa  nacional,  o
mesmo poderia incluir a temática  financeira,  por  exemplo  com  um  módulo
anual (num total de três) que lhe fosse dedicado.
  Em terceiro lugar, considerando o  elevado  número  de  desempregados  no
nosso país ? ? facto de  alguém  no  desemprego  estar  numa  situação  mais
susceptível,  por  exemplo  a  empresas  de  reconciliação  de  créditos,  a
melhoria da literacia financeira poderá ajudar a melhorar  a  capacidade  de
gerir  o  curto  subsídio  de  desemprego,  a  melhor  aplicar  o  orçamento
familiar,  a  sensibilizar  para  a  poupança,  bem   como   evitar   custos
desnecessários com produtos financeiros não adequados.
  Importa referir que, desde há dois anos a esta parte, a própria  Comissão
Europeia,  no  seguimento  de  programas  de  formação  para  adultos,   vem
desenvolvendo módulos de formação de professores sobre  cultura  financeira.
A nível internacional, vários países, com destaque para os  Estados  Unidos,
têm desenvolvido programas de educação financeira integrados nos  diferentes
graus de ensino. De acordo com a Associação Portuguesa  dos  Utilizadores  e
Consumidores de Serviços e Produtos  Financeiros  (SEFIN),  estes  programas
têm mesmo revelado  "excelentes  resultados  na  motivação  dos  alunos  sem
grande apetência para a matemática, no combate ao  insucesso  escolar  e  no
desenvolvimento do empreendedorismo".
  Constata-se, assim, que os instrumentos para levar a cabo com sucesso  um
programa de melhoria da educação financeira dos  portugueses  já  existem  e
podem ser utilizados.
  Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo  do  disposto
no  n.º  5  do  artigo  166.º  da  Constituição  da  República   Portuguesa,
recomendar ao Governo que:


  1  -  Promova  a  literacia  financeira  dos  portugueses  com  todos  os
instrumentos possíveis à sua disposição, assumindo-a como um instrumento  de
estímulo à poupança, de contributo para a diminuição  do  endividamento  das
famílias e, bem assim, para uma melhoria global das finanças das famílias  e
do país.
  2 - Tome as medidas adequadas no  sentido  de  dotar  os  portugueses  de
conceitos financeiros básicos, tais como taxas  de  juro,  funcionamento  de
créditos,  direitos   e   deveres   do   consumidor,   cálculo   financeiro,
funcionamento das bolsas,  câmbios,  entre  outras  noções  importantes  que
contribuam para uma melhor gestão das finanças pessoais.


  3  -  Aquando  da  próxima   revisão   dos   conteúdos   curriculares   e
programáticos:


Promova a inclusão da Educação Financeira no  3.º  Ciclo  do  Ensino  Básico
(7.º, 8.º  e  9.º  anos),  designadamente  no  âmbito  da  Educação  para  a
Cidadania.
Ao nível do Ensino Secundário (10.º, 11.º e  12.º  anos),  independentemente
de se tratar de cursos de caracter geral predominantemente  orientados  para
o  prosseguimento  de  estudos  ou  cursos  tecnológicos,  seja  a  educação
financeira, em diferentes  módulos,  integrada  nos  respectivos  planos  de
estudos.


  4 - Desenvolva as diligências necessárias para o  ensino  e  incorporação
das noções financeiras básicas no âmbito dos cursos de Educação  e  Formação
(3Q Ciclo do Ensino Básico), nos cursos profissionais (Ensino Secundário)  e
nos cursos de Educação e Formação de Adultos.
  5 - No prazo mais curto de tempo, e com vista  a  uma  implementação  bem
sucedida das metas acima traçadas, desenvolva todos os esforços  no  sentido
de uma adequada formação dos professores a ser envolvidos nas  temáticas  da
educação financeira,  bem  como  de  todos  os  professores  que  manifestem
interesse na melhoria dos seus conhecimentos financeiros.
  6 - Promova, através dos Centros de Emprego e Formação  Profissional,  no
universo dos desempregados aí inscritos, acções de formação com o  objectivo
de aumentar os níveis de literacia financeira de cada um, tomando  em  linha
de conta os diferentes níveis de conhecimento  já  existentes,  nomeadamente
através das habilitações literárias.
  7 - Desenvolva todos os esforços no sentido de dar  o  melhor  seguimento
àquilo que vier a ser o Plano Nacional de Formação Financeira da autoria  do
Banco de Portugal, da CMVM e do ISP.


  Assembleia da República, 16 de Fevereiro de 2011
  Os Deputados
-----------------------
  [1] Banco de Portugal, "Inquérito à Literacia Financeira da População
Portuguesa 2010 - Apresentação dos Principais Resultados", 18 de Outubro de
2010.

