


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 419/XII



  RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DE UM PROGRAMA DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL DE
 APOIO AO EMPREGO NOS SECTORES DA HOTELARIA, RESTAURAÇÃO E TURISMO NA REGIÃO
                                 DO ALGARVE



O  desemprego  elevado  registado  em  Portugal  constitui,  atualmente,   o
principal problema social com que o nosso país se confronta.

De entre todas as regiões, o Algarve está na primeira linha  deste  flagelo,
tendo,  no  primeiro  trimestre  do  corrente  ano  de  2012,  registado   a
percentagem de 20%, de acordo com os dados do INE -  Instituto  Nacional  de
Estatística.  Tal  resultado  encontra-se  mesmo  muito  acima   dos   14,9%
registados a nível nacional.

Em relação ao trimestre homólogo de 2011 a taxa de  desemprego  aumentou  na
região 3  pontos  percentuais  e,  se  reportarmos  ao  trimestre  anterior,
verificamos um aumento de 2,5 pontos percentuais.

Fruto das crises internacional e nacional, a economia  da  região  tem  sido
profundamente  afetada  resultando  em   falências   empresariais   com   as
incontornáveis consequências, não só ao nível do desemprego, como também  no
fenómeno da emigração.

De  igual  modo,  se  verificarmos  a  CAE  (Classificação   das   Atividade
Económica) de origem dos desempregados no Algarve verificamos  que,  quer  a
CAE 17 (Construção) com 6488 desempregados registados (dados IEFP),  quer  a
CAE  22  (Alojamento,  restauração  e  similares)  com  6497   desempregados
registados (dados IEFP) se  constituem  como  os  sectores  económicos  mais
afetados pela crise e, consequentemente, pelo desemprego.

A situação grave que a região algarvia atravessa  ao  nível  do  desemprego,
requer que, sobre ela, possa incidir  uma  atenção  especial  nesta  matéria
sendo fundamental desenvolver um plano de combate ao desemprego que  incida,
quer sobre a formação de ativos, desempregados sazonais ou  mesmo  jovens  à
procura do primeiro emprego, quer sobre a atividade económica da região.

Os sectores da hotelaria, restauração e turismo no  Algarve  constituem  uma
das suas principais atividades económicas, um dos  maiores  empregadores  da
região, um dos sectores mais afetados pela crise e, inevitavelmente, um  dos
maiores geradores do desemprego verificado na região.

A sazonalidade da procura, consubstanciada na diferença dos fluxos entre  as
chamadas  épocas  alta  e  baixa  configura-se  num  óbice   à   sua   plena
sustentabilidade e, por essa via,  fator  gerador  de  desemprego  acentuado
durante a época baixa nestes sectores.

De igual modo é reconhecido que estes  sectores  continuam  com  um  deficit
grave em matéria de qualificação dos  trabalhadores  tornando-se  importante
que, a um tempo, se atue ao nível do combate à sazonalidade e, em  paralelo,
ao nível do reforço  das  condições  de  empregabilidade,  da  qualidade  do
serviço prestado e, em última  análise,  do  incremento  da  competitividade
internacional desses sectores.

De modo a contrariar a tendência  de  despedimentos  cíclicos  a  partir  do
final de Outubro, revela-se da maior importância a criação  de  um  programa
específico de formação para os  trabalhadores  dos  sectores  da  hotelaria,
restauração e turismo, aproveitando a época baixa, como a  forma  eficaz  de
combate à sazonalidade.

Trata-se de uma efetiva medida ativa  de  emprego,  necessária  numa  região
bastante sacrificada ao nível das taxas de desemprego que  permitirá  ocupar
os trabalhadores dos sectores abrangidos durante  a  época  baixa,  mantendo
vínculos  contratuais,  reforçando  as  suas  competências  e  promovendo  a
competitividade do sector.



Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo
156.º da Constituição da República Portuguesa e da alínea b), do  número  um
do artigo 4.º do Regimento, recomendar ao Governo que:



   1. Crie um programa específico de  Formação  Profissional  que  contribua
      para  aumentar  as  condições  de  empregabilidade  dos  trabalhadores
      através   do   reforço   da   sua   qualificação    profissional    e,
      simultaneamente, estimule os  sectores  da  Hotelaria,  Restauração  e
      Turismo com o objetivo de combater o desemprego em geral e os  efeitos
      da sazonalidade nestes sectores na região do Algarve.

   2. Abranja, através deste programa, os ativos empregados com contratos de
      trabalho a termo de duração não inferior a dois anos; os desempregados
      sazonais com experiência; quer os jovens à procura do primeiro emprego
      não abrangidos pela escolaridade obrigatória, com o  intuito  de  lhes
      conferir qualificação profissional nestes sectores;

   3.  Permita  o  acesso,  a  este  programa,  às  empresas,  bem  como  às
      Instituições Públicas e  Entidades  Privadas  de  interesse  social  e
      utilidade pública dos sectores da hotelaria, restauração e turismo que
      operem na região do Algarve.




