

                    Projecto de Resolução n.º  467/XI-2ª



 Propõe a saída de Portugal do processo de cooperação reforçada no âmbito da
     criação da protecção de patente unitária e a defesa de um regime de
   patentes que valorize a língua portuguesa e defenda a economia nacional



                                  Preâmbulo



    O processo de cooperação reforçada iniciado na União Europeia no âmbito
da criação da protecção de patente unitária constitui um  exemplo  claro  da
forma como, no quadro político e legal  resultante  do  Tratado  de  Lisboa,
podem ser contornadas as regras  que  obrigariam  a  um  funcionamento  mais
democrático das instituições comunitárias e  ao  respeito  pelos  interesses
dos Estados  com  menor  peso  político  na  arquitectura  das  instituições
europeias.

    Este processo de cooperação reforçada é motivo de acrescida preocupação
na medida em que constitui a aceleração de um processo político com vista  à
adopção de regras em matéria de patentes que lesam  interesses  fundamentais
de  natureza  económica  e  cultural  de  alguns  Estados-membro,  incluindo
Portugal.

    A celeridade imposta neste processo político e a utilização do processo
de  cooperação  reforçada  está  indissoluvelmente  ligada  aos   obstáculos
criados com a oposição de Espanha e da Itália que insistem  em  defender  os
seus interesses nacionais, não aderindo às regras resultantes do  Acordo  de
Londres.

    Aquele  Acordo  prevê  um  regime  linguístico  que  apenas  admite   a
utilização de três línguas - alemão, francês e  inglês  -  para  efeitos  de
registo de  patentes,  excluindo  da  utilização  no  domínio  científico  e
tecnológico todas as  restantes  línguas  da  União  Europeia,  incluindo  o
espanhol e o italiano mas também o português.

    Não se compreende, por isso, porque não  adoptou  o  governo  português
atitude  semelhante  à  de  espanhóis  e  italianos,  defendendo  a   língua
portuguesa  e  a  competitividade  das  empresas  nacionais  que   se   verá
severamente  prejudicada  com  um  regime  legal  de  protecção  da  patente
unitária como o que está proposto.

    A verdade é que o Governo português se tem  submetido  servilmente  aos
interesses das grandes potências  da  União  Europeia,  tendo  agora  também
aderido ao processo de cooperação reforçada quando o que se impunha era  que
se lhe tivesse oposto.

    A necessidade do Estado português  assumir  tal  posição  assume  agora
particular actualidade na medida em que  o  Tribunal  de  Justiça  da  União
Europeia declarou, no passado dia 8  de  Março  num  parecer  que  emitiu  a
pedido do Conselho, que "O acordo projectado que cria um  sistema  unificado
de resolução de litígios em matéria de patentes (actualmente  designado  por
'Tribunal de Patentes Europeias e Comunitárias') não  é  compatível  com  as
disposições do TUE e do TFUE".

    A defesa dos interesses nacionais na União Europeia exige, portanto, do
governo português  não  só  que  não  acompanhe  o  processo  de  cooperação
reforçada, como ainda que defenda um regime  legal  que  valorize  a  língua
portuguesa nos domínios  científico  e  tecnológico  e  defenda  a  economia
nacional.




    Assim sendo, o PCP apresenta o presente:



                            Projecto de Resolução



Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:



   1. O Estado português se  retire  do  processo  de  cooperação  reforçada
      instituído no âmbito da criação da protecção de patente unitária;

   2. O governo português defenda, na União Europeia, a  instituição  de  um
      regime de patente  unitária  que  valorize  a  língua  portuguesa  nos
      domínios científico e tecnológico e defenda a economia e  as  empresas
      nacionais.





                Assembleia da República, 18 de Março de 2011



                                Os Deputados,



 JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; RITA RATO; JORGE MACHADO; HONÓRIO
   NOVO; AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES;
                                MIGUEL TIAGO
