


                     Projeto de Resolução n.º 400XII/1.ª


 Recomenda ao Governo a manutenção da carga letiva da disciplina de Educação
 Física no currículo do 3º ciclo do ensino básico e do ensino secundário e a
                       valorização do desporto escolar

A Constituição da República Portuguesa (CRP) consagra  no  seu  artigo  70.º
que "Os jovens gozam  de  proteção  especial  para  a  efetivação  dos  seus
direitos (...) nomeadamente na educação física e  no  desporto";  no  artigo
73.º da CRP que "todos têm direito à educação e à cultura" e  que  para  tal
"o Estado promove a democratização da educação e as  demais  condições  para
que a educação, realizada através da escola e de outros  meios  formativos",
e também no artigo 79.º que  "todos  têm  direito  à  cultura  física  e  ao
desporto" incumbindo ao Estado "em  colaboração  com  as  escolas  promover,
estimular, orientar e apoiar a prática e a difusão da cultura  física  e  do
desporto".

No mesmo sentido a Lei de Bases do Sistema Educativo,  no  nº  5  do  artigo
51.º,  reconhece  a  importância  do  Desporto  Escolar  com  o  qual  "visa
especificamente a promoção da  saúde  e  condição  física,  a  aquisição  de
hábitos e condutas motoras e  o  entendimento  do  desporto  como  fator  de
cultura   (...)   salvaguardando-se   a   orientação    por    profissionais
qualificados".

O Decreto-Lei n.º 95/91, de  26  de  Fevereiro,  define  como  objetivos  da
Educação Física e Desporto  Escolar  a  "formação  integral  dos  alunos  na
diversidade dos seus componentes  biofisiológicos,  sociais  e  axiológicos,
através do aperfeiçoamento das suas aptidões sensoriomotoras,  da  aquisição
saudável  da  condição  física   e   do   desenvolvimento   correlativo   da
personalidade nos planos emocional, cognitivo, estético, social e moral",  e
a "prática de atividades  corporais,  lúdicas  e  desportivas".  A  Educação
Física e o Desporto  Escolar  desempenham  ainda  um  papel  fundamental  na
"integração e na reabilitação de alunos  portadores  de  deficiências  e  de
necessidades educativas especiais".

Entendemos por isso que é determinante  fazer  cumprir  o  papel  da  escola
pública de qualidade, através da garantia das condições materiais e  humanas
necessárias e do elevado  nível  de  enquadramento  técnico-pedagógico  para
cumprir o imperativo constitucional de efetivação  dos  direitos  sociais  e
culturais na educação física e no desporto de crianças e jovens.

A Educação Física e o Desporto Escolar assumem um papel central na  garantia
da formação da cultura integral do  individuo,  bem  como  em  dimensões  de
projetos de combate ao abandono e ao insucesso escolar. O  Desporto  Escolar
abrange largos milhares de alunos, que na sua esmagadora maioria  têm  nesta
atividade a sua única oportunidade de prática desportiva formal e gratuita.

A disciplina de Educação Física assegura a milhares  de  crianças  e  jovens
uma primeira experiência planificada e sustentada  com  a  atividade  física
regular nas suas múltiplas dimensões,  lúdica  e  formativa.  Aliás,  vários
estudos científicos justificam mesmo que a prática  regular  e  contínua  do
exercício físico nos jovens é fator determinante para o aumento  do  sucesso
escolar.

Assim, nos termos e ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º  da  Constituição
e da alínea b) do n.º  1  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

- Suspenda imediatamente as matrizes curriculares definidas pelo  Ministério
da Educação e Ciência e enviadas às escolas,  alterando  correspondentemente
o Despacho Normativo n.º 13-A/2012, de 5 de Junho;

- Mantenha a carga horária da disciplina de Educação Física e  incremente  a
disponibilidade de componente de horário  de  professores  prevista  para  o
Desporto Escolar, afeta à componente letiva;

- Considere que a  disciplina  de  Educação  Física  deve  continuar  a  ser
considerada como disciplina a integrar as médias globais do aluno;

- Valorize a  Educação  Física  e  o  Desporto  Escolar,  garantindo  a  sua
universalização e a existência  de  meios  materiais  e  infraestruturas  em
todas as escolas adequadas aos currículos de  Educação  Física,  assegurando
que nenhuma modalidade programática deixa de ser lecionada com  a  dignidade
merecida;

- Que alargue a componente letiva do horário de  professor  e  créditos  das
escolas para Desporto Escolar e assegure o pagamento das despesas  inerentes
à realização de atividades e deslocações no âmbito do Desporto Escolar.



                Assembleia da República, 28 de Junho de 2012

                                Os Deputados,

   RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO DIAS;
         JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; JOÃO RAMOS; HONÓRIO NOVO
