


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº. 418/X
              SOBRE A CLASSIFICAÇÃO DA LINHA FERROVIÁRIA DO TUA

A Linha do Tua, linha de caminho de ferro via estreita, com 54  quilómetros,
que liga a estação de Foz do Tua, na Linha do Douro,  a  Mirandela,  é,  sem
dúvida alguma, uma peça importante  do  nosso  património,  pelo  papel  que
desempenhou na História, pelo testemunho que nos lega da capacidade  que  os
nossos antepassados tiveram para conviver  e  superar  os  obstáculos  e  as
adversidades  da  Natureza  e,  ainda,  pela  capacidade  que  tem  de   nos
deslumbrar com os encantos paisagísticos que o Vale do Tua nos proporciona.

Esta obra-prima  da  engenharia  portuguesa,  tal  como  foi  logo  na  hora
apelidada, e ainda é hoje considerada por especialistas  e  entidades  desta
área, entre os quais  a  Associação  Portuguesa  do  Património  Industrial,
representante  em  Portugal  do  Comité  Internacional  do  TICCIH   -   The
International Committe for the  Conservation  of  the  Industrial  Heritage/
Organismo Consultor da UNESCO para o património industrial. A linha  do  Tua
é uma peça única e sem  equivalente  do  património  ferroviário  português,
ocupando, por essa via, um lugar relevante no Património  Industrial  que  é
cada vez mais valorizado a  nível  mundial.  Exemplo  disso  foram  as  duas
linhas férreas noutros países, classificadas como  Património  Mundial  pela
UNESCO em 2008.

Esta linha entre Foz do Tua e Mirandela, inaugurada oficialmente no  dia  29
de Setembro de 1887, e  que  ainda  continua  a  funcionar,  corresponde  ao
primeiro troço da linha ferroviária que viria, em 1906, a ligar  o  Douro  a
Bragança.  A  inauguração  desta  linha  foi  um  acontecimento  regional  e
nacional que contou com a presença do Rei D. Luís, de D. Maria Pia  e  o  do
Infante, e cujo registo nos chega até aos nossos dias por  diversas  fontes,
entre as quais pelo delicioso  relato  do  jornalista  e  humorista  Bordalo
Pinheiro,  que  acompanhou  a  comitiva  oficial,  e  que  no  seu  precioso
testemunho atesta da importância  do  evento,  do  acontecimento  ímpar  que
representou para Trás-os-Montes e para a sua população,  a  qual  compareceu
massivamente no acto.

O contributo inegável que esta linha veio  dar  para  quebrar  o  isolamento
desta região com o resto do país e do mundo e o papel relevante que  veio  a
desempenhar no desenvolvimento de Trás-os-Montes e no  bem  estar  das  suas
populações, não são estranhos às manifestações de apoio que esta  obra  teve
na época e ao apego que, ainda hoje, as  populações  locais  demonstram  ter
por esta, mesmo depois do abandono a  que  tem  sido  votada  em  termos  de
investimento público e das contingências de que tem sido  alvo  nos  últimos
anos, que muito geraram um atenuar do  contributo  que  esta  infraestrutura
poderia dar para o desenvolvimento da região.

A visão estratégica do papel que a Linha  do  Tua  poderia  assumir  para  a
região esteve na origem dos apelos lançados e  pressões  exercidas  sobre  o
Rei, pela Câmara Municipal de  Mirandela  e  pela  Associação  Comercial  do
Porto, e foram decisivos para o lançamento do concurso em  26  de  Abril  de
1883.

Notável ainda, e importante sublinhar, é  o  facto  desta  linha,  no  troço
ainda activo, ter sido construída em apenas  três  anos  e  ter-se  afirmado
como uma obra de grande qualidade ao  longo  dos  seus  121  anos  de  vida,
registados no passado mês de Setembro de 2008, o  que  se  traduziu  por  um
número reduzido de acidentes registados.

Um dos valores desta Linha, e  que  constitui,  sem  dúvida,  uma  das  suas
grandes potencialidades de  atracção,  respeito  e  admiração  sentidos  por
todos os que conhecem a Linha, ou pelos milhares  de  turistas  nacionais  e
estrangeiros que todos os anos a visitam,  reside  nas  dificuldades  que  o
Homem conseguiu contornar e "o arrojo que permitiu a passagem  dos  comboios
pelos rochedos intransponíveis do Vale do Tua e  pelas  serras  do  Nordeste
Transmontano" (extracto do texto da Petição pela Linha do Tua, lançado  pelo
Movimento Cívico pela Linha do Tua, entregue na Assembleia da  República  em
Junho de 2008).

Outro dos valores que não pode ser, de maneira alguma, omitido,  é  o  valor
do Património Natural que o Vale do Tua  constitui  ao  nível  paisagístico,
graças à beleza, à rudeza e à diversidade das suas paisagens. A  Linha  e  o
Vale do Tua constituem  um  binómio  indissociável  Linha/Vale  do  Tua  que
integra a identidade cultural das populações deste Vale e no  qual  a  Linha
se assume como um elemento unificador. "Mesmo para os mais idosos, a quem  a
paisagem diz menos, a Linha importa (...)  Ela  marca  a  dimensão  cultural
destas paisagens vivas, onde a acção  do  Homem  foi  capaz  de  submeter  a
Natureza selvagem e indomável" (extracto do Estudo de Impacto  Ambiental  do
Aproveitamento Hidroeléctrico da Foz do Tua).

Por fim, na avaliação patrimonial que deve ser feita da Linha do Tua  e  das
suas potencialidades, não pode esquecer-se o facto de parte desta Linha,  os
seus  primeiros  quilómetros,  se  inserirem  na  Região   do   Alto   Douro
Vinhateiro, classificada como Património da Humanidade pela UNESCO.

Classificar este Património é um dever e é urgente: como forma de  homenagem
à obra de engenharia que nos foi legada, e a todos os trabalhadores que  com
risco para as suas vidas nos legaram este Património e tão bela  obra;  como
forma de reconhecimento e valorização da paisagem constituída  pelo  Vale  e
pela Linha do Tua; como forma de potencializar  este  Património  Natural  e
Cultural, dando-o a conhecer e a usufruir às gerações presentes  e  futuras;
como forma de potencializar e integrar, de maneira inteligente, um  conjunto
de Património já hoje em dia classificado: as gravuras de Foz Côa,  o  Douro
Vinhateiro e a linha do Tua  (esta  última  ainda  não  classificada);  como
forma de promover um desenvolvimento sustentado desta  Região  e  compatível
com os compromissos assumidos no quadro da UNESCO.

Assim, face ao exposto, os Deputados do Grupo Parlamentar "Os  Verdes",  nos
termos constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Resolução:

A Assembleia da República resolve recomendar ao Governo  que  desencadeie  o
processo de classificação da Linha Ferroviária do  Tua  como  Património  de
Interesse Nacional.

Palácio de S. Bento, 16 de Janeiro de 2009

                                Os Deputados


