


                     Projecto de Resolução n.º 41/XII/1ª

 Recomenda ao Governo que avalie a situação actual dos Serviços de Finanças
                            de Vila Nova de Gaia

                            Exposição de motivos

A 14 de Fevereiro do presente ano, na sequência da  publicação  da  Portaria
nº 53/2011 de 28 de Janeiro e do Despacho nº 2812/2011 de 9 de Fevereiro  do
Sr. Director-Geral dos Impostos, o 3º Serviço de Finanças de  Vila  Nova  de
Gaia, situado nos Carvalhos, encerrou. Os cerca  de  cem  mil  contribuintes
até então servidos nessa Repartição de Finanças, passaram  a  ser  atendidos
nos outros três Serviços de Finanças já existentes,  localizados  no  centro
da cidade de  Vila  Nova  de  Gaia.  Nalguns  casos,  convirá  referir,  que
contribuintes  residentes  nas  freguesias  de   Grijó,   Olival,   Pedroso,
Perosinho, Sandim, S. Félix  da  Marinha,  Seixezelo,  Sermonde  e  Serzedo,
passaram a ter de se deslocar entre dez a trinta  quilómetros  para  poderem
aceder ao seu Serviço de Finanças.

A 22 de Março de 2011, foi publicada  em  Diário  da  República,  1ª  série,
número 57, a Resolução  número  59/2011,  da  Assembleia  da  República.  Os
termos eram os seguintes: "A Assembleia da República resolve, nos termos  do
nº 5 do artigo 166º da Constituição, recomendar ao Governo  que  suspenda  a
eficácia da Portaria nº  53/2011,  de  28  de  Janeiro,  e  do  despacho  nº
2812/2011, de 9 de Fevereiro, do Director-Geral dos Impostos, e mantenha  em
funcionamento o 3.º Serviço de Finanças de Vila  Nova  de  Gaia,  procurando
outras alternativas nos restantes serviços de finanças de Vila Nova de  Gaia
para a prossecução do mesmo objectivo de redução da despesa pública".


Com aquela resolução pretendia-se, por um lado,  evitar  o  encerramento  do
referido Serviço de Finanças e por outro, afirmava-se  a  necessidade  de  o
Governo poder encontrar alternativas nos restantes Serviços de  Finanças  de
Vila Nova de Gaia, sempre com o objectivo de  redução  da  despesa  pública.
Apesar de a referida Resolução ter sido aprovada em Plenário no  dia  25  de
Fevereiro de 2011, o Governo Socialista manteve  a  decisão  de  encerrar  a
Repartição de Finanças e até ao  actual  Governo  ter  tomado  posse,  nunca
chegou a pronunciar-se sobre o mérito de  tal  decisão.  Incumprindo  o  que
tinha sido deliberado pela Assembleia da República.

Com o presente Projecto de Resolução, os Grupos Parlamentares do PSD e  CDS,
pretendem que o Governo em funções  aja  de  forma  distinta  e  que  avalie
integralmente o futuro formato das Repartições de Finanças de Vila  Nova  de
Gaia,  para  que  posteriormente  tome  uma  decisão   equilibrada   e   bem
fundamentada, em termos do binómio custo/benefício. Essa decisão  deverá  ir
de encontro ao objectivo de prestação de um  serviço  público  eficaz  e  de
proximidade à população das freguesias do concelho de  Vila  Nova  de  Gaia,
mas deverá igualmente garantir que é a melhor tomada de posição,  em  termos
de racionalidade económica, tendo em conta os constrangimentos a que o  país
está sujeito neste momento.

Para  além  do  referido,  pretendemos  reforçar  o  facto   de   o   grupos
parlamentares proponentes sustentarem integralmente  o  critério  da  gestão
rigorosa na administração pública, razão pela qual manifestamos  a  intenção
de que o Governo  avalie  a  situação  actual  da  distribuição  numérica  e
geográfica dos  Serviços  de  Finanças  de  Vila  Nova  de  Gaia.  Com  essa
avaliação,  que  aliás  deveria  ter  sido  criteriosamente  efectuada  pelo
anterior Governo, antes de tomar a decisão  de  encerrar  o  3º  Serviço  de
Finanças de Gaia, poderemos garantir que qualquer futura tomada  de  posição
do actual Governo sobre a questão aqui debatida, será a  mais  adequada  aos
interesses das populações locais,  do  país  e  da  racionalidade  económica
imposta em clima de austeridade.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:


   1. Que promova uma avaliação da situação actual dos Serviços de  Finanças
      de  Vila  Nova  de  Gaia,  com  vista  a  uma  eventual  e  importante
      redefinição geográfica dos referidos serviços, de forma a  não  deixar
      as populações de Grijó, Olival, Pedroso, Perosinho, Sandim,  S.  Félix
      da Marinha, Seixezelo, Sermonde e Serzedo sem acesso a estes serviços;

Palácio de São Bento, 1 de Agosto de 2011


                                Os Deputados
