
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar



                       Projecto de Resolução nº 433/X

A política fiscal e de taxas sociais adoptada  por  um  determinado  país  é
instrumento  fundamental   do   seu   crescimento   económico   e   do   seu
desenvolvimento,  constituindo  em  simultâneo  um  factor  crucial  no  que
respeita à atractividade que esse mesmo território possa  representar  junto
de potenciais investidores quer internos, quer externos.

Este último elemento, reveste-se de um carácter essencial, se  atendermos  à
realidade em que vivemos, uma economia globalizada, onde as transacções  são
múltiplas  e  quase  imediatas,  onde  as  decisões  de  investimento  e  as
respectivas escolhas se prendem com elementos complexos  que  vão,  hoje  em
dia, muito para além de condições  naturais  mais  ou  menos  favoráveis  ou
mesmo e somente da maior ou menos acessibilidade aos  próprios  factores  de
produção.

De acordo com os dados do  Instituto  Nacional  de  Estatística  a  taxa  de
desemprego tem vindo a registar uma subida. No terceiro trimestre de 2008  a
taxa de desemprego situava-se nos 7,6%, o que se traduz em  cerca  de  433,7
mil  desempregados.  Em  relação  ao  quarto  trimestre  de  2008  os  dados
revelavam uma taxa de desemprego  nos  7,7%,  que  significa  que  estão  no
desemprego cerca de 437,6 mil cidadãos.

O Governo tem vindo  a  rectificar  as  previsões  e  as  expectativas  que,
erradamente, anunciara para o ano de 2009. No Orçamento do Estado para  2009
o executivo governamental previa um valor de desemprego  situado  nos  7,6%,
em Janeiro, em sede de Orçamento Suplementar, a previsão  já  se  situa  nos
8,5%, o que significará cerca de 480 mil desempregados.

Organismos internacionais, como a EU e a  OCDE,  prevêem  que  as  previsões
negativas  do  Governo  poderão  ainda  ser  ultrapassadas  pela  realidade,
podendo o número de desemprego em Portugal ultrapassar a fasquia  calamitosa
do meio milhão de desempregados.

O  país  reconhece  que  a  situação  actual  do   desemprego   é   bastante
preocupante. Se para o actual Primeiro-Ministro 6,7% de desemprego  é  marca
de uma governação falhada (frase dita no ano de 2003),  7,6%  de  desemprego
será no mínimo uma taxa que merece toda a atenção e máxima urgência  ao  seu
combate.

Actualmente a situação de desemprego não é  sectorial,  pois  não  distingue
faixa etária, ou grau de escolaridade. O desemprego atinge  de  forma  muito
preocupante os jovens desempregados, os desempregados com mais de 50 anos  e
os licenciados desempregados.

Da mesma forma que as pessoas, também as empresas estão a  atingir  um  pico
de dificuldades que não tem  precedentes  nos  últimos  anos.  Hoje  em  dia
defrontam-se com uma grande falta de  liquidez,  as  quais  são,  em  parte,
provocadas por um sistema  fiscal  bastante  pesado  que  têm  de  suportar.
Muitas estão com dificuldades em manter os postos de trabalho.

O nível de confiança das empresas atinge números bastante baixos, devendo  o
Governo fazer o que estiver ao seu alcance  para  estimular  as  empresas  e
fomentar a que não só mantenham os postos de trabalho como aumentem-nos.

O Governo estabeleceu em 25 de Julho de 2008, no "Acordo Tripartido para  Um
Novo Sistema de Regulação das Relações Laborais, das Políticas de Emprego  e
da protecção Social em Portugal" na clausula  5.16  o  agravamento  da  Taxa
Social Única em 3 pontos  percentuais  para  empregadores  que  contratem  a
termo. O CDS-PP entende  que  em  tempos  de  crise  excepcional  devem  ser
aplicadas medidas excepcionais. Neste  sentido  fomos  o  primeiro  partido,
através do presidente,  num  debate  quinzenal  com  o  Primeiro-Ministro  a
considerar que deverá ser  suspensa  a  aplicação  do  agravamento  da  Taxa
Social Única  para  empregadores  que  contratem  a  termo.  Em  período  de
recessão  esta  medida  desincentiva  o  emprego   e   vira-se   contra   as
oportunidades de trabalho dos jovens.

O Governo implementou uma medida que veio-se a verificar ser  prejudicial  a
um grupo de portugueses muito  afectado  pela  crise,  que  se  traduziu  em
impedir a passagem à reforma dos desempregados com mais de  55  anos,  findo
os três anos de percepção do subsídio de desemprego. É urgente alterar  esta
situação e repor uma possibilidade que visa evitar a  situação  das  pessoas
que, com 58 anos ou mais, ficam sem trabalho, subsídio ou reforma.

Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

- Suspenda imediatamente a previsão legal segundo a qual  o  empregador  que
faça contratos a termo deve pagar mais 3% - totalizando  26,75%  -  de  Taxa
Social Única.
- Crie a obrigação legal da Administração Pública, quando promove  concursos
face à admissão de quadros, contactar todos  os  desempregados  licenciados,
com as habilitações requeridas, inscritos em  centros  de  emprego  da  zona
abrangida.
- Legisle de modo a possibilitar a passagem à reforma dos desempregados  com
mais de 55 anos,  findo  o  período  máximo  de  percepção  do  subsídio  de
desemprego.


Palácio de São Bento, 25 de Fevereiro de 2009



                                Os Deputados



[pic][pic]

[pic][pic]

[pic][pic][pic][pic][pic]
[pic]                         [pic]

