
[pic]

                     Projeto de Resolução nº 414/XII/1ª

  "Recomenda ao Governo o estabelecimento de isenção das taxas moderadoras
              para os cidadãos portadores de fibrose quística"



                            Exposição de motivos

A Fibrose Quística (FQ)  ou  Mucoviscidose  é  uma  doença  hereditária  que
ocorre na Europa em cerca de um para cada  2.500  recém-nascidos.  Estima-se
que estejam diagnosticados em Portugal um pouco menos de 300 doentes.

É uma doença que afecta vários sistemas orgânicos. As alterações  pulmonares
são responsáveis por 90%  da  morbilidade  e  mortalidade,  e  têm  natureza
progressiva. O início do comprometimento pulmonar é  variável,  surgindo  em
semanas,  meses  ou  anos  após  o  nascimento.  A  doença  pulmonar  evolui
frequentemente para insuficiência respiratória.

Para além do compromisso respiratório, a  doença  pode  comportar  disfunção
pancreática, doença hepática que pode progredir para  cirrose,  e  problemas
de motilidade intestinal. Os doentes  apresentam  electrólitos  elevados  no
suor, com menor tolerância às temperaturas elevadas.

A sobrevivência e a qualidade de vida dos doentes com  FQ  melhoraram  muito
nos últimos 40 anos. A esperança média de vida passou de 10 anos,  em  1960,
para 38 anos em 2010. Estima-se que uma criança que nasce hoje  em  dia  com
FQ tem uma hipótese superior a 80% de atingir os 40 anos de idade.

Esta melhoria no prognóstico e na qualidade de vida  foi  conseguida  graças
ao diagnóstico mais precoce para o qual muito  tem  contribuído  o  rastreio
neonatal, ao melhor conhecimento da doença e ao tratamento.

O tratamento está assente  em  três  pilares  fundamentais:  antibioterapia,
fisioterapia e nutrição adequada.

O  tratamento   impõe   avaliações   clínicas   frequentes,   prevenção   da
deterioração  clínica,  e  cuidados  num  centro  especializado  de   grande
acessibilidade. Uma equipa de profissionais de saúde formados e  experientes
é  essencial  para  uma  gestão  óptima  do  paciente  e  para  diminuir   a
morbilidade e a necessidade de internamentos. Esse  apoio  especializado  é,
portanto, um investimento e não uma  despesa.

Desde 1989 que os doentes com FQ têm acesso a  medicamentos  comparticipados
a 100%. Desde  que  as  taxas  moderadoras  foram  implementadas,  estiveram
sempre isentos.

Isso deixou de acontecer com o novo regime legal das  taxas  moderadoras.  O
Decreto-Lei nº 113/2011, de 29 de  Novembro,  mantém  a  isenção  das  taxas
moderadoras para  as  crianças  até  aos  12  anos  de  idade  e  isenta  os
portadores de doença crónica, desde que tenham 60% ou mais de  incapacidade.
O  mesmo  diploma  legal  dispensa  da  cobrança  de  taxas  moderadoras  os
portadores de certas doenças, em função da sua  gravidade.  Essa  disposição
aplica-se,  entre  outros,  à  saúde   mental,   às   doenças   neurológicas
degenerativas e  desmielinizantes,  distrofias  musculares,  deficiência  de
fatores de coagulação, infecções pelo vírus da imunodeficiência  humana/sida
e diabetes.

No entanto, a revogação da Portaria nº 349/96, de 8 de Agosto, fez  com  que
a FQ fosse deixada de fora. Trata-se, no  entanto,  de  uma  doença  crónica
progressiva, de origem genética, tão  ou  mais  grave  e  incapacitante  que
qualquer das que foram citadas.

É uma situação paradoxal. Se a situação não for modificada, teremos  que  um
doente com FQ estará isento desde o nascimento  até  aos  12  anos.  Depois,
pagará taxa moderadora dos 12 anos, até atingir os 60% de  incapacidade  por
alterações respiratórias. Nesta altura,  como  teria  de  fazer  transplante
pulmonar, passaria a estar novamente isento.

Mas o objectivo do tratamento é,  precisamente,  evitar  a  deterioração  da
função respiratória e eliminar ou,  pelo  menos,  adiar,  a  necessidade  de
transplantação.  O  pagamento  de  taxas  moderadoras  vai,  em  relação   à
generalidade dos doentes, impossibilitar o atingimento destes objectivos.

Os  tratamentos  de  fisioterapia  respiratória  para  os  doentes  com   FQ
acarretam uma despesa mensal em taxas moderadoras superior a 100 E.

Se a este valor juntarmos os valores de taxas  moderadoras  de  consultas  e
análises, os gastos nos transportes, as  perdas  de  dias  de  trabalho  dos
próprios e dos pais e por vezes a necessidade de  fazer  refeições  fora  de
casa, poderemos ver como a situação  é  incomportável  para  a  maioria  das
famílias, levando inevitavelmente ao abandono dos tratamentos.

Se os doentes, por dificuldades económicas,  não  cumprirem  o  programa  de
vigilância, ocorrerá o aumento das infeções  respiratórias,  a  deterioração
das  funções  pulmonar  e  digestiva  e  o  comprometimento  do  seu  estado
nutricional.

A curto prazo, transformar-se-á uma pessoa produtiva  numa  pessoa  com  uma
incapacidade superior a 60%, passando a ter direito a isenção.

Em vez de se  intervir  na  prevenção,  é  retirada  às  pessoas  com  FQ  a
possibilidade de terem uma maior sobrevida com melhor qualidade de  vida,  e
a integração  no  mercado  de  trabalho  com  o  pagamento  dos  respectivos
impostos. A prazo,  vamos  aumentar  o  gasto  do  Estado  em  internamentos
repetidos,  medicação  mais  frequente  para  o  tratamento  das  infecções,
transplantes  pulmonares  mais  precoces  e  pagamento   de   subsídios   de
incapacidade.

A Associação Portuguesa de Fibrose Quística  (APFQ)  já  procurou  junto  da
Administração Central do Sistema de Saúde, I.P. (ACSS) o estabelecimento  de
uma orientação normativa que  mantenha  a  isenção  para  os  portadores  da
doença. Sem sucesso. Mas este equívoco tem que ser urgentemente reparado.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista,  abaixo-assinados,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição  da  República  Portuguesa,  recomendar  ao  Governo  que,  com
carácter  de  urgência,  estabeleça  a  isenção  do   pagamento   de   taxas
moderadoras para os cidadãos portadores de fibrose quística.

Assembleia da República, 5 de Julho de 2012


                                Os Deputados,
