




                     Projeto de Resolução n.º 496/XII/2ª

        Recomenda ao Governo a suspensão do processo de reorganização
                  dos cuidados hospitalares na região Oeste






A melhoria do desempenho e  o  aumento  do  rigor  na  gestão  dos  cuidados
hospitalares com vista a uma utilização eficiente dos  recursos  disponíveis
sem por em causa o direito fundamental  no  acesso  aos  cuidados  de  saúde
deve, no entendimento do Partido Socialista, constituir  uma  prioridade  do
Serviço Nacional de Saúde.

Nesse sentido, sempre nos afirmamos favoráveis a uma reorganização  da  rede
hospitalar assente nos  princípios  da  equidade territorial  e  da  justiça
social e no aprofundamento do Serviço  Nacional  de  Saúde.  Do  mesmo  modo
sempre afirmamos a nossa oposição a medidas de  reorganização  dos  serviços
de  saúde   assentes   exclusivamente   em   critérios   contabilísticos   e
financeiros, sem ter em devida  conta  a  salvaguarda  do  direito  à  saúde
constitucionalmente reconhecido a todos  os  cidadãos  independentemente  da
sua condição económica e social.

Neste contexto, não podemos deixar de manifestar a nossa frontal oposição  e
apreensão relativamente à reorganização dos cuidados hospitalares da  Região
Oeste  recentemente  promovida  pelo  Governo,  através  da   Portaria   n.º
276/2012, de 12 de  setembro,  fortemente  contestada  quer  por  parte  das
populações abrangidas, quer pelas autarquias envolvidas.

Convém a este propósito relembrar que os cidadãos manifestaram-se  contra  a
proposta de reorganização hospitalar agora  aprovada,  nomeadamente  através
do recurso do direito de petição  dirigido  à  Assembleia  da  República  na
presente Legislatura.







Através da  referida  reorganização  dos  cuidados  hospitalares  na  Região
Oeste, justificada pelo Governo com o objetivo de  concentrar,  racionalizar
e otimizar os  recursos  existentes  e,  ao  mesmo  tempo,  reduzir  custos,
promover a sustentabilidade económico-financeira e  fomentar  a  articulação
dos cuidados  prestados  à  população,  foram  agregados  num  único  centro
hospitalar,  denominado  Centro  Hospitalar  do  Oeste,  os   dois   centros
hospitalares existentes que agregavam cinco hospitais da região.

A reorganização  dos  serviços  hospitalares  da  Região  Oeste  foi,  pois,
concretizada pelo Governo sem que este tivesse justificado  convenientemente
tal opção, desconhecendo-se os  seus  impactos  para  as  populações,  sendo
certo que este é um domínio que pela sua importância na  vida  dos  cidadãos
dispensa decisões pouco sustentadas.

Para  o  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Socialista   toda   e   qualquer
reestruturação nos cuidados hospitalares deve acautelar  a  articulação  dos
cuidados  de  saúde  primários,  continuados  e  hospitalares  e   envolver,
necessariamente, as comunidades locais o que,  manifestamente,  não  ocorreu
neste processo.

Assim, nos termos e ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Partido Socialista abaixo assinados,  apresentam
o seguinte Projeto de Resolução.

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:



   a) Repondere a reorganização dos cuidados hospitalares da  Região  Oeste,
      operada através da Portaria n.º 276/2012, de 12 de setembro.







   b) Inicie um processo de apreciação pública,  envolvendo  as  comunidades
      locais sobre a forma de reorganização dos cuidados de saúde da  Região
      Oeste de modo a adequar as respostas às  necessidades  e  anseios  das
      populações.



Palácio de S. Bento, 18 de Outubro de 2012



                                Os Deputados,

                                 Odete João

                             João Paulo Pedrosa

                                Basílio Horta

                               Carlos Zorrinho

                             Marcos Perestrello

                           Nuno André  Figueiredo

                                Acácio Pinto

