


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 478/X - 4ª



            " DEFENDER O MONTADO, VALORIZAR A FILEIRA DA CORTIÇA"



   Ao decidir constituir em Junho de 2006, por proposta do Grupo Parlamentar
   do PCP e  o  voto  favorável  de  todos  os  partidos  com  representação
   parlamentar, o Grupo de  Trabalho  "  DEFENDER  O  MONTADO,  VALORIZAR  A
   FILEIRA DA CORTIÇA", a Assembleia da República deu um  primeiro  e  muito
   importante contributo  no  sentido  de  ser  dado  a  esta  importante  e
   estratégica fileira nacional a atenção que há muito lhe era devida.




   Ao aprovar um ano depois, a 6 de Junho  de  2007,  por  unanimidade,  uma
   Resolução sobre a mesma temática,  "  DEFENDER  O  MONTADO,  VALORIZAR  A
   FILEIRA DA CORTIÇA", a  Assembleia  da  República,  tal  como  consta  do
   preâmbulo da referida Resolução, assumiu um novo e  decisivo  compromisso
   político no sentido de acompanhar  de  forma  atenta  e  continuada  este
   importante  e  estratégico  sector  da  economia  nacional  e  tomar   as
   iniciativas consideradas necessárias à defesa e desenvolvimento do mesmo.




   É a partir desta nova forma de olhar esta importante  realidade  e  tendo
   presente a estratégica linha de " DEFENDER O MONTADO, VALORIZAR A FILEIRA
   DA CORTIÇA", que o Grupo  Parlamentar  do  PCP  tem  vindo  a  acompanhar
   atentamente  o  evoluir  da  situação  do  sector  promovendo  para  isso
   contactos com trabalhadores e empresários ligados ao  mesmo  de  forma  a
   apreender melhor as dificuldades existentes, as suas causas  e  eventuais
   medidas a tomar no sentido de as superar com sucesso.




   No decorrer dos citados contactos tem o Grupo  Parlamentar  do  PCP  sido
   informado de situações e factos que carecem de investigação aprofundada e
   urgente por parte da Autoridade da Concorrência e,  consequentemente,  de
   medidas que permitam desbloquear o estrangulamento de que estarão  a  ser
   vítimas centenas de empresários do sector, segundo dizem, pela posição  e
   medidas de carácter monopolista que têm vindo a ser impostas  pelo  Grupo
   Amorim  e  empresas  satélite  do  mesmo,  designadamente  ao  nível   da
   comercialização, quer a montante quer a jusante da transformação.




   Segundo informações recolhidas no decorrer  das  suas  recentes  jornadas
   Parlamentares, realizadas no distrito de Aveiro, nos passados dias 6 e  7
   de Abril de 2009, haverá no momento presente cerca de 600 micro, pequenos
   e médios empresários em risco de falência e consequentemente cerca  de  5
   mil postos de trabalho em risco devido ao  deliberado  estrangulamento  à
   comercialização da sua produção.




   São empresários que conhecem o sector, sabem produzir e querem  produzir,
   mas que estarão impossibilitados de comercializar o produto do seu  labor
   devido a práticas desleais que se têm vindo a intensificar.




   A  montante  haverá  pressões  e  acções  de  intermediários  junto   dos
   produtores de cortiça visando dificultar a aquisição de matéria prima por
   parte de algumas empresas e o recurso à instabilidade dos preços que nada
   têm a ver com eventuais e efectivas alterações do mercado. Neste  momento
   haverá produtores com manifesta dificuldade no escoamento da produção  da
   última campanha o que estará mesmo a conduzir à decisão de não proceder a
   novas extracções.




   A jusante estarão a usar-se mecanismos e influências no  sentido  de  não
   permitir o normal escoamento  da  produção,  haverá  recurso  a  empresas
   sediadas em "offshores" para operações  de  comercialização  de  duvidosa
   licitude e legalidade e a práticas de dumping com o  manifesto  objectivo
   de liquidar a concorrência.




   " DEFENDER O MONTADO, VALORIZAR A FILEIRA DA CORTIÇA" exige  estabilidade
   do sector, políticas efectivas  de  combate  a  práticas  monopolistas  e
   medidas que possam contribuir para  vencer  os  estrangulamentos  que  se
   estarão a verificar e que poderão, tudo assim  o  indica,  resultar,  não
   tanto de instabilidade do mercado ou da  chamada  "crise  internacional",
   mas muito mais  da  acção  deliberada  de  alguns  para,  aproveitando  a
   conjuntura, reforçar as suas posições no sector, eliminar a  concorrência
   e conseguir novos e injustificados apoios estatais.




   Face ao exposto:

   A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do artigo 166.º da
   Constituição da República, recomendar  à  Autoridade  da  Concorrência  a
   investigação aprofundada e urgente sobre o que se  está  a  passar  neste
   importante e estratégico sector para a economia nacional,  designadamente
   ao nível da  comercialização  a  montante  e  a  jusante  com  particular
   incidência nas importações  e  exportações  e  a  tomada  de  medidas  ou
   recomendação  de  propostas   que   considere   necessárias   ao   normal
   funcionamento do mercado e estabilidade do sector.




                Assembleia da República, 23 de Abril de 2009

                                Os Deputados,




   AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO
  SOARES; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO
                                    NOVO

