


                      Projeto de Resolução n.º 476/XII


   Recomenda ao Governo que estude uma alternativa ao "Pórtico do Estádio"
    defendendo os melhores interesses de Aveiro e acabando com uma grave
                      injustiça para com os aveirenses


                            Exposição de motivos


Portugal atravessa hoje uma grave crise económico-financeira num cenário  de
grande turbulência vivido na zona euro.

Após pedir ajuda externa em Abril de 2011, e com  as  suas  contas  públicas
desequilibradas, Portugal ficou comprometido com um Programa de  Ajustamento
Económico e Financeiro (PAEF)  negociado  pelo  Partido  Socialista  (PS)  e
cujos  pilares  essenciais   assentam   fundamentalmente   na   consolidação
orçamental,  no  reforço  da  estabilidade  financeira  e  na  transformação
estrutural da economia portuguesa.

As avaliações ao programa evidenciam que o Governo tem  cumprido,  pelo  que
todos já nos habituámos a ouvir, ou a ler que "o programa  continua  no  bom
caminho" e que se registam "progressos em matéria de reformas  destinadas  a
aumentar o crescimento a longo prazo".

Um dos pontos importantes do memorando de entendimento é o  da  apresentação
de um Plano Estratégico de Transportes, que já foi aliás realizada em  2011,
e  que  prevê,  em  conformidade  com   o   memorando,   medidas   concretas
"selecionadas  com  base  nos  critérios   de   custo-eficácia   (comparando
poupanças/custos)".

A conclusão do processo de introdução de  portagens  nas  SCUT  é  um  ponto
previsto no Plano Estratégico de Transportes, que vem confirmar  aquilo  que
já  havia  sido  decidido  pelo  anterior  governo  socialista,  através  da
Resolução de Conselho de Ministros  n.º  75/2010,  de  9  de  Setembro,  que
aprovou a adoção do princípio da universalidade na implementação  do  regime
de cobrança de taxas de portagem em todas as auto-estradas sem  custos  para
o utilizador (SCUT).

Deste modo, foram introduzidas  em  15  de  Outubro  de  2010  as  primeiras
portagens nas designadas Concessões SCUT do Grande Porto,  Norte  Litoral  e
Costa de Prata, seguindo-se-lhes  em  Dezembro  de  2011  as  Concessões  do
Algarve, da Beira Litoral e Alta, da Beira Interior  e  da  Interior  Norte,
terminando assim o regime SCUT em Portugal Continental.

Contudo a  localização  dos  pórticos  para  a  cobrança  de  portagens  que
envolvem a cidade de Aveiro é unanimemente considerada como pouco  adequada,
na medida em que prejudica gravemente quem se desloca diariamente para  esta
cidade e particularmente para quem se desloca dentro daquela que é a  actual
realidade urbana de Aveiro.

Um exemplo  concreto  desta  má  escolha  é  a  localização  escolhida  pelo
anterior Governo para colocar o pórtico localizado na A25 entre  a  Esgueira
e Aveiro Nascente (IC1/IP5), conhecido por "Pórtico do Estádio"  e  que  tem
sido duramente criticado, sendo mesmo considerado uma injustiça para com  os
aveirenses.

É de salientar que numa altura de grave crise, a localização do "Pórtico  do
Estádio"  acaba  por   ter   inevitavelmente   repercussões   negativas   no
crescimento económico local aveirense e  se  traduz  numa  carga  injusta  e
injustificável sobre todos os que circulam diariamente na  malha  urbana  de
Aveiro.


Assim, pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea  b)  do
artigo 156.º da Constituição da República  Portuguesa,  delibera  recomendar
ao Governo:

Que estude uma alternativa ao "Pórtico do Estádio" defendendo  os  melhores
interesses de Aveiro e  acabando  com  uma  grave  injustiça  para  com  os
aveirenses


Assembleia da República, 10 de Outubro de 2012,

                                Os Deputados,


