

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 415/XII/1.ª






      RECOMENDA ao governo que reflita no PVP afixado nas embalagens de
        medicamentos dispensados pelas farmácias de oficina A dedução
               obrigatória de 6% sobre o PVP máximo autorizado



A Lei n.º 25/2011, de 16 de junho, veio restabelecer  a  obrigatoriedade  da
afixação  do  preço  de  venda  ao  público   (PVP)   nas   embalagens   dos
medicamentos.

No entanto, fruto da pressão da indústria farmacêutica, para que  a  redução
dos PVP praticados em Portugal não  implique  uma  redução  dos  preços  dos
medicamentos noutros países,  hoje,  os  PVP  afixados  nas  embalagens  dos
medicamentos não são os verdadeiros PVP que as farmácias  portuguesas  estão
obrigadas a praticar.

Na sequência da publicação da Portaria n.º 1041-A/2010, de 7 de outubro,  as
farmácias passaram a ter que dispensar os  medicamentos  aos  utentes  a  um
preço que é 6% inferior  ao  PVP  máximo  autorizado.  Por  outro  lado,  os
laboratórios podem praticar/afixar nas embalagens um PVP que é  inferior  ao
máximo autorizado, caso em que o desconto  a  praticar  pelas  farmácias  já
será diferente de 6%.

Na prática, no recibo entregue pela farmácia ao utente, consta  um  PVP  que
não é o afixado na embalagem do  medicamento  e  que  pode  nem  sequer  ser
exatamente 6% do PVP afixado na embalagem, nos casos em que o PVP  praticado
pelo laboratório seja inferior ao PVP máximo autorizado. Por outro  lado,  o
PVP inscrito no  recibo  da  farmácia,  não  consta  na  base  de  dados  de
medicamentos INFOMED, disponibilizada pelo  INFARMED  através  da  internet,
pelo que a consulta desta também não permite facilmente ao utente  saber  se
pagou o PVP correto ou não.

Ao exigir que os preços dos medicamentos sejam  reduzidos  em  6%,  mas  sem
refletir essa redução no PVP  máximo  autorizado,  nem  no  PVP  afixado  na
embalagem, o governo está a contribuir, desnecessariamente  e  sem  qualquer
benefício para o Estado ou para os utentes, para que se mantenha a  confusão
instalada entre  os  cidadãos  e  as  farmácias.  Esta  é  uma  prática  que
beneficia exclusivamente as empresas farmacêuticas.

A  legislação  sobre   preços   dos   medicamentos   sempre   contemplou   a
possibilidade de o governo proceder a reduções extraordinárias  dos  preços,
por razões de interesse público ou de regularização do  mercado.  Assim,  na
prática, a possibilidade de o governo determinar a prática de  deduções  que
não são refletidas nos preços afixados nas embalagens, tal  como  instituído
pelo Decreto-Lei n.º 106-A/2010, de 1 de outubro, é uma redundância.

Face ao exposto  e  numa  lógica  de  mais  rigor,  transparência  e  melhor
informação, os PVP afixados nas embalagens de medicamentos devem refletir  a
dedução de 6% sobre o PVP máximo autorizado, que  as  farmácias  de  oficina
estão obrigadas a praticar nos medicamentos que dispensam.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Reflita no PVP afixado, nas embalagens  de  medicamentos  dispensados  pelas
farmácias de oficina, a  dedução  de  6%  sobre  o  PVP  máximo  autorizado,
estabelecida pela Portaria n.º 1041-A/2010, de 7 de outubro, de modo  a  que
o PVP inscrito na embalagem seja o preço real praticado pela farmácia.



                Assembleia da República, 6 de julho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      2

                                      1


