




                     Projecto de Resolução n.º 455/X/4.ª

     Recomenda ao Governo um conjunto de medidas que possam corrigir as
  iniquidades que resultam das alterações produzidas por Avisos e Portarias
   ao Regime Jurídico do Concurso para selecção e recrutamento do pessoal
     docente da Educação Pré-Escolar e dos Ensinos Básico e Secundário.



      O  Decreto-lei  n.º  20/2006  de  31  de  Janeiro  com  as  alterações
introduzidas pelo Decreto-lei n.º 51/2009  de  27  de  Fevereiro  regulam  o
Concurso de Educadores de Infância e de Professores  dos  Ensinos  Básico  e
Secundário para o ano escolar de 2009 /2010, determinando, em  igualdade  de
circunstâncias  no  que  se  refere  às   habilitações   as   condições   de
recrutamento de Educadores e Professores.


      Inexplicavelmente, a 12 de Março, foi publicado em Diário da República
o Aviso n.º 5432-A/2009, referente ao Concurso de Educadores de  Infância  e
de Professores dos Ensinos Básico e Secundário para o ano  escolar  de  2009
-2010, onde se afirma que  "A  habilitação  para  o  grupo  de  recrutamento
Espanhol é conferida também aos docentes com uma  qualificação  profissional
numa Língua estrangeira e  /  ou  Português  e  que  possuam  na  componente
científica da sua formação a variante Espanhol  ou  o  Diploma  Espanhol  de
Língua Estrangeira (DELE) nível C do Instituto Cervantes."

      Posteriormente, a 13 de Março, é divulgada, na página  da  DGRHE,  uma
Portaria do Gabinete do Secretário de Estado da Educação, com data de 11  de
Março, mas sem referência de publicação em Diário da República.
      Na  referida  Portaria,  no  seu  artigo  2º,   surge   uma   redacção
significativamente  diferente  no  que   se   refere   à   certificação   do
conhecimento da língua espanhola, pois admite a consideração como  titulares
de habilitação profissional para o  grupo  de  Espanhol  "os  portadores  de
qualificação profissional numa Língua Estrangeira e / ou Português  (códigos
de recrutamento 200, 210, 220, 300, 310, 320, 330 e 340)  e  do  Diploma  de
Espanhol  como  Língua  Estrangeira   (DELE),   outorgado   pelo   Instituto
Cervantes, correspondente ao nível C2 do Quadro Europeu Comum de  Referência
para as Línguas e obtido até ao final do ano lectivo de 2010-2011."

       Esta   informação   é   ainda   suportada   pela   nota   informativa
disponibilizada pela DGRHE intitulada  "Habilitações,  para  a  docência  de
Espanhol - grupo 350".


      Segundo afirma a Associação Portuguesa dos Professores de  Espanhol  -
Língua  Estrangeira  "...não  foi  em  nenhum  momento  consultada  a   este
respeito. Nesse sentido, a sua Comissão Executiva vem agora,  por  um  lado,
lamentar  precisamente  o  facto  de  o  Ministério  da  Educação  não   ter
auscultado os legítimos representantes dos professores do grupo em  questão,
num tema que tem para esses docentes implicações tão profundas..."


      Também as Organizações representativas dos Professores  denunciam  que
tal como outras alterações produzidas para o Concurso  de  2009  /  2010,  o
recrutamento  excepcional  de  professores  de  língua  Espanhola  não   foi
negociado, apesar dos procedimentos decorrentes da Lei 23/98 de 26  de  Maio
a que o Ministério da Educação estava obrigado.


      Afirma ainda a Associação Portuguesa dos  Professores  de  Espanhol  -
Língua Estrangeira que  o  Ministério  da  Educação  "não  reagiu  de  forma
adequada  ao  actual  panorama  de  carência  de  professores  de   Espanhol
devidamente qualificados. Em primeiro  lugar,  cumpre  esclarecer  que  esta
situação (o  "deficit"  de  docentes  face  ao  crescimento  da  procura  da
disciplina por parte dos alunos) é uma situação para  a  qual  o  Ministério
foi sendo  particularmente  alertado  por  diferentes  Executivos  da  nossa
Associação, muito particularmente  aquando  do  encerramento  de  cursos  de
licenciatura com variante em Espanhol como aconteceu  nas  Universidades  de
Coimbra e Porto. Em lugar de investir na  formação  inicial  de  professores
nesta área e na reciclagem dos professores de grupos ditos  "excedentários",
o Ministério da Educação  não  teve  atempadamente  em  conta  a  particular
situação de grupo emergente do  grupo  de  Espanhol,  vindo  agora  procurar
remediar esta situação carencial pela alteração do  disposto  na  legislação
sobre habilitações, colocando em situação de igualdade  colegas  com  e  sem
profissionalização no grupo de Espanhol. (...). Lemos nestas  alterações  um
claro desrespeito pelo direito dos alunos a uma formação de qualidade  e  um
forte atentado à dignidade da classe que, deste modo, vê posta  em  causa  a
imagem/representação do professor de  Espanhol,  no  que  à  sua  autoridade
científico-pedagógica se refere, com todas as implicações negativas que  tal
pode ter na relação pedagógica que se estabelece entre docente e discente".




      Assim e  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, a Deputada subscritora  recomenda  ao  Governo  um  conjunto  de
medidas que possam corrigir  as  iniquidades  que  resultam  das  alterações
produzidas por Avisos e  Portarias  ao  Regime  Jurídico  do  Concurso  para
selecção e recrutamento do pessoal docente da  Educação  Pré-Escolar  e  dos
Ensinos Básico e Secundário:




        1. Suspender de imediato as condições previstas no Aviso n.º 5432 -
           A / 2009 de abertura do Concurso de Educadores de Infância e  de
           Professores dos Ensinos Básico e Secundário para o  ano  escolar
           de 2009-2010 e na Portaria assinada pelo  Senhor  Secretário  de
           Estado da Educação em 11 de Março de 2009 para a candidatura  ao
           grupo 350, sem prejuízo de todos os candidatos que, nesta  data,
           já concorreram, apesar de não profissionalizados nesse grupo  de
           recrutamento e aos quais  devem  ser  asseguradas  as  condições
           legalmente  previstas  para  poderem  concorrer  aos  grupos  de
           docência para os quais estejam efectivamente habilitados;


        2. Que, com carácter de excepção, se garanta que aqueles  que  este
           ano concluem a  sua  profissionalização  no  grupo  do  Espanhol
           possam concorrer às necessidades e  ou  carências  identificadas
           pelo Ministério da Educação;

        3. Que, mantendo-se a carência para o próximo ano lectivo de 2009 -
           2010 de professores de Língua Espanhola,  se  considerem  outras
           certificações existentes e não exclusivamente o DELE;

        4. Que, na procura de soluções, o Ministério da  Educação  ausculte
           os legítimos representantes dos  professores  e  dos  de  língua
           Espanhola em particular, cumprindo a Lei  n.º  23/98  de  26  de
           Maio;

        5.  Que o  Ministério  da  Educação  e  o  Ministério  da  Ciência,
           Tecnologia e Ensino Superior articulem  políticas  adequadas  de
           formação inicial de professores e de reconversão profissional de
           grupos de docência excedentários para  impedir  a  aplicação  de
           medidas casuísticas e iníquas  que  questionam  a  qualidade  do
           processo de ensino-aprendizagem e os direitos dos professores.







        Assembleia da República, 20 de Março de 2009




                                 A Deputada


                              (Luísa Mesquita)
