

                              Grupo Parlamentar

                        Projecto de Resolução nº 43/X

              Programa de Estabilidade e Crescimento 2005-2009


   A Assembleia da República, tendo apreciado o Programa de  Estabilidade  e
Crescimento para 2005-2009, apresentado pelo Governo, delibera:
   1.  Rejeitar  os  objectivos  estabelecidos  pelo  Programa,   dado   não
promoverem o  crescimento  e  a  criação  de  emprego  e  qualificações  que
responda à recessão em que a economia portuguesa tem mergulhado,  na  medida
em  que  o  aumento   de   impostos   indirectos   acentua   as   tendências
estagnacionistas verificadas em 2005;
   2. Rejeitar o aumento da idade da reforma  dos  trabalhadores  da  função
pública, na medida em que a convergência dos  regimes  de  segurança  social
não se pode desenvolver na base  da  degradação  dos  direitos  sociais  mas
antes  exige  um  novo  modelo  de  financiamento   sustentável   que   seja
contratualizado democraticamente;
   3. Reafirma que, ao contrário do  que  prevê  o  Programa  ao  aceitar  o
aumento do desemprego nos próximos dois anos, se  impõem  medidas  corajosas
que permitam recuperar o emprego e que essa deve ser a prioridade  económica
nacional;
   4. Sublinha que deve ser melhorado o acesso e a  qualidade  dos  serviços
públicos,  e  que  esse  esforço  de  modernização  é   essencial   para   o
desenvolvimento do país;
   5. Defende a continuação da cooperação europeia para a revisão  do  Pacto
de Estabilidade e  Crescimento,  considerando  nomeadamente  que  as  regras
actuais são ainda absolutamente  insuficientes  para  responderem  a  ciclos
depressivos e que continua a ser  necessário  classificar  diferenciadamente
os investimentos, bem como tomar em consideração o nível da  dívida  pública
de cada país para efeito da determinação  das  margens  de  manobra  da  sua
política orçamental.


   Assembleia da República, 8 de Junho de 2005


   As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,


