







                       Projecto de Resolução n.º 471/X


Recomenda ao Governo a adopção de medidas de excepção de  apoio  aos  alunos
do ensino superior com dificuldades económicas, face ao momento de  recessão
económica que o País atravessa.


O ambiente de recessão económica, que o país enfrenta,  coloca  um  conjunto
de graves constrangimentos à generalidade das  famílias  portuguesas,  pondo
em causa a sua qualidade de  vida,  ameaçando  a  desejável  estabilidade  e
equidade social, deixando muitos milhares de portugueses sem esperança,  nem
soluções à vista.

Também os estudantes e as suas famílias sentem  cada  vez  mais  o  peso  do
esforço financeiro necessário para que a  qualificação  superior  possa  ser
atingida.

Sendo  a   formação   um   dos   pilares   fundamentais   de   progresso   e
desenvolvimento, é imperioso tomar medidas para que a crise económica que  o
país  actualmente  enfrenta  não  tenha   reflexos   na   qualificação   dos
portugueses, designadamente por via das opções  com  que  os  estudantes  do
ensino superior se vêem crescentemente confrontados,  quanto  à  prossecução
dos seus estudos. Tal  poderá,  no  curto  prazo,  redundar  no  aumento  do
abandono do sistema de Ensino Superior.

Consequentemente, é imperioso criar um conjunto  de  instrumentos  que,  não
tendo o propósito de assumir  um  carácter  assistencialista,  possam  fazer
face a uma situação de  carácter  excepcional  que  exige  por  si,  também,
medidas de natureza extraordinária.

Ao já de si sobrecarregado esforço que as  famílias  têm  de  suportar  para
fazer face às regulares despesas com as necessidades  básicas,  bem  como  a
custos contraídos ao longo dos anos, somam-se as despesas  com  a  educação,
directas ou indirectas, que nem sempre  são  olhadas  como  prioritárias  em
épocas de crise.

A frequência de um  curso  superior,  seja  em  estabelecimentos  de  Ensino
Superior público seja de Ensino Superior  privado,  traduz-se  numa  despesa
significativa nem sempre fácil de suportar, somando-se ao  respectivo  valor
da propina, um conjunto de despesas relacionadas com o material  escolar,  a
alimentação, despesas de transporte, alojamento, entre outras.

Tais despesas poderão, assim, face à actual conjuntura de  crise  económica,
ser arduamente suportáveis. Neste novo enquadramento,  as  famílias  vêem-se
obrigadas a reequacionar as suas prioridades na aplicação dos  recursos  dos
seus orçamentos familiares.

A  impossibilidade  objectivas  de  muitas  famílias  poderem  continuar   a
suportar um pesado investimento, ao nível do  Ensino  Superior,  não  poderá
deixar indiferente os responsáveis pela definição das  políticas  educativas
e sociais.

Neste contexto, o PSD considera urgente a apresentação, também  nesta  área,
de um  pacote  de  medidas  anti-crise,  recomendando  a  sua  adopção  pelo
Governo, dando cumprimento ao que lhe incumbe, por força da lei:  "assegurar
a existência de um sistema de acção social escolar que favoreça o acesso  ao
ensino  superior  e  a  prática  de  uma  frequência   bem   sucedida,   com
discriminação  positiva  dos  estudantes  economicamente   carenciados   com
adequado aproveitamento escolar", como vem expressamente consagrado no nº  1
do artigo 20º da Lei nº 62/2007, de 10 de Setembro, que estabelece o  Regime
Jurídico das Instituições de Ensino Superior (RJIES).

O abandono ou a desistência de frequência de um curso  superior,  por  parte
de um estudante, é uma realidade dramática que tem de ser evitada.  Contudo,
tal dramática realidade irá, seguramente, acentuar-se, caso  nenhuma  medida
urgente venha a ser adoptada pelo Governo.

O  Grupo  Parlamentar  do  PSD,  atento  à  realidade   e   consciente   das
dificuldades  que  atravessam  tantas   famílias   portuguesas,   não   pode
permanecer  indiferente  perante  o  risco  de  ruína  de  todo  o   esforço
financeiro, bem como das legítimas expectativas dos estudantes.

Por recusar uma atitude passiva, o PSD recomenda ao Governo  que  adopte  um
conjunto de medidas com o intuito de minorar o impacto que o  grave  momento
social, económico e financeiro já impende  sobre  as  famílias  portuguesas,
acautelando e salvaguardando  as  legítimas  aspirações  dos  estudantes  do
sistema de Ensino Superior.

Nestes  termos,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,   ao
apresentar a presente recomendação ao Governo, pretende que seja assumida  a
garantia de que nenhum estudante abandone o sistema de ensino  superior  por
razões económicas,  em  linha,  de  resto,  com  o  princípio  consagrado  e
claramente expresso no nº 2 do artigo 20º  da  Lei  nº  62/2007,  de  10  de
Setembro (RJIES): "A acção social escolar garante  que  nenhum  estudante  é
excluído do sistema de ensino superior por incapacidade financeira".


Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a  Assembleia
da República resolve recomendar ao Governo:


1. Abertura de uma nova  época  para  candidatura  a  bolsas  de  estudo  de
emergência.

O recente e alarmante crescimento  do  desemprego  e  o  agudizar  da  crise
económica  e  social  são  factores  que,  no  presente  momento,  não   são
considerados para o efeito de cálculo  de  atribuição  de  bolsas  de  acção
social, uma vez que este cálculo é feito com base  no  rendimento  anual  do
agregado familiar do estudante correspondente ao ano civil  anterior  ao  do
início do ano lectivo a que se reporta a bolsa. Ou  seja,  para  o  presente
ano lectivo 2008-2009, os dados relevantes  são  os  referentes  ao  IRS  de
2007.

Assim, propõe-se a abertura de  uma  época  especial  de  candidaturas  para
atribuição de bolsas de  estudo  de  emergência,  que  permita  a  todos  os
estudantes que hoje se encontram em situação económica especialmente  grave,
candidatar-se a este apoio de acção social escolar do Estado.  Vale  a  pena
recordar que o Regulamento, em vigor, de Atribuição de Bolsas  de  Estudo  a
Estudantes de Estabelecimentos  de  Ensino  Superior  Público,  Despacho  nº
4183/2007, de 6 de Março, prevê no nº 2 do seu artigo 21º  a  atribuição  de
bolsas de estudo "face  a  situações  económicas  especialmente  graves  que
ocorram durante o ano lectivo e que não  sejam  enquadráveis  no  âmbito  do
processo normal de atribuição de bolsas de estudo".

Naturalmente, o mesmo princípio  deverá  ser  aplicável  aos  estudantes  do
Ensino Superior não estatal. De resto, embora o  respectivo  Regulamento  de
Atribuição de Bolsas de Estudo - Despacho nº 12190/2007, de 19  de  Junho  -
seja omisso nesta matéria, o mesmo prevê a aplicação  supletiva  das  normas
em vigor para o ensino superior público.

Acresce que, no que respeita aos estudantes do Ensino Superior não  público,
há já sinais evidentes, amplamente divulgados pela  comunicação  social,  de
forte agravamento das dificuldades económicas que tem levado  a  um  aumento
do número de alunos que não está a cumprir o pagamento das propinas.

2. Uma maior comparticipação  do  Estado  nos  apoios  indirectos  da  acção
social escolar - serviço de refeições.
A acção social escolar indirecta, no que respeita ao acesso  à  alimentação,
é outra das áreas que necessita de conhecer da parte do Governo  um  reforço
e um apoio substanciais.

Impõe-se um aumento da contribuição do Estado no custo das  refeições,  para
que, assim, o preço final das refeições pagas  pelos  estudantes  sofra  uma
significativa redução.

Esta medida favorece não apenas os estudantes  considerados  pela  lei  como
carenciados, mas também um vasto conjunto  de  estudantes  que,  embora  não
sejam  reconhecidos  legalmente  como  carenciados,  no  presente   momento,
enfrentam graves dificuldades financeiras.

Ninguém pode ficar indiferente às notícias que nos dão  conta  do  crescente
número de alunos que já recorrem ao Banco Alimentar contra a Fome.

3. Revisão do modelo de cálculo para efeitos de atribuição de bolsas
Aqui se recomenda um novo sistema de atribuição de bolsas que,  desde  logo,
garanta que, para efeitos de  cálculo  do  rendimento  líquido  do  agregado
familiar, relevante para atribuição de bolsas, sejam contabilizados  somente
12 meses de rendimento familiar, e não 14 meses, à luz  dos  princípios  que
fundamentam o princípio social de remuneração de dois meses suplementares.
Esta medida assegura, naturalmente, que um maior número de estudantes  possa
aceder a apoio social.
De igual modo, deve caminhar-se para a introdução de um sistema de  cálculo,
para  efeitos  de  atribuição  de  bolsas,  com  uma  fórmula  mais  linear,
atenuando  as  injustiças  relativas  causadas  pelo  vigente   sistema   de
escalões.

   4. Alargamento do programa e_escola dos 4-18 para os 4-26.


Os estudantes do Ensino  Superior  utilizam  crescentemente  os  transportes
públicos nas suas deslocações, o que se traduz  numa  despesa  significativa
no final do mês, agravada pelo facto de não disporem, para este  efeito,  de
qualquer tipo de apoio financeiro.

O programa «e_escola 4-18»,  que  reduz  em  50%  o  preço  dos  transportes
públicos para os estudantes deste escalão etário (entre os 4 e os 18  anos),
foi uma medida que esqueceu os estudantes do Ensino Superior.

Em consequência, o  Governo  deverá  proceder  ao  alargamento  do  referido
programa até aos 26 anos, para que também os estudantes do  Ensino  Superior
sejam abrangidos.


5. Criação de protocolos para aquisição de equipamento informático.

Os efeitos da crise económica não escolhem destinatários, afectando  toda  a
sociedade, sendo cada vez mais difícil conhecer um estudante que  não  sinta
necessidade de receber algum tipo de apoio suplementar à sua  frequência  no
sistema de Ensino superior.

Sinal da crescente instabilidade da situação  financeira  dos  estudantes  e
respectivas famílias é o aumento dos pedidos de bolsas  de  estudo  fora  do
prazo.

É hoje absolutamente incontornável a exigência de recursos  informáticos  na
frequência e conclusão de qualquer curso do  Ensino  Superior,  em  qualquer
dos ciclos de estudo.

A adopção de uma medida semelhante à que  é  presentemente  praticada  junto
dos alunos até ao 12º ano de escolaridade, no sentido de  permitir  um  meio
acessível de aquisição de material  informático,  garantiria  a  equidade  e
igualdade de acesso a esse equipamento, por qualquer estudante, e  seria  um
forte contributo para diminuir os seus pesados custos.


6. Estímulos ao aproveitamento de material usado.

São poucas ou nenhumas as instituições que promovem a criação de um  mercado
de material escolar usado. Estão em causa não  apenas  livros  ou  sebentas,
mas também instrumentos escolares que muitas vezes podem ser reutilizados.
Recomenda-se,  assim,  ao  Governo  que  adopte  medidas   no   sentido   de
impulsionar junto das Instituições a máxima reutilização de todo o  material
escolar.


7. Incentivo à contratação de estudantes como prestadores  de  serviços  nas
Instituições de Ensino Superior.

Há um conjunto de tarefas de  prestação  de  serviços  remunerados,  que  se
praticam quotidianamente nas Instituições de Ensino Superior, que podem  ser
realizadas por estudantes do Ensino Superior.

Esta realidade é já prática corrente em determinadas Instituições de  Ensino
Superior. Contudo, não é a regra.

Neste  sentido,  recomenda-se  ao  Governo  a   definição   de   um   quadro
regulamentar de incentivo à contratação de  estudantes  do  Ensino  Superior
para a realização de pequenas tarefas que tenham lugar nas  Instituições  de
Ensino Superior, com regras claras e com  processos  concursais  devidamente
publicitados, ficando a cargo das associações de estudantes  a  fiscalização
e o acompanhamento destes programas de contratação.



Assembleia da República, 17 de Abril de 2009.


                                Os Deputados

