




                       Projecto de Resolução nº 474/X

    Recomenda ao Governo a regulamentação da Lei de Finanças das Regiões
            Autónomas, em matéria de projectos de interesse comum

A Lei n.º 13/98, de 24 de Fevereiro, aprovou, pela primeira vez,  um  quadro
de relacionamento financeiro entre o Estado e as Regiões Autónomas.

A referida Lei previa, no seu artigo 7º, o estabelecimento de  Projectos  de
Interesse Comum entre a República  e  as  Regiões.  Dizia  a  lei  que  «Por
projectos de interesse comum entendem-se  aqueles  que  são  promovidos  por
razões de interesse ou  de  estratégia  nacional  e  ainda  susceptíveis  de
produzir um efeito económico positivo para o conjunto da  economia  nacional
aferido, designadamente, pelas suas consequências em termos  de  balanço  de
pagamentos ou de criação de postos de trabalho, e, bem  assim,  aqueles  que
tenham por efeito uma diminuição dos custos de insularidade  ou  uma  melhor
comunicação entre os diferentes pontos do território nacional».

Previa ainda a referida disposição da Lei nº 13/98 que «(...)  as  condições
de financiamento pelo Estado dos  projectos  previstos  no  número  anterior
serão fixados por decreto-lei, ouvidos os  órgãos  de  governo  próprio  das
Regiões Autónomas». Esse decreto-lei,  não  obstante,  nunca  foi  publicado
apesar de a Lei ter vigorado durante uma década.

Em 2007, a Lei Orgânica n.º 1/2007, de 19 de Fevereiro, revogou  a  Lei  n.º
13/98, estabelecendo outros critérios  e  outras  normas  no  relacionamento
financeiro entre o Estado e as Regiões. No entanto, manteve, no  seu  artigo
40º, a ideia dos Projectos de Interesse Comum, alargando, inclusivamente,  o
seu âmbito:

Dispõe o referido artigo da Lei Orgânica nº 1/2007, de 19 de Fevereiro:


"1  -  Por  projectos  de  interesse  comum  entendem-se  aqueles  que   são
promovidos por razões  de  interesse  ou  estratégia  nacional  e  ainda  os
susceptíveis de produzir  efeito  económico  positivo  para  o  conjunto  da
economia nacional, aferido,  designadamente,  pelas  suas  consequências  em
termos de balança de pagamentos ou de criação de postos de trabalho, e,  bem
como,  aqueles  que  tenham  por  efeito  uma  diminuição  dos   custos   de
insularidade ou relevância especial nas áreas  sociais,  dos  transportes  e
das comunicações.


2 - A classificação de um projecto como sendo de interesse comum depende  de
decisão favorável do Governo da República e do Governo Regional.


3 - As condições  concretas  de  financiamento  pelo  Estado  dos  projectos
previstos no número anterior são fixadas por decreto-lei, ouvidos o  Governo
Regional a que disser respeito e o Conselho de Acompanhamento das  Políticas
Financeiras".






Decorridos mais de um ano desde a entrada em vigor da Lei, a verdade  é  que
o Decreto-Lei sobre os Projectos de Interesse Comum ainda não foi  elaborado
e aprovado o que  impede  as  Regiões  Autónomas  de  candidatarem  obras  e
projectos a este importante instrumento financeiro aprovado pela  Assembleia
da República.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

Que aprove, com a máxima celeridade, o decreto-lei que fixa as condições  de
financiamento pelo Estado dos Projectos  de  Interesse  Comum  previstos  no
artigo 40º da Lei Orgânica n.º 1/2007, de 19 de Fevereiro (Lei  de  Finanças
das Regiões Autónomas).

Palácio de S. Bento, 17 de Abril de 2009.

                                Os Deputados,







