

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 451/XII/1.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO QUE CRIE UM APOIO EXTRAORDINÁRIO À VINHA DO DOURO



No dia 25 do mês passado uma  forte  queda  de  granizo  abateu-se  sobre  a
região do Douro causando prejuízos muito significativos na vinha,  olival  e
outras culturas, afetando sobretudo os concelhos de São  João  da  Pesqueira
(distrito de Viseu) e Alijó e Sabrosa (distrito de Vila Real).

Segundo  as  estimativas,  a  área  atingida  poderá  ultrapassar  os  1.000
hectares de vinha, afetando  centenas  de  viticultores,  que  viram  o  seu
trabalho de um ano perdido em escassos minutos. A esta perda  de  rendimento
acresce que os danos  infligidos  nas  próprias  videiras  podem  levar,  em
alguns casos, à redução acentuada da produção nos próximos anos.

Do levantamento efetuado no terreno, constata-se que a  grande  maioria  dos
viticultores afetados não  têm  seguro  agrícola,  justificando  a  sua  não
adesão com os elevados custos que têm  que  suportar  com  a  componente  do
prémio que é da sua responsabilidade, enquanto beneficiários. Esta  situação
vem evidenciar o que há muito se sabe, o atual modelo de  seguros  agrícolas
continua desajustado e ineficaz, apesar dos enormes custos  suportados  pelo
Estado.

Importa, pois, proceder a um apuramento rigoroso e exaustivo dos  prejuízos.
Mas importa sobretudo que o Estado assuma  perante  estes  agricultores  uma
atitude  solidária,  socialmente   imprescindível,   traduzida   em   apoios
excecionais que permitam  minorar  os  graves  e  extraordinários  prejuízos
financeiros que esta intempérie  causou,  bem  como  proporcionar  a  rápida
reposição do potencial produtivo.

A situação vivida nesta região, com a forte queda de granizo verificada e  a
consequente devastação de culturas, configura uma  situação  anómala  e,  de
facto, extraordinária que exige do  Governo  uma  atuação,  também  ela,  de
caráter excecional.

Os agricultores em geral e  os  da  região  do  Douro  em  particular  vivem
momentos difíceis, com perdas de rendimento substanciais, que  só  em  2005,
se estima, tenham ultrapassado os 12%. Para  fazer  face  a  esta  perda  de
rendimentos, os agricultores têm, de uma  forma  consistente,  recorrido  ao
endividamento  junto  da  banca,  o  que  os  coloca  numa  situação   muito
debilitada,  porque  sobre  endividados,  para  fazer  face  a   este   novo
infortúnio.

Deste  modo,  o  Bloco  de  Esquerda  propõe  que   o   Governo   apoie   os
vitivinicultores do Douro plagiando, com a devida vénia, exatamente o  mesmo
texto e as mesmas medidas que o PSD propôs há poucos anos no seu Projeto  de
Resolução n.º 137/X "Apoio extraordinário à Vinha do  Douro",  nomeadamente,
através de um apoio financeiro de  emergência  para  todos  os  agricultores
afetados  pela  intempérie,  mesmo  aqueles  que  não  possuem  seguros   de
colheita.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1.  Que  disponibilize  um  apoio  financeiro  de  emergência  a  todos  os
   agricultores afetados  por  esta  intempérie  por  forma  a  minorar  os
   prejuízos decorrentes da destruição das colheitas e apoiar  a  reposição
   do potencial produtivo;

2. A atribuição deste apoio deve obedecer a critérios  justos  e  objetivos
   que privilegiem as situações de maior carência, designadamente, a vivida
   pelos pequenos agricultores sem seguro de colheita;

3. Que promova  condições  para  o  estabelecimento  de  uma  moratória  ao
   reembolso dos  créditos  concedidos  pela  banca  aos  agricultores  com
   culturas afetadas;

4. Que aprove um quadro legal em matéria de seguros agrícolas que  favoreça
   a adesão dos  agricultores,  de  acordo  com  as  suas  reais  condições
   económicas, e  assegure  uma  verdadeira  eficácia  na  compensação  dos
   prejuízos em situações extraordinárias como a agora vivida;

5. O novo enquadramento da  cobertura  de  riscos  deverá  prosseguir  dois
   outros objetivos: por um lado, ser abrangente na  cobertura  de  riscos,
   alargando-a às atividades pecuárias e florestais ou a crises alimentares
   que impliquem bloqueios graves do mercado  e,  consequentemente,  perdas
   acentuadas de rendimentos, e por outro lado, no  âmbito  da  revisão  da
   Política Agrícola Comum, ser complementada com outras medidas de apoio à
   minimização dos riscos.




                Assembleia da República, 7 de agosto de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


