


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 497/XII/2ª

Cessação da vigência do Decreto-Lei  n.º  132/2012,  de  27  de  junho,  que
"Estabelece o novo regime de recrutamento e mobilidade  do  pessoal  docente
dos ensinos básico e secundário e de formadores e técnicos especializados".



No âmbito da Apreciação Parlamentar n.º 23/XII/1ª, relativa  ao  Decreto-Lei
n.º  132/2012,  de  27  de  junho,  que  "  Estabelece  o  novo  regime   de
recrutamento  e  mobilidade  do  pessoal  docente  dos  ensinos   básico   e
secundário e de formadores e técnicos especializados", publicado  no  Diário
da República nº 123, I Série, de 27 de junho de 2012, os Deputados do  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista, abaixo-assinados, apresentam  o  seguinte
Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos e para os efeitos do artigo
169.º da Constituição da República Portuguesa e dos artigos 193.º, 194.º e
195.º do Regimento da Assembleia da República:

Aprovar a cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 132/2012, de 27 de  junho,
que "Estabelece o novo  regime  de  recrutamento  e  mobilidade  do  pessoal
docente  dos  ensinos  básico  e  secundário  e  de  formadores  e  técnicos
especializados".



Assembleia da República, 24 de outubro de 2012.



                                Os Deputados,




