




                    Projeto de Resolução n.º 404/XII/-1ª

     Recomenda a proteção ao setor das pescas através da salvaguarda da
           rentabilidade e da adequação de rede de postos de venda







                                  Preâmbulo


A  reduzida  rentabilidade  económica  da  atividade  é  um  dos  principais
problemas do setor da pesca, nomeadamente da  pesca  artesanal  e  costeira,
pelo que, estando relaciona com os custos de produção e  com  os  preços  de
venda, importa intervir a estes níveis.
Sobre os custos de produção,  o  PCP  apresentou  um  Projeto  de  Resolução
visando o apoio ao combustível das embarcações que utilizam gasolina.
Em matéria de responsabilidade da Docapesca, a existência  de  uma  rede  de
proximidade de  pontos  de  descarga  e  vendagem  pode  dar  um  importante
contributo para reduzir os custos  com  deslocações,  existentes  em  muitas
comunidades piscatórias ao longo da costa e  nos  estuários  dos  principais
rios, e combater a fuga à lota. A rede de  lotas  é  também  um  instrumento
importante  de  regulação  da  relação  entre  o  setor  da  pesca  e  o  da
comercialização, assim como ao  nível  da  arrecadação  de  receita  para  a
segurança social e outros impostos e ainda, como garante de proteção  social
aos pescadores, através dos descontos em lota.
Em Portugal continental a rede de desembarque e venda de pescado  conta  com
20 lotas e 33 postos de vendagem. Esta rede  deixa  de  fora  um  número  de
comunidades piscatórias de difícil contabilização. Mas tendo  em  conta  que
existirão no continente cerca de 90 portos de pesca e se  lhe  juntarmos  as
comunidades que operam a partir da praia e não têm postos,  será  um  número
significativo de comunidades piscatórias que não conta com  estruturas  onde
possa descarregar e vender o pescado. É por  esta  dificuldade  que  se  têm
vindo a procurar alternativas,  como  são  exemplo  as  propostas  de  venda
direta, que, apesar de boas intenções, podem não  garantir  a  proteção  aos
trabalhadores da pesca.
Assumindo a Docapesca, como sua estratégia, a "Readaptação da rede de  lotas
e postos de vendagem à oferta e à procura  atual  e  expetável",  parece-nos
legítimo que esta avaliação seja concretizada.

No entanto, a principal intervenção a desenvolver, envolvendo  a  Docapesca,
com justo benefício para pescadores,  armadores  e  consumidores,  prende-se
com o processo de formação do preço em primeira venda.
As informações da Direção-geral dos Recursos Naturais, Segurança e  Serviços
Marítimos, informam-nos que o preço médio do pescado em primeira venda,  nos
primeiros 3 meses deste ano, foi de E2,11. O preço  médio  anual  do  último
ano foi ainda menor, E1,67. Numa análise por espécie, é notório  que  aquela
que representa mais de 40% das capturas em Portugal - a sardinha -,  teve  o
preço médio na primeira venda em 2011, de 86 cêntimos  por  quilograma.  Mas
se estes são os preços de compra  dos  intermediários  ou  comerciantes,  na
venda final ao consumidor dificilmente se encontra peixe a menos  de  E3,50.
Há preços de peixe ao consumidor que são várias vezes superiores aos  preços
de primeira venda na lota. Estes dados tornam  claras  as  elevadas  margens
comerciais absorvidas pela intermediação e pelo comércio ao nível da  grande
distribuição, com claro  prejuízo  dos  pescadores  e  dos  consumidores.  A
confirmação da degradação da situação vivida pelos agentes do  setor  é  bem
patente quando muitos armadores e pescadores decidem não  sair  para  o  mar
porque  os  rendimentos  da  venda  não  conseguem  cobrir  os  custos   com
combustível.


Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo que:



   1. Proceda a uma avaliação do alargamento da rede de postos  de  vendagem
      de forma a aproximar esta rede da rede de  comunidades  piscatórias  e
      tome as medidas necessárias para o concretizar;



   2. Proceder ao estudo da cadeia de valor do pescado à semelhança  do  que
      está a ser feito na PARCA para a produção agroalimentar,  determinando
      as margens médias de  cada  escalão/tipo  de  agente  ou  operador  na
      comercialização;


   3. A partir do estudo da cadeia de valor proceda  à  regulamentação  pelo
      possível estabelecimento de margens máximas.






                Assembleia da República, 29 de junho de 2012






                                Os Deputados,


   JOÃO RAMOS; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; BRUNO
     DIAS; PAULO SÁ; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE
                                    SOUSA
