

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 471/XII/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO QUE INSTITUA PARQUES PARA PARTILHA DE VIATURA NAS
                          ENTRADAS DAS AUTOESTRADAS



O rendimento disponível dos cidadãos e das  famílias  portugueses  tem  sido
reduzido  pelas  políticas  de   austeridade   e   as   suas   consequências
designadamente o desemprego, a  redução  real  do  salário,  o  aumento  dos
impostos e a redução dos serviços públicos. O preço atual dos  combustíveis,
em valores historicamente altos, representa cada vez mais uma  grande  fatia
das despesas, principalmente para  quem  necessita  de  efetuar  deslocações
regulares e/ou longas. O trânsito automóvel é em  grande  parte  responsável
pela poluição e pelas emissões de gases de estufa, pelo que a sua redução  é
essencial para que o país cumpra as  metas  que  assumiu  nesta  matéria.  A
criação de condições para partilha de viatura, nomeadamente nas  deslocações
nas autoestradas, é importante a nível social e ambiental.

Os atuais parques de estacionamento na entrada das  autoestradas  obrigam  à
entrada da viatura no troço pago e consequentemente a percorrer um troço  de
vários quilómetros. Assim, para a partilha de viatura são utilizados  outros
parques informais e/ou deslocados da entrada da autoestrada.

As concessionárias das autoestradas devem  garantir  os  seus  serviços  aos
cidadãos utentes e não apenas às viaturas. Deste modo, e seguindo o  exemplo
de vários países europeus como a França,  estes  parques  de  estacionamento
devem permitir a partilha de  viatura.  Esta  proposta  visa  a  criação  de
parques de estacionamento para a partilha de  viatura  que  permitam  ser  o
ponto de encontro e de estacionamento para o carpool e que,  como  tal,  não
obriguem à entrada e deslocação na autoestrada.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Incluir no serviço a prestar pelas concessionárias, a criação de parques  de
estacionamento para a partilha de viaturas nas entradas das autoestradas.



               Assembleia da República, 3 de outubro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


