

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 401/XI/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A RECOLHA E DISPONIBILIZAÇÃO DOS DADOS ESTATÍSTICOS
    NECESSÁRIOS À PROSSECUÇÃO DOS OBJECTIVOS DO OBSERVATÓRIO DOS MERCADOS
                AGRÍCOLAS E DAS IMPORTAÇÕES AGRO-ALIMENTARES



O Observatório dos Mercados Agrícolas  e  das  Importações  Agro-Alimentares
(Observatório) é um organismo criado pela Lei n.º 11/97, de 21 de Maio,  que
funciona no âmbito do Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural  e
das Pescas.

Nos termos  da  Lei,  este  Observatório  tem  como  objectivos  acompanhar,
elaborar e publicar informações, estudos e relatórios que permitam  analisar
a situação e evolução dos mercados agrícolas e  da  balança  agro-alimentar,
nomeadamente resultantes dos  fluxos  de  importações;  recolher,  tratar  e
produzir informação referente ao controlo de qualidade e das  normas  hígio-
sanitárias  das  importações   agro-alimentares;   formular   propostas,   a
apresentar  ao  Governo,  de  políticas  de  controlo  e  fiscalização   das
importações e de promoção da produção nacional; apresentar  anualmente,  até
31 de Janeiro, à Assembleia da República e ao Governo um relatório  sobre  a
situação dos mercados agrícolas e das importações agro-alimentares.

No exercício das suas funções, qualquer entidade  pública  está  obrigada  a
prestar ao Observatório as informações solicitadas.

Porém, os estudos de  comercialização  hortofrutícola,  que  decorrem  desde
2000, foram interrompidos por  falta  de  dados  estatísticos  relativos  às
cotações desses produtos alimentares no consumidor  que,  normalmente,  eram
fornecidos pelo Ministério da Economia.  Foi  informado  que  aqueles  dados
tinham passado a ser  compilados  pelo  Instituto  Nacional  de  Estatística
(INE).

Solicitado o INE a fornecer as referidas cotações, de  modo  a  que  pudesse
ser dada continuidade aos estudos, foi  o  Observatório  informado  que,  no
âmbito da compilação do Índice de preços (IPC), aquela entidade não  faculta
informação sobre preços de variedades específicas de produtos.

O Observatório é  um  organismo  independente,  criado  pela  Assembleia  da
República, cujo trabalho é  essencial  para  a  transparência  dos  mercados
agrícolas. Não tem como objectivo determinar políticas comerciais, mas,  tão
só, produzir informação independente e imparcial.

Em Outubro de 2010, o Relatório Final  sobre  Relações  Comerciais  entre  a
Distribuição Alimentar e os seus  Fornecedores  concluía  que  "A  falta  de
estatísticas regulares, abrangentes e detalhadas, constitui um  dos  maiores
obstáculos à monitorização e eventual  intervenção  das  entidades  públicas
competentes. De facto, revela-se essencial assegurar um  maior  conhecimento
de informação estatística de preços ao  longo  da  cadeia  de  abastecimento
alimentar para permitir um eficaz acompanhamento do sector."

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Assegure  o  levantamento  estatístico  dos  preços  ao  consumidor  de
    variedades específicas de produtos alimentares, integrantes de um cabaz
    relevante e representativo;

 2. Disponibilize os  dados  estatísticos  necessários  à  prossecução  dos
    objectivos do Observatório dos Mercados  Agrícolas  e  das  Importações
    Agro-Alimentares previstos na Lei.

              Assembleia da República, 14 de Fevereiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



