






                     Projecto de Resolução n.º 455/XI/2


RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROCEDA  À  AVALIAÇÃO  DE  TODOS  OS  PROJECTOS  JÁ
APROVADOS NO ÂMBITO DA ACÇÃO 111 - MODERNIZAÇÃO E CAPACITAÇÃO DAS  EMPRESAS,
DO PRODER, NO SENTIDO DE CONHECER A EFECTIVA EXECUÇÃO DOS MESMOS,  DE  FORMA
A UTILIZAR  AS  VERBAS  LIBERTADAS  POR  PROJECTOS  QUE  NÃO  VENHAM  A  SER
EXECUTADOS

                            Exposição de Motivos
Considerando o encerramento do 6º Período de  Candidaturas  à  acção  111  -
Modernização e Capacitação das Empresas, do PRODER, no  passado  dia  28  de
Fevereiro, às 19 horas.
Considerando o comunicado da Autoridade de Gestão do PRODER, de 1  de  Março
de  2011, que refere terem sido apresentadas 1.487 candidaturas,  envolvendo
um Investimento Proposto superior a 900 milhões de euros.
Considerando que sem o apuramento deste concurso estão já comprometidas  97%
das verbas da acão 111, que tem um total programado  para  o  período  2007-
2013 de 636,4 milhões de euros de despesa pública, resultantes de  concursos
anteriores.
Considerando que a execução financeira da acção é só  de  23%,  ou  seja  de
148,8 milhões de euros.
Considerando que a este  último  concurso  foi  afectada  uma  verba  de  50
milhões de euros, ou seja, assumiram-se desde logo novas futuras  aprovações
em over-booking.
Considerando que as candidaturas à  acção  "esgotada"  estiveram  encerradas
quase um ano, entre 15 Dezembro de 2009 e 30 de Novembro  de  2010,  período
este  compreendido  entre  o  encerramento  do  5.º  e  a  abertura  do  6.º
concursos.


Considerando que  caso  as  1.487  candidaturas  entradas  no  concurso  ora
encerrado, que decorreu entre 30 de Novembro de 2010 e 28  de  Fevereiro  de
2011, fossem todas aprovadas corresponderiam a uma despesa pública de  cerca
de 270 milhões de euros, ou seja, mais de cinco vezes superior à dotação  de
50 milhões de euros do concurso.
Considerando que no comunicado  acima  referido  é  assumido  que  devido  à
enorme  diferença  entre  o   volume    de   investimento   proposto   e   a
disponibilidade financeira existente, as candidaturas, pela primeira vez  na
Acção 111,  terão  que  ser  submetidas  a  um  processo  de  hierarquização
nacional, que determinará aquelas que,  reunindo  todas  as  condições  para
obterem parecer favorável,  terão  ainda  a  classificação  necessária  para
poderem ser abarcadas pela dotação do concurso.
Considerando  que  adianta  ainda  o  comunicado  que  este  processo   será
necessariamente moroso, nomeadamente  dada  a  necessidade  de  assegurar  a
todos os concorrentes o pleno exercício  das  garantias  legais  a  que  têm
direito.
Considerando que dispõe a Autoridade de Gestão do PRODER, de  acordo  com  a
lei, de cinco meses e meio para apreciar e decidir  sobre  a  aprovação  das
candidaturas, período de tempo que, dadas  as  circunstâncias  especiais  do
actual concurso, em que há que  hierarquizar  todos  os  projectos  entrados
para aprovar os melhores até à verba disponível,  vai  certamente  ser  todo
utilizado. Tal conduzirá as decisões finais para meados do mês de Agosto.
Considerando que não deverá ser desperdiçado nenhum investimento viável  por
falta de dotação que depois não seja  utilizada,  pois  comprometido  não  é
executado.

Considerando que é urgente  encontrar  uma  solução  para  garantir  que  as
verbas  comprometidas  em  concursos  anteriores  que  não  venham   a   ser
executadas possam ser transferidas para  apoiar  os  projectos  com  parecer
favorável mas não contratados por falta de cabimento orçamental do  concurso
em questão.

Considerando  que  será  fundamental  contactar  todos  os  proponentes  dos
projectos já aprovados em anteriores concursos mas ainda  não  iniciados  de
forma  a  poder  eliminar  dos  compromissos  as  verbas  que  não  vão  ser
executadas.





Considerando que face à actual situação de crise  alimentar  anunciada,  com
os preços dos bens  alimentares  a  atingirem  níveis  preocupantes,  o  que
aliado ao défice da nossa balança comercial alimentar, superior  a  3,2  mil
milhões de euros, e à premência  de  aumentar  as  exportações  de  produtos
transaccionáveis portugueses, mormente de produtos agrícolas, se  justifica,
hoje mais do que nunca, não desperdiçar nenhum  investimento  produtivo  que
promova estas produções.

 De facto o incremento da produção nacional, tanto para reduzirmos  a  nossa
dependência externa, tornando-nos menos vulneráveis, como  para  aumentarmos
a  nossas  exportações  contribuindo  para  melhorar  a  balança   comercial
nacional e, por essa via, reduzir o endividamento  externo,  assume-se  como
uma prioridade nacional.

Considerando que as intenções de investimento apresentadas no  6.º  concurso
em apreço, revelam o grande interesse dos promotores em investir no  sector,
situação que deverá ser aproveitada pois é de interesse nacional.

Considerando, por fim, que nos termos da regulamentação  aplicável  a  todas
as Acções do PRODER, os  beneficiários  devem  dar  início  à  execução  dos
projectos  no  prazo  de  6  meses  após  a  celebração   do   contrato   de
financiamento, mas até à data, a Autoridade de Gestão não tem aplicado  esta
regra.
Considerando que devem ser "eliminados" dos compromissos, todos os  projecto
cujos promotores manifestarem a sua desistência nos investimentos.
Urge assim avaliar se os beneficiários dos projectos já aprovados  pretendem
ou não dar execução aos mesmos, para que as verbas eventualmente  libertadas
por projectos não executados possam, em tempo  útil,  ser  canalizadas  para
Acções de investimento.




Assim o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

















Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:

   1. Sejam contactados todos os promotores de projectos aprovados  que  não
      estão ainda iniciados, no prazo de trinta dias.
   2. Todos os promotores de projectos aprovados há mais de seis  meses  que
      não estão ainda iniciados, ficam obrigados, no prazo  de  trinta  dias
      após a comunicação, ou a procederem ao seu início, ou dele desistirem.
   3. A desistência  referida  no  ponto  anterior  deverá  ser  obtida  por
      declaração expressa por parte do promotor do projecto de investimento.
   4. Sejam contactados todos os demais promotores com projectos  ainda  não
      iniciados, no sentido de avaliar a continuidade do  seu  interesse  na
      execução dos investimentos.
   5. Obter por parte  dos  promotores  referidos  no  ponto  anterior,  uma
      declaração de compromisso de execução dos  seus  projectos  dentro  do
      prazo de seis meses após a data da sua aprovação, ou, em  alternativa,
      uma declaração expressa da sua desistência.
   6. No caso em que o período de seis meses termina durante  o  período  de
      trinta dias referido no ponto 1, têm estes trinta dias ou para iniciar
      o investimento, ou para dele desistir através de declaração expressa.
   7. Estes prazos podem ser revistos, caso a caso,  mediante  avaliação  de
      motivos de  força  maior  ou  de  situações  excepcionais  devidamente
      justificadas.
Palácio de São Bento, 15 de Março de 2011


                                Os Deputados
