

                       Projecto de Resolução N.º 41/X

              Programa de Estabilidade e Crescimento 2005-2009

A Assembleia da República, tendo apreciado  o  Programa  de  Estabilidade  e
Crescimento  para  2005-2009,  apresentado  pelo  Governo,  e  assumindo   a
relevância dos desafios que se colocam a Portugal, delibera:
1.  Apoiar  os  objectivos  estabelecidos  no  Programa  de  Estabilidade  e
Crescimento, reconhecendo a necessidade  de,  até  2009,  o  país  conseguir
alcançar um crescimento do PIB  de  3%,  reduzir  fortemente  o  défice  dos
actuais 6,8% para um valor abaixo dos 3%, e  baixar  a  dívida  pública  dos
actuais 67% para 64,5%.
2. Apoiar as medidas de contenção  da  despesa  pública  corrente  primária,
tendo sempre presentes os objectivos essenciais do crescimento  económico  e
da criação de emprego.
3. Assegurar que a  consolidação  orçamental  seja  prosseguida  através  de
medidas de carácter estrutural, sem recurso  a  receitas  extraordinárias  e
expedientes contabilísticos, que, no imediato, aparentam  melhorar  o  saldo
das contas públicas, mas, a prazo, degradam a situação orçamental do país.
4. Garantir que o Programa de Estabilidade e Crescimento seja, de facto,  um
Programa de Estabilidade, mas também um Programa de  Crescimento  económico,
no qual o investimento é dirigido, prioritariamente, para o conhecimento,  a
qualificação  dos  recursos  humanos,  o  desenvolvimento  tecnológico  e  a
inovação, de acordo com os pressupostos definidos na Estratégia de Lisboa.
5. Defender a compatibilização entre diminuição das despesas com  pessoal  e
a melhoria da qualidade  dos  serviços  públicos  essenciais  prestados  aos
cidadãos,  nomeadamente  através  de  um  novo  sistema   de   carreiras   e
remunerações que premeie o mérito e responsabilize a administração.
6. Encarar o objectivo de contenção e controlo  da  despesa  como  algo  que
envolve  o  conjunto  da  sociedade  portuguesa  e  implica  em  especial  a
administração central,  regional  e  local,  os  funcionários  públicos,  os
dirigentes administrativos, os gestores e os titulares de cargos  políticos.

7. Reconhecer que a sustentabilidade do sistema de  Segurança  Social  passa
pela aproximação progressiva ao  regime  geral,  revendo  ou  eliminando  os
regimes de excepção referentes à idade de reforma, fórmula  de  cálculo  das
pensões ou prestações excepcionais.
8. Reiterar que a política de redução da despesa  deve  ser  levada  a  cabo
simultaneamente  com  o  apoio  aos  mais  pobres,  o  que  corresponde   ao
compromisso do Governo em introduzir um complemento de  rendimento  para  os
cidadãos mais idosos.
9. Apoiar, no âmbito das medidas que visam o aumento da  receita  fiscal,  a
introdução de inovações que promovam  a  eficácia  e  a  equidade  há  muito
reclamadas, seja através da melhoria da administração fiscal, seja  por  via
da limitação do sigilo fiscal.
10. Assumir que a dimensão do défice conduz à necessidade de complementar  o
conjunto de medidas de contenção da despesa com outras medidas destinadas  a
aumentar  a  receita  fiscal,  devendo  ser  dada  nesta   perspectiva   uma
prioridade absoluta à prevenção e ao combate à fraude e evasão fiscais.

Lisboa, 9 de Junho de 2005.



                                                                          Os
Deputados do Grupo Parlamentar do PS.

