

                                        [pic]





                     Projecto de Resolução n.º 450/XI/2ª




     Recomenda ao Governo que tome medidas eficazes com vista a resolver
      urgentemente o problema da instabilidade das Encostas de Santarém







As encostas de Santarém são constituídas por materiais de  origem  geológica
calcária, que associadas à sua geomorfologia e demais condições  hídricas  e
do edificado, têm movimentos de instabilidade que há vários anos colocam  em
causa a segurança publica.

Sucedem-se  escorregamentos  nas   épocas   de   maiores   chuvas,   o   que
cumulativamente tem colocado em sério risco de derrocada  várias  habitações
nas  imediações,  nomeadamente  na  Rua  de  Santa  Margarida  que  foi   já
classificada  como  área  de  intervenção  imediata  por  parte  da   Câmara
Municipal de Santarém.

O Inverno de 2001 - que desencadeou a assinatura em  2004  de  um  protocolo
entre vários ministérios e a Câmara Municipal -  foi  devastador  para  esta
zona, tendo motivado uma intervenção concertada de várias  entidades,  sendo
mesmo  expresso  no  referido  protocolo  que  "a  crescente  frequência  de
situações de instabilidade implica uma intervenção definitiva e  urgente  de
forma a garantir a segurança  das  populações  bem  como  a  salvaguarda  do
património edificado".

Neste mesmo Inverno as barreiras de Santarém  registaram  várias  derrocadas
de grande dimensão, como a que fez desabar 15 metros da muralha da cidade  e
a estrada que liga o planalto à zona ribeirinha de Alfange.

Era na altura imperioso a  concretização  de  um  projecto  de  estabilidade
global sem o qual não se  podia  promover  uma  solução  definitiva  para  o
problema.

O projecto global de estabilização das encostas de  Santarém  tem  estado  a
ser  acompanhado  por  uma  comissão  onde  estão  representados  a   Câmara
Municipal de Santarém, o LNEC, o IGESPAR, a Direcção Regional de Cultura  de
Lisboa e Vale do Tejo, a DGOTDU, a REFER e a EP - Estradas de Portugal.

A implementação das medidas propostas pelo projecto terão de  ser  assumidas
pelo Governo e não pelo Município (que não tem  capacidade  financeira  para
assumir uma  obra  desta  envergadura),  mas  apesar  disso,  está  a  tomar
iniciativas para minimização dos riscos e defesa  das  pessoas,  enquadradas
nas propostas do projecto.

O  parecer  do  LNEC,  já  em  1996   demonstrava   preocupações   sobre   a
instabilidade destas barreiras. Existem um conjunto de  actas  de  reuniões,
algumas delas com 6  Ministérios,  e  todas  elas  recomendavam  intervenção
imediata devido ao  risco  iminente  de  derrocada,  as  quais  não  tiveram
qualquer consequência até aos dias de hoje.

Ciente desta grave questão de Segurança Pública  e  de  Protecção  Civil,  a
Câmara Municipal de Santarém, promoveu a abertura  de  um  concurso  público
internacional, no início de 2007, para  elaboração  do  Projecto  Global  de
Estabilização das Encostas  de  Santarém  que  viria  a  ser  adjudicado  ao
Consórcio JETSJ/ Geoárea, em 29 de Novembro de 2007.

A elaboração do projecto desenvolver-se-ia em três  fases,  a  primeira  das
quais consistia na elaboração do Relatório Intercalar de Progresso [RIP),  a
segunda na elaboração do Estudo  Prévio,  e  a  terceira  na  elaboração  do
Projecto de Execução.

Foi nomeada uma Comissão para acompanhamento  do  projecto  constituída  por
representantes  da  Câmara  Municipal  de  Santarém,   Direcção   Geral   de
Ordenamento do Território, IGESPAR, Direcção Regional de Cultura  de  Lisboa
e Vale do Te]o, REFER,  Estradas  de  Portugal  e  Laboratório  Nacional  de
Engenharia Civil.

A primeira fase do projecto foi concluída em 29  de  Fevereiro  de  2008,  a
qual concluía pela necessidade de recolha de informação  adicional  prevista
no Caderno de Encargos que conduziu à realização de trabalhos de  prospecção
geológica/geotécnica antes de se dar início à elaboração do Estudo Prévio.

Concluído  o  Estudo  Prévio  em  3  de  Março  de   2009   seguiram-se   os
procedimentos de consulta para obtenção de pareceres externos tendo o  mesmo
sido aprovado pela Câmara Municipal de Santarém em 15 de Março de 2010.

Seguiu-se a elaboração do Projecto de Execução, o qual foi entregue  no  dia
6 de Julho de 2010, e que após aprovação desencadeia  os  procedimentos  com
vista à realização das obras nele previstas.

De acordo com o Projecto haverá necessidade de  libertar  algumas  zonas  de
maior instabilidade de construções, tendo já a Câmara Municipal de  Santarém
dado início aos contactos com os  proprietários  e  moradores  dessas  zonas
nesse sentido.

Também nesta zona concreta, o escorregamento continuado das encostas  poderá
provocar sérios perigos para a linha ferroviária do Norte  que  se  encontra
imediatamente abaixo do talude de encosta,  pela  passagem  de  comboios  ao
longo da Ribeira de Santa Iria.

Este ponto concreto implica o estrangulamento de toda  a  linha  ferroviária
do norte!

Também por este aspecto a prioridade de intervenção  nestas  encostas  é  de
vital importância para a salvaguarda da Segurança  Pública  e  da  Protecção
Civil de pessoas e bens.

Desde há muitos anos que as barreiras das Portas do Sol têm demonstrado  uma
instabilidade e tendência para o  deslizamento  para  o  lado  da  Linha  do
Norte. Nas décadas de 70 e  80  realizaram-se  obras  de  estabilização  nas
encostas, passando o acompanhamento do deslizamento das encostas a ser  alvo
de monitorização constante por parte do LNEC.

Face a esta situação de degradação progressiva,  sempre  houve  dificuldades
na manutenção da estabilidade da Linha do Norte  naquela  zona,  com  custos
elevados para a REFER,  daí  ter-se  optado  pela  solução  da  Variante  de
Santarém à linha ferroviária existente, que foi prevista, projectada  e  que
agora foi suspensa, não percebendo o Governo que esta obra pública não  pode
ser contabilizada como uma despesa pública excedentária, mas  sim,  como  um
investimento em salvaguarda de vidas  humanas  e  de  amplitude  e  contexto
nacional.

A alteração ao traçado da linha do norte, como solução para a  estabilização
das  barreiras  de  Santarém,  não  pode  ser  comparado  a  qualquer  outro
investimento em infra-estruturas públicas, nem  pode  ser  despriorizado  em
prol de qualquer auto-estrada, TGV  ou  Aeroporto.  Aqui  não  se  trata  de
modernizar Portugal, mas sim, salvar vidas em Santarém.

Não pode  ser  uma  autarquia  penalizada  e  responsabilidade  por  incúria
governamental em relação a este caso. Esta é uma situação  que  nos  últimos
anos depende da resolução exclusiva da administração central, que pelos  aos
compromissos assumidos terá que corresponder uma resposta célere.

A autarquia já assumiu a liderança no avanço  do  projecto.  Falta  agora  o
financiamento do Estado para a operacionalização dos estudos  efectuados.  O
projecto de intervenção prevê custos da  ordem  dos  20  milhões  de  euros,
tendo o Governo  afirmado,  há  um  ano,  que  iria  procurar  financiamento
através de uma linha do Quadro de Referência Estratégica Nacional (QREN).

O  calvário  percorrido  por  este  assunto  tem  anos,  as  soluções  estão
estudadas  e  equacionadas,  a  fase  da  concretização  -  e  que   depende
directamente de intervenção do Governo - está agora por concretizar.



Neste contexto, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que:



1. Desenvolva de forma expedita, célere e eficaz a  concretização  de  todos
   os compromissos assumidos pelas entidades por si tuteladas para resolução
   definitiva do problema dos escorregamentos  das  Barreiras  de  Santarém,
   conforme consta de toda a  documentação  produzida  ao  longo  dos  anos,
   espelhada no Protocolo de 2004.

2. Assegure o financiamento nos montantes necessários,  através  das  linhas
   de financiamento que  entender  como  mais  adequadas  (seja  através  de
   candidatura a fundos  comunitários  ou  outros),  para  concretização  do
   Projecto Global de Estabilização das Encostas de Santarém.

3. Que desenvolva um novo Protocolo com a Câmara Municipal  e  as  entidades
   envolvidas e por si tuteladas,  com  vista  à  definição  de  âmbitos  de
   intervenção,  graus  de  responsabilidade  e  prazos  de   concretização,
   assegurando no mesmo a constituição de uma Comissão  de  Coordenação  que
   seja responsável pela condução simultânea de todo o processo de obra.

4. Informe trimestralmente através de Relatórios a Assembleia da  República,
   para as Comissões correspondentes a cada uma das áreas de actuação, sobre
   o andamento dos procedimentos e respectivo grau de cumprimento,  sobre  a
   concretização do definido  em  protocolo,  bem  como  do  cumprimento  da
   correspondente componente financeira.



Lisboa, 10 de Março de 2011.





Os Deputados do PSD de Santarém,
