





                    Projecto de Resolução n.º 40/XII/-1ª





     Defende a requalificação da ligação ferroviária entre Lisboa e Beja





                                  Preâmbulo



No primeiro semestre de  2010  iniciam-se  as  obras  de  electrificação  da
ligação ferroviária de Lisboa a Évora o que levou a  encerramento  de  todas
as  ligações  para  Beja,  nomeadamente  o   serviço   inter-cidades.   Este
encerramento acontecia, segundo os responsáveis pela  obra,  para  que  esta
decorresse com  maior  rapidez,  sendo  que  com  a  opção  de  encerrar  na
totalidade as obras recorreriam em metade do tempo,  seis  meses  era  então
dito.



Os  transportes  de  substituição  colocados  à  disposição   dos   utentes,
revelaram-se um grande problema  para  este,  não  cumprindo  requisitos  de
qualidade e  adequação  satisfatórios.  A  contestação  dos  utentes  com  a
qualidade do serviço prestado levou a que as entidades responsáveis, em  vez
de actuarem na melhoria do serviço de substituição, o suprimissem.



Aquando da interrupção da ligação,  o  PCP  alertou  que  por  detrás  desta
interrupção, estava a intenção de restringir os serviços ferroviários  entre
Lisboa e Beja. Confirmando estes alertas a  CP  inscreve  no  seu  plano  de
actividades para 2011, a eliminação da ligação directa de Beja  para  Lisboa
e de Lisboa para Beja  e  da  ligação  de  Beja  à  Funcheira,  sendo  estas
alterações contrabalançadas com o aumento do número de ligações,  o  que  na
prática, não é garantido que ocorra.

Estas  notícias  motivaram  uma  rápida  mobilização   e   contestação   das
populações de Beja em defesa  do  seu  direito  a  uma  ligação  ferroviária
adequada às suas necessidades.  Um  movimento  de  cidadãos,  mas  também  a
Assembleia Municipal de Beja se desdobraram na realização de iniciativas  de
denúncia e exigência da manutenção do serviço,  incluindo  reuniões  com  os
Grupos Parlamentares e com a CP. O movimento de cidadãos promoveu um abaixo-
assinado que recolheu mais de 15 000 assinaturas o que é  bem  relevante  da
dimensão deste problema. Em campanha  eleitoral,  no  distrito,  perante  as
populações, os partidos com assento parlamentar, assumiram o seu empenho  na
resolução do  problema  das  ligações  ferroviárias  a  Beja.  Uma  actuação
coerente, agora, será suficiente para a resolução do problema.



Para avolumar o problema, notícias recentes,  dando  conta  de  acordos  não
divulgados entre o BCE, o FMI e a União  Europeia  e  o  Governo  Português,
apontam para a imposição de  encerramento  de  um  significativo  número  de
quilómetros de via-férrea. Esta possibilidade é motivo de maior  preocupação
para as populações do distrito de Beja. De qualquer modo o acordo  conhecido
não é melhor no que implica  na  redução  de  custo  e  na  privatização  de
empresas públicas.



Em matéria de  transporte  ferroviário,  as  opções  políticas  em  Portugal
aparecem em contra-corrente com outros países da Europa. Quando as  questões
energéticas são cada vez mais um problema, a tomada de medidas que  empurram
os portugueses para soluções individuais de transporte,  fazem  muito  pouco
sentido. Para além de deixarem sem opção de  mobilidade  todos  aqueles  que
não têm solução individual. Além disto, também especialistas apontam para  a
necessidade de se fazer o percurso  inverso:  a  valorização  do  transporte
colectivo. Nesta matéria  aponta-se  mesmo  a  electrificação  da  linha  do
Alentejo como  condição  essencial  para  melhorar  a  exploração  económica
daquela ligação ferroviária. Aponta-se, ainda,  a  necessidade  de  reforçar
uma rede secundária de alimentação da rede principal, como uma medida útil.

A  necessidade  de  intervir  na  ligação,  como  condição  importante  para
melhorar  economicamente  a  sua  exploração,   prende-se   também   com   a
racionalidade no investimento a  efectuar  e  nessa  matéria  construir  uma
infra-estrutura ferroviária entre Sines e Badajoz  perdendo  a  oportunidade
de ligar Beja ao litoral alentejano e criar uma ligação directa  entre  Beja
e Évora, é no mínimo incompreensível.



Reduzir os serviços ferroviários e não  apostar  na  sua  qualificação,  num
distrito  que  tem  um  aeroporto  pronto  a  funcionar  e  onde  existe   a
potencialidade de  surgir  o  maior  projecto  agrícola  do  país,  não  faz
qualquer sentido. Abdicar  da  linha  do  Alentejo,  não  promovendo  a  sua
adequada  modernização  é  mais  uma  forma  de  penalizar  uma  região  com
indicadores sociais e demográficos que nos devem preocupar a todos.



No passado dia 24 de Julho, reabriu a linha do Alentejo,  as  populações  de
Beja e do seu distrito, viram  confirmada  a  perda  da  ligação  directa  a
Lisboa. O distrito  de  Beja  ficou  mais  longe  da  capital  do  país.  As
sugestões apontadas e as respostas pendentes, continuam sem ter eco.





Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo que:



   1. Garanta a manutenção do serviço intercidades  Lisboa-Beja-Lisboa  com
      ligação directa;

   2. Garanta a ligação Beja-Algarve, com a manutenção de circulação até  à
      Funcheira;

   3. Garanta a adequação doa horários das  ligações  às  necessidades  dos
      utentes;

   4. Crie condições para melhorar o serviço prestado, nomeadamente através
      da requalificação e electrificação da linha do Alentejo;

   5. Concretize a infra-estrutura ferroviária de ligação Sines-Badajoz com
      passagem por Beja garantindo assim a plena articulação de uma rede de
      caminho de ferro no território do Alentejo e sul do país, ligando  as
      cidades de Beja e Évora ao litoral alentejano e a Espanha.





                Assembleia da República, 28 de Julho de 2011



                                Os Deputados,



  JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; ANTÓNIO
 FILIPE; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; RITA RATO; PAULA SANTOS; JORGE
                    MACHADO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA
