


                     Projecto de Resolução n.º 443/X-4ª

   Recomenda ao Governo que considere a construção de um novo Hospital da
                 Madeira como "projecto de interesse comum"

A construção do novo Hospital para a Madeira  é  uma  necessidade  evidente,
atendendo às actuais condições físicas de  funcionamento  do  actual  Centro
Hospitalar do  Funchal.  A  nova  unidade  de  saúde  permitirá  um  aumento
significativo da diversidade e qualidade da prestação dos serviços de  saúde
a toda a população da Região Autónoma da Madeira.

O Governo Regional da Madeira há muito que assumiu a decisão de avançar  com
todo o processo preparatório à construção do novo Hospital para  a  Madeira.
Embora o "Programa de Governo" tenha já consagrado esta  meta  de  uma  nova
unidade hospitalar ao nível dos cuidados diferenciados,  para  o  tratamento
de   doentes   agudos,   evidenciam-se    dificuldades    operacionais    no
desenvolvimento deste processo de relevante interesse regional, ao que  tudo
indica,  por  dificuldades  em  garantir  pela  Região  Autónoma  os   meios
financeiros necessários.

O novo  Hospital  na  Madeira  tem  já  uma  localização  definida,  estando
garantido o terreno para a sua implantação no concelho do Funchal, e foi  já
lançado o concurso público internacional.

Verifica-se que a Madeira não integrou, em tempo útil, o estudo nacional  de
avaliação  de  prioridades  de   investimento   quanto   à   estratégia   de
implementação de hospitais.
É do conhecimento público que a proposta  de  construção  do  novo  Hospital
para a Madeira não foi considerada como um dos projectos do estudo  nacional
que,  em  2006,  pretendeu  dar  sequência  estratégica  à  construção   dos
hospitais a inserir na segunda vaga do programa de parcerias para  o  sector
hospitalar em Portugal.

A área da Saúde integra-se no âmbito das atribuições dos órgãos  de  governo
próprio das Regiões Autónomas, mas tal  não  significa  que  uma  realização
social  com  a  importância  do  novo  Hospital  da  Madeira  não  deva  ser
considerada como projecto de interesse comum, nos termos do artigo  40.º  da
Lei de Finanças das Regiões Autónomas. Com efeito, este diploma legal  prevê
que possam ser considerados como de interesse comum, beneficiando  de  apoio
financeiro do Estado, projectos que tenham por  efeito  uma  diminuição  dos
custos da insularidade ou relevância especial nas áreas sociais.

Assim, considerando que:

    . para a salvaguarda do equilibrado desenvolvimento da Região e do País
      e, em fidelidade ao fundamental princípio da solidariedade  nacional,
      o Estado  não  deve  deixar  de  estar  vinculado  para  com  a  RAM,
      assegurando uma infraestrutura tão importante, como é o caso do  novo
      Hospital, para a diminuição dos custos da insularidade;


    . a construção do novo Hospital para a Madeira constitui um projecto de
      relevante  interesse  regional  que  deve  fazer  parte  de  toda   a
      estratégia nacional de desenvolvimento;

    . para dar cumprimento  ao  princípio  da  solidariedade  nacional  nas
      Regiões Autónomas,  é  necessário  assegurar  um  nível  adequado  de
      serviços públicos, que tenham também por efeito  uma  diminuição  dos
      custos da insularidade;

    . a nova unidade hospitalar que a  RAM  precisa  é  uma  das  primeiras
      prioridades de onde se esperam efeitos económicos positivos para esta
      Região Autónoma e efeitos favoráveis para a coesão económica e social
      da Região e do País;
    . o novo Hospital contribuirá para a melhoria sustentada das  condições
      de vida  na  RAM  e  deve  ser  apontado  como  uma  das  prioridades
      essenciais à coesão sócio-territorial da Região e do País;

A Assembleia da República resolve recomendar ao Governo que

   a) Considere a construção do novo Hospital na Madeira como  "projecto  de
      interesse comum" e salvaguarde o seu carácter público, no  sentido  de
      garantir a prestação de cuidados de saúde hospitalares  às  populações
      da RAM, no respeito pelo princípio da solidariedade nacional;

   b) Assegure o apoio financeiro à construção do novo Hospital  da  Madeira
      por razões de interesse  nacional  em  cooperação  com  os  órgãos  de
      governo próprio da Região Autónoma da Madeira.



                Assembleia da República, 12 de Março de 2009

                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; JOSÉ SOEIRO;
         JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES
