


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 477/X-4ª

              SUSPENDE A APLICAÇÃO DA TAXA DE RECURSOS HÍDRICOS


A  aprovação  da  Lei  da  Água,  resultante  da  convergência  política   e
programática entre os projectos do PSD, CDS e PS, veio aplicar a um  serviço
público e a todas as operações humanas que  envolvem  o  uso  desse  recurso
natural uma abordagem legislativa mercantil, assente na  mercantilização  do
recurso água propriamente  dito.  Toda  a  política  do  Governo  entretanto
desenvolvida tem sido claramente orientada  para  aquilo  a  que  o  próprio
Ministério do Ambiente,  Ordenamento  do  Território  e  do  Desenvolvimento
Regional chama de "grande mercado da água".

Além dessa política de privatização  e  concessão  da  gestão  da  água,  de
verdadeira entrega da água  propriamente  dita  e  dos  direitos  de  uso  a
entidades privadas, o Governo aplicou também uma estratégia de  desfiguração
do Domínio Público Hídrico e uma objectiva subordinação do direito à água  à
capacidade de por ele pagar, o que resulta na sua verdadeira supressão.

No seguimento da Lei da Água proposta pela direita parlamentar  e  pelo  PS,
através da sua maioria absoluta, confirmando a sua  tendência  real  para  a
política de direita, foi erguido um regime legal e normativo  que  mais  não
faz senão estabelecer as regras de um mercado da água e as formas  de  poder
obter lucro pela venda desse recurso como se de qualquer tipo de  mercadoria
se tratasse. A cobrança da taxa de recursos hídricos, estipulada através  do
Regime Económico-Financeiro dos Recursos Hídricos, é  um  exemplo  flagrante
da perspectiva mercantil que o Governo fez aplicar ao recurso água.

A taxa de recursos  hídricos,  além  de  introduzir  um  vasto  conjunto  de
injustiças e de sobrecarregar as carteiras dos  utilizadores,  vem  punir  a
indústria,  os  sectores  produtivos,  a  agricultura  e  a  piscicultura  e
aquicultura. Mas mais grave ainda é o facto de essa  cobrança  implicar  uma
visão subversiva da água, e de contribuir objectivamente para  a  degradação
do estado dos recursos hídricos em Portugal.

A actual situação, fruto  desta  crise  estrutural  do  sistema  capitalista
mundial, carece de medidas de estímulo ao consumo, de  estímulo  à  produção
e, essencialmente de medidas políticas de orientação social  justa,  para  a
salvaguarda dos direitos das  camadas  mais  empobrecidas  da  população.  A
aplicação de mais um imposto, ainda que mascarado sob o  nome  de  "taxa  de
recursos  hídricos",  resulta  objectivamente  numa  nova  exigência  que  é
cobrada aos utentes da água, da electricidade e,  em  última  instância,  de
qualquer produto, cujo processo produtivo tenha envolvido  a  utilização  de
recursos hídricos.

A cobrança dessa taxa está suspensa em todos os países da União Europeia  em
que existe, ou melhor dizendo, nenhum país iniciou a sua cobrança, tendo  em
conta o actual momento social e político, com a excepção de  Portugal.  Isto
significa que o Governo português está de tal forma empenhado  em  extorquir
aos cidadãos, às autarquias e às  empresas  uma  taxa  que  sustente  a  sua
política de desbarato de  dinheiros  públicos,  que  despreza  a  degradação
económica que o país atravessa e o depauperamento em  que  os  trabalhadores
portugueses se encontram.

Há muito que o Governo desleixa  gravemente  as  suas  responsabilidades  na
protecção dos recursos hídricos.  Ao  invés  de  reverter  as  políticas  de
privatização e de assegurar o direito à água a todos os cidadãos, o  Governo
do PS sobrecarrega as populações com mais  encargos,  onera  as  actividades
produtivas e destrói cada vez mais o potencial económico do país.

Além de tudo isto, o Governo aplica uma  taxa  sem  que  sequer  assegure  o
cumprimento da sua parte. Em inúmeras situações  o  Estado  cobra  taxas  de
recursos hídricos de montantes absurdamente elevados,  sem  que  a  água  em
causa esteja sequer em condições para o uso que lhe é dado, condições  essas
que cabe ao Estado assegurar.

É o exemplo das origens de água para abastecimento  público,  cuja  garantia
de  qualidade,  a  classificação  como  massas   de   água   protegidas,   a
monitorização    sistemática    e    recuperação    compete    ao    Estado,
responsabilidades há  muitos  anos  completamente  descuradas,  em  violação
gritante da legislação nacional  e  das  directivas  europeias  com  que  se
escuda para lançar estas taxas.

Viola sistematicamente o Decreto-Lei n.º 236/98, que  regula  as  obrigações
de qualidade das  origens  de  água  para  consumo  humano  transpondo  duas
directivas europeias, assim como viola o artigo 7º da  Directiva  Quadro  da
Água, sobre origens de  água  potável,  que  nem  sequer  foi  correctamente
transposto no artigo 48º da Lei da  Água,  estando  em  incumprimento,  pelo
menos, desde 2006.

Porque, das directivas europeias sobre a água, o Governo só  "é  bom  aluno"
quando se trata de impôr  medidas  gravosas  para  a  população,  mesmo  não
obrigatórias, como o caso da famigerada recuperação dos custos dos  serviços
de água. Mas torna-se um aluno péssimo quando referem obrigações  do  Estado
na protecção e recuperação da qualidade dos recursos hídricos.

Isso não significa que  forma  alguma  que  o  Partido  Comunista  Português
tolere a  existência  de  uma  taxa  desde  que  o  Estado  cumpra  as  suas
obrigações no que toca aos recursos hídricos. Na  verdade,  essa  taxa  será
sempre injusta, pela natureza iníqua que lhe é inerente e a  sua  existência
não pode servir de  moeda  de  troca  para  que  o  Estado  assuma  as  suas
responsabilidades.  As  responsabilidades  do  Estado  perante  os  recursos
hídricos e perante a gestão  da  água,  a  sua  qualidade,  o  abastecimento
público e outras utilizações cruciais para a própria soberania nacional  são
independentes da  cobrança  de  uma  taxa,  pois  estão  contidas  nas  suas
obrigações centrais de acordo com a Constituição  da  República  Portuguesa.
Cabe pois ao Estado assegurar a sustentabilidade dos  recursos  hídricos,  a
qualidade da água e o direito das populações à água.

No entanto, no quadro legal existente, por opção política de PSD, CDS e  PS,
existe a figura obrigatória da  taxa  de  recursos  hídricos.  É  importante
lembrar, porém, que esta taxa não tem sido cobrada de igual  forma  a  todas
as entidades a quem se aplica. A  EDP  está  em  grande  medida,  isenta  do
pagamento real que se lhe exigiria por aplicação  da  fórmula  associada  ao
regime económico-financeiro dos recursos  hídricos.  Isto  significa  que  o
Estado negociou com a EDP uma verdadeira isenção do  pagamento,  reduzindo-o
a uma percentagem ínfima da  taxa  calculada  pela  legislação  aplicável  a
todos os cidadãos. Até hoje,  continua  por  clarificar  o  cálculo  que  do
Despacho n.º 28231/2008  dos  Ministérios  das  Finanças,  da  Administração
Pública,  do  Ambiente,  do  Ordenamento  do  Território  e  Desenvolvimento
Regional e da Economia e da Inovação que determinou essa "isenção".

O que o PCP propõe através de Projecto de Resolução é que  a  Assembleia  da
República,  sensível  à  situação  social  e  económica  e   consciente   da
necessidade de estímulos positivos ao  desenvolvimento  económico  do  país,
recomende ao Governo a tomada de medidas conducentes  à  imediata  suspensão
da cobrança da Taxa de Recursos  Hídricos,  com  o  consequente  perdão  das
dívidas entretanto acumuladas por todas as entidades a que tal se aplique  e
a devolução das taxas cobradas às entidades correspondentes.

Assim, e nos  termos  regimentais  aplicáveis,  a  Assembleia  da  República
decide recomendar ao Governo que:

   1. Suspenda de imediato a cobrança da Taxa de Recursos Hídricos  prevista
      no Decreto-Lei n.º 97/2008, de 11  de  Junho,  a  todas  as  entidades
      utilizadoras da água, independentemente do fim a que se destina.
   2. Que emita orientações para o  Ministro  do  Ambiente,  Ordenamento  do
      Território e Desenvolvimento Regional e entidades dele dependentes  no
      sentido da não cobrança de dívida acumulada pela aplicação da Taxa  de
      Recursos Hídricos por entidades a que se aplique.
   3.  Que  emita  orientações  para  as  entidades  colectoras  das   taxas
      (Administrações de Região Hidrográfica e INAG) no sentido da devolução
      dos montantes cobrados no âmbito da Taxa de Recursos Hídricos a  todas
      as entidades que tenham já procedido ao seu pagamento.


                Assembleia da Republica, 23 de Abril de 2009

                                Os Deputados,



   MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO; ANTÓNIO
   FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; JORGE
                                   MACHADO
