


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 481/XI-2ª


           Reforço dos Meios Humanos no Serviço Nacional de Saúde


                            Exposição de motivos


A carência generalizada de  meios  humanos  no  Serviço  Nacional  de  Saúde
(SNS), nas unidades hospitalares e nas unidades  de  cuidados  primários  de
saúde,  de   médicos,   enfermeiros,   técnicos   de   saúde   de   diversas
especialidades, administrativos, auxiliares, é uma questão  central  para  a
continuidade do SNS.

Há muito que  o  PCP  vem  alertando  e  denunciando  a  necessidade  de  os
sucessivos Governos tomarem medidas eficazes em tempo útil, que evitassem  a
actual carência de meios humanos e a ruptura de muitos serviços públicos  de
saúde. Em 1999, e posteriormente em  2003  o  PCP  apresentou  Projectos  de
Resolução  que  recomendavam  ao  Governo,  a  adopção  de  um  conjunto  de
procedimentos que permitiriam ter um conhecimento  exacto  das  necessidades
de profissionais de saúde,  o  alargamento  da  formação  em  medicina  e  o
descongelamento de vagas na Administração Pública.

Durante muitos anos, não houve aumento de vagas nos cursos de  medicina  nas
instituições de ensino superior em Portugal, nem a criação de novos  cursos,
o que condicionou bastante a actual situação  da  carência  de  médicos.  De
2000 a 2009 verificou-se um aumento de vagas em medicina a  nível  nacional,
passando de 793 para 1663, de acordo com dados da Direcção-Geral  do  Ensino
Superior. Não obstante esta evolução positiva, esta não só foi tardia,  pois
ainda não sortiu efeitos nos serviços  públicos  de  saúde,  como  o  número
total de vagas para o curso continua a ser insuficiente.

Acresce à carência de formação  de  médicos  em  Portugal,  a  aplicação  de
políticas em relação aos trabalhadores da  Administração  Pública,  assentes
em quatro vectores:
- Facilitar o despedimento e a saída dos trabalhadores da vida activa;
- Reduzir e eliminar direitos dos trabalhadores  da  Administração  Pública,
muitos deles consagrados na  Constituição  da  República  e  reconhecidos  a
todos os trabalhadores portugueses;
-  Agravar  as  condições  de  trabalho,  aumentar   a   carga   horária   e
desregulamentar as carreiras;
- Atacar e desacreditar os sindicatos, procurando reduzir a  sua  capacidade
de organização e mobilização para a luta e fragilizar ainda mais  o  direito
de negociação colectiva, com a negociação individual dos salários.

O actual Governo do Partido Socialista não só mantém o ataque  aos  direitos
dos trabalhadores, como o aprofunda. A Lei 12-A/2008 destruiu  as  carreiras
e respectivas categorias, provocou  a  perda  de  vínculo  efectivo,  com  a
introdução de mapa de pessoal sujeito a aprovação anual e  a  desvalorização
das remunerações; a aplicação de uma avaliação  injusta,  com  imposição  de
quotas e restrições de progressão na carreira, com o  Sistema  de  Avaliação
de Desempenho  na  Administração  Pública  (SIADAP);  a  lei  da  mobilidade
especial, que mais não é do que criar as condições para o despedimento  e  a
imposição de um contrato de trabalho  em  funções  públicas,  que  significa
perda de direitos; tem contribuído grandemente para o  descontentamento  dos
profissionais  de  saúde,  atirando  muitos  profissionais  para  o   sector
privado, mesmo sabendo que não é aí que vão encontrar as condições  laborais
que  respondam  aos  seus  anseios,  e  para  o  estrangeiro,   gorando   as
expectativas de muitos  jovens  trabalhadores  e  desperdiçando  mão-de-obra
altamente qualificada em que o Estado também investe na sua formação.

Na Administração  Pública  é  transversal  o  aumento  da  instabilidade  no
emprego, a falta de condições de trabalho e a  precariedade.  O  ataque  aos
serviços públicos e a sua consequente degradação, são  parte  integrante  de
uma  estratégia  de  sucessivos  Governos,  para  justificar   soluções   de
privatização. A reorganização dos serviços públicos encetada  pelo  anterior
Governo, assente em critérios estritamente economicistas, com  a  destruição
de 73 mil postos de trabalho na Administração Pública  entre  2005  e  2009,
também  afectou  o  sector  da  saúde.  A  pretensão  do  actual  Governo  é
aprofundar estas políticas e eliminar mais postos de trabalho  nos  próximos
anos. Associado a estas medidas, foi imposto o  congelamento  nas  admissões
para a Administração Pública, que evidentemente também  afecta  os  serviços
públicos de saúde.

Segundo o Observatório de Emprego Público o Ministério  da  Saúde  empregava
113.033 trabalhadores em 31 de Dezembro de 2005, e  em  31  de  Dezembro  de
2009 tinha 94.099 trabalhadores, o  que  corresponde  a  uma  diminuição  de
18.934 trabalhadores. Em quatro anos o Ministério da Saúde reduziu o  número
de  trabalhadores  em  16,8%.  Por  grupos  profissionais,  registou-se  uma
diminuição em 1200 médicos entre 31 de Dezembro de 2007  (21.173)  e  31  de
Dezembro de 2009  (19.973),  o  que  corresponde  a  uma  redução  em  5,7%.
Verificou-se uma redução de 1547 enfermeiros, entre 31 de Dezembro  de  2007
(30.130) e 31 de Dezembro de 2009 (28.483), o que corresponde a menos  5,5%.
Entre 31 de Dezembro de 2007 (6.433) e 31 de Dezembro de 2009 (6.304)  houve
uma redução de 129 técnicos de  diagnóstico  e  terapêutica,  ou  seja,  uma
diminuição de 2%.

O agravamento nas penalizações na reforma antecipada previsto para  2015,  a
desmotivação e o não reconhecimento e valorização  das  suas  funções  levou
centenas de médicos, na sua maioria, médicos  de  família  a  solicitarem  a
reforma.

Há muitas extensões de saúde e postos  médicos  que  já  encerraram  e  irão
encerrar, ou já reduziram e irão reduzir o horário de funcionamento,  devido
à carência de médicos. Hoje são milhares os utentes sem médico  de  família,
de acordo com dados da Administração Regional de Saúde de Lisboa e  Vale  do
Tejo, situação que se vai agravar com o pedido de  reforma  dos  médicos  de
família.

A Associação Portuguesa dos Médicos de Clínica Geral (APMCG)  alertou,  para
a morosidade na contratação dos médicos  que  terminam  a  especialidade  em
Medicina  Geral  e   Familiar,   muito   embora   tenha   havido   melhorias
significativas. Há uma grande disparidade entre as Administrações  Regionais
de Saúde (ARS), há ARS que são mais céleres, mas  há  outras  onde  é  muito
demorado o tempo entre o fim da especialidade, até  iniciarem  o  desempenho
de funções.

A falta de médicos no SNS vai atingir pontos de ruptura,  como  acontece  na
área dos cuidados primários em que se prevê que em 2016  cerca  de  80%  dos
actuais médicos de medicina geral e familiar tenham mais de 55 anos.  Não  é
só no elevado número de utentes que é visível a  falta  de  médicos,  a  sua
carência é evidente no tempo de espera para uma consulta  de  especialidade,
no tempo de espera  para  uma  cirurgia.  Na  saúde  mental  e  nas  doenças
oncológicas, a carência de profissionais  é  também  uma  realidade,  com  a
agravante nos doentes oncológicos aguardarem para além do que  é  admissível
uma cirurgia.

O grupo profissional dos médicos também  é  atingido  pela  instabilidade  e
precariedade. O Estado  recorre  muitas  vezes  à  contratação  de  empresas
privadas para a colocação de médicos em serviços  públicos  de  saúde,  como
ocorre em muitos serviços  de  urgência  de  hospitais  ou  em  serviços  de
atendimento permanentes, não trazendo garantias de  qualidade  dos  cuidados
de saúde que são prestados à  população  e  com  custos  superiores  para  o
próprio Estado.

Tal  como  se  esperava,  a  medida  do  Governo  para   contratar   médicos
aposentados, está aquém das expectativas propagandeadas pelo Governo.  Mesmo
assim, o Governo limitou a contratação dos médicos aposentados ao abrigo  do
regime excepcional a um máximo de 200, segundo o Despacho  nº  19070-C/2010,
de 23 de Dezembro.

Também os enfermeiros,  técnicos  superiores  de  saúde  e  os  técnicos  de
diagnóstico e terapêutica estão  hoje  confrontados  com  uma  ofensiva  sem
precedentes que visa a retirada e/ou a redução de direitos  conquistados.  O
processo de revisão da carreira  dos  técnicos  superiores  de  saúde  e  os
técnicos de  diagnóstico  e  terapêutica  permanece  parado,  por  falta  de
resposta do Governo, já em relação aos  enfermeiros,  o  Governo  impôs  uma
carreira, sem ter sido atingido acordo em aspectos essenciais,  nomeadamente
na atribuição salarial, sem  equiparar  os  enfermeiros  a  outros  técnicos
superiores na Administração Pública com carreiras especiais,  não  atendendo
à especificidade da sua formação, qualificação e  competências  na  área  da
saúde.

São muitos os  enfermeiros  em  situação  de  precariedade  a  trabalhar  no
Serviço Nacional de Saúde, seja por contrato  a  termo  certo  ou  colocados
através de empresas de trabalho temporário. A incerteza  e  a  instabilidade
quanto ao futuro é o sentimento predominante  nestes  profissionais.  Muitos
enfermeiros optam por sair do país para encontrar  emprego.  Considerando  a
falta  de  enfermeiros  nos  Centros  de  Saúde  e  nos  Hospitais,  não  se
compreende, que cerca de cinco  mil  enfermeiros,  estejam  em  situação  de
desemprego.

Em relação à carência de  pessoal  administrativo  e  pessoal  auxiliar  nos
serviços públicos de saúde, essencial  para  o  seu  pleno  funcionamento  e
tendo em conta os milhares de trabalhadores no desemprego  em  Portugal,  só
por critérios economicistas, o Governo não autoriza a abertura de  concursos
públicos para  colocar  o  número  de  trabalhadores  em  falta  no  Serviço
Nacional de Saúde.

A negociação do Acordo Colectivo  de  Trabalho  para  os  trabalhadores  com
Contrato Individual de Trabalho (CIT) nos  Hospitais  EPE,  ainda  não  está
concluída. Assim, os trabalhadores com CIT nos Hospitais EPE  continuam  sem
outra regulamentação de trabalho que não seja o Código do  Trabalho.  Também
nos  Hospitais  em  Parceria  Público-Privado,  a  legislação  aplicada  aos
trabalhadores é o  Código  de  Trabalho.  É  inaceitável  a  continuação  da
aplicação do Código de Trabalho em serviços públicos de saúde, que  integram
o SNS, criando situações desiguais e  injustas  entre  os  profissionais  de
saúde.

A saúde oral é uma área de grande relevância para a população e  continua  a
não ser plenamente integrada no Serviço Nacional  de  Saúde.  Na  Ordem  dos
Médicos Dentistas estão inscritos cerca de  6600  profissionais,  contudo  a
sua grande maioria  exerce  no  sector  privado.  Muitos  médicos  dentistas
emigram para outros países à procura de  emprego.  Estima-se  que  em  2015,
haja mais de 10 mil médicos dentistas em Portugal. Basta  que  haja  vontade
política do Governo para criar uma rede de consultas  em  medicina  dentária
nos serviços públicos de saúde, atendendo à necessária proximidade junto  da
população, em que o  Estado  promova  a  contratação  destes  médicos  e  os
integre numa carreira com vínculo público.

Os meios humanos são um elemento essencial para assegurar o futuro  do  SNS.
O PCP entende que a continuidade do SNS,  de  qualidade,  e  para  todos  os
portugueses é possível, com a dotação dos  meios  humanos  necessários,  com
condições  de   trabalho,   integrados   em   carreiras   valorizadas,   com
remunerações adequadas e motivados para  desempenhar  este  serviço  público
imprescindível, e que é um direito para  toda  a  população,  consagrado  na
Constituição da República Portuguesa. Há que definir políticas de defesa  do
SNS e de garantir os direitos dos trabalhadores.


Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da  alínea  b)  do
n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo, nos termos do n.º 5 do Artigo 166.º da Constituição,  as  seguintes
medidas:

   1. Que encare a grave insuficiência dos recursos humanos afectos à
      prestação de cuidados de saúde como uma questão decisiva para o futuro
      do SNS e do País;


   2. Proceda a um levantamento das necessidades objectivas em matéria de
      recursos humanos na área da saúde, da sua distribuição pelas
      diferentes valências e por unidades de saúde (unidades hospitalares,
      unidades de cuidados primários de saúde e unidades de cuidados
      continuados integrados);

   3. Promova a contratação dos meios humanos com base no diagnóstico das
      necessidades elaborado, nomeadamente de médicos, enfermeiros, técnicos
      superiores de saúde, técnicos de diagnóstico e terapêutica,
      administrativos e auxiliares, que garantam uma prestação de cuidados
      de saúde com qualidade e eficiência;

   4. Melhore as condições de trabalho dos profissionais de saúde, repor os
      seus direitos e dignificar as suas carreiras, que proporcione uma
      efectiva valorização profissional e progressão na carreira;

   5. Valorize social e profissionalmente as carreiras de Medicina Geral e
      Familiar e de Saúde Pública, repondo em vigor o Decreto-Lei 157/99;

   6. Reduza e optimize em todas as ARS os prazos de abertura dos concursos
      públicos para a contratação dos médicos que terminaram a
      especialidade;

   7. Elimine a precariedade e restabeleça o vínculo público a todos os
      profissionais de saúde que exerçam funções em unidades de saúde do
      SNS, independentemente do actual vínculo laboral;

   8. Desenvolva os processos negociais para a revisão das carreiras
      especiais ainda por concluir, com base no que for acordado com as
      estruturas representantes dos respectivos trabalhadores;

   9. Elabore um programa para a formação de profissionais de saúde,
      especialmente de médicos, com fim dos numerus clausus para o curso de
      Medicina, abrindo mais vagas para os internatos de medicina geral e
      familiar;

  10. Desenvolva um programa de formação excepcional dirigida aos médicos
      sem especialidade que exercem funções no SNS, independentemente, mas
      que não possuem especialidade, tenham a possibilidade de a adquirir;

  11. Aplique medidas de emergência temporárias de contratação no
      estrangeiro de médicos, em condições de qualidade, segurança e de
      equidade com os médicos portugueses, e uma estratégia de atracção dos
      jovens estudantes de medicina no estrangeiro;

  12. Crie no Serviço Nacional de Saúde, nomeadamente ao nível dos cuidados
      primários de saúde, uma rede pública de consultas de saúde oral,
      através da contratação de médicos dentistas com vínculo público.




                Assembleia da República, 23 de Março de 2011

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO;
   JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES;
                        ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO
