
[pic]

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 492/XII/2ª



     PREVÊ A APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA PRECAUÇÃO RELATIVAMENTE AO MILHO
                             TRANSGÉNICO NK 603



O milho transgénico NK 603 foi concebido  pela  multinacional  agroalimentar
MONSANTO, com o objetivo de resistir ao Roundup, um herbicida  que  a  mesma
multinacional produz e que tem a capacidade de matar  todas  as  plantas,  à
exceção das transgénicas criadas para  lhe  serem  tolerantes.  Bem  se  vê,
assim, o  poderoso  domínio  e  negócio  alimentar  que  esta  multinacional
consegue por via desta manipulação, quando vende o pacote de químicos  e  ao
mesmo tempo o pacote de sementes que lhe resistem.



Quando a Monsanto pediu autorização para cultivo e comercialização do  milho
NK 603, tomou como  suporte  as  conclusões  de  um  estudo  com  referência
temporal de 3 meses.



Ocorre que foi, entretanto, tornado público um  estudo,  realizado  por  uma
equipa  de  investigadores/cientistas  da  universidade  francesa  de  Caen,
coordenado pelo Professor Gille-Eric Séralini, que se suportou numa  análise
dos efeitos do milho NK 603, bem como do herbicida Roundup, numa amostra  de
200 ratos que foram alimentados com água e com aquele milho  transgénico.  A
experiência temporal para realização deste estudo foi de 2  anos  (portanto,
um período de tempo 7 vezes superior ao  usado  pela  Monsanto),  e  estudou
diversos  parâmetros,  biológicos  e   bioquímicos,   ao   nível   hormonal,
sanguíneo, hepático e urinário. É, que se conheça, o  estudo  mais  longo  e
detalhado sobre Organismos Geneticamente Modificados (OGM).



As conclusões desse estudo são absolutamente assustadoras, na medida em  que
determinam  que  aquela  comunidade  de  roedores  apresentou  uma  taxa  de
mortalidade muito superior aos que eram alimentados com  milho  convencional
(e, no caso de fêmeas, 2 a 3 vezes superior), desenvolvendo enormes  tumores
(com uma grande incidência de tumores mamários). Mais, este  estudo  revelou
que a partir do 4º mês é que estes efeitos se começavam a fazer notar e  que
quanto maior o consumo deste milho na dieta alimentar dos ratos,  maior  era
a taxa de mortalidade, determinando, assim, a relação direta causa/efeito.



Atualmente o milho transgénico NK 603 é produzido  essencialmente  nos  EUA,
na Argentina e no Brasil. Não está ainda autorizado o seu cultivo  na  União
Europeia,  pese  embora  essa  autorização   tenha   já   sido   solicitada,
encontrando-se a aguardar aprovação por parte da  Comissão.  No  entanto,  a
sua  comercialização  encontra-se  autorizada  dentro  do  espaço  da  União
Europeia desde Julho de 2004.  O  milho  NK  603  entra,  assim,  no  espaço
europeu através de importações para  alimentação  animal,  mas  também  para
alimentação humana, servindo para fabrico de simples farinha  ou  sêmola  de
farinha que se usam como ingredientes em diversos produtos alimentares.



Tendo em conta  a  gravidade  das  conclusões  do  estudo  que  foi  tornado
público, não é possível que  fiquemos  indiferentes  e  inativos  perante  o
risco que se pode estar a correr. É, de resto, para estes casos  que  existe
um princípio valioso, que é o  princípio  da  precaução,  o  qual  determina
justamente  que,  entre  outras  razões,  no  caso  de  dúvida  ou  suspeita
científica se deve pugnar por soluções que se enquadrem na  maior  segurança
para  a  saúde  pública.  Fazer  do  princípio  da  precaução  um  princípio
meramente teórico, não aplicável na prática,  é  acabar  por  comprometer  a
saúde pública e  é  revelador  de  uma  cedência  escabrosa  ao  negócio  de
multinacionais do setor agro-alimentar -  não  é  essa  a  função  do  poder
político!



O problema, como desde sempre o PEV tem levantado, é que  a  autorização  do
cultivo e da comercialização do OGM, não tem sido  avaliada  nem  acautelada
de uma forma rigorosa, nem tão pouco  sustentada  numa  avaliação  de  longo
prazo no que respeita às suas repercussões ao nível da saúde, do ambiente  e
da economia.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
e face a tudo o que ficou exposto, o Grupo Parlamentar Os  Verdes  apresenta
o seguinte projeto de resolução.



A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que:



   1. Respeite o princípio da precaução, em defesa da saúde humana e animal,
      acionando a cláusula de salvaguarda  e  suspendendo,  de  imediato,  a
      comercialização do milho NK 603 em Portugal;

   2. Tome todas as diligências para que, ao nível  da  União  Europeia,  se
      suspenda a autorização de comercialização do milho NK 603;

   3. Proponha uma moratória ao nível europeu relativa a novas  autorizações
      de cultivo e comercialização de transgénicos, com vista  a  aprofundar
      estudos  de  longo  prazo  que  determinem  segurança   em   eventuais
      autorizações;

   4. Proponha que, ao nível europeu e também nacional, se  efetuem  estudos
      que avaliem a longo prazo os riscos para a saúde humana  e  animal  da
      ingestão de alimentos geneticamente modificados, por via de equipas de
      investigação diversificadas, multidisciplinares e isentas;

   5. Proponha a alteração da legislação europeia de modo a  que  no  rótulo
      dos produtos alimentares, bem como dos derivados da  produção  animal,
      seja  obrigatório  informar  os  consumidores  da  presença  de   OGM,
      independentemente da percentagem de contaminação.





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 19 de Outubro de 2012





                                Os Deputados





                              Heloísa Apolónia
                                        José Luís Ferreira











