




                    Projecto de Resolução n.º 438/XI/2.ª



     RECOMENDA AO GOVERNO QUE ALTERE AS REGRAS DE ATRIBUIÇÃO DO PRÉMIO À
                 PRIMEIRA INSTALAÇÂO DE JOVENS AGRICULTORES


                            Exposição de Motivos

Considerando que  a  Autoridade  de  Gestão  do  PRODER,  através  de  nota
publicada no site do programa, comunicou a suspensão, a  partir  de  11  de
Fevereiro de 2011, de submissão de candidaturas de jovens  agricultores  às
medidas 111 e 113 do PRODER,  respectivamente  candidaturas  destinadas  ao
apoio à primeira instalação e ao investimento de jovens agricultores.


Considerando que o comunicado informa que as candidaturas serão reabertas a
1 de Junho de 2011, com base em novas regras, que terão em consideração  as
razões que levaram à suspensão e os constrangimentos delas resultantes.


Considerando que as razões da suspensão, apresentadas  pela  Autoridade  de
Gestão, se prendem com a gestão financeira das medidas que suportam o apoio
à  primeira  instalação  e  ao  investimento   dos   jovens   agricultores,
resultantes nomeadamente do elevadíssimo afluxo de  candidaturas  registado
nos dois últimos meses e do seu reflexo na  dotação  orçamental  disponível
para estes apoios e no seguimento das conclusões da avaliação intercalar do
PRODER.














Considerando que foram salvaguardadas as situações para que os interessados
nestes apoios que completam 40 anos durante o período em que  se  encontram
suspensas as candidaturas - isto é, de 11 de Fevereiro de 2011 a 31 de Maio
de 2011 inclusive - continuem elegíveis aquando da sua reabertura, de forma
a  não  serem  prejudicados  no  seu  direito  de   acesso   ao   potencial
financiamento.


Considerando todavia que essas intenções deverão ser  formalizadas  através
da apresentação de projectos, aquando da reabertura  das  candidaturas,  de
acordo com as futuras regras aplicáveis ao apoio aos jovens agricultores.


Considerando que a  necessidade  de  alterar  as  regras  de  acesso  e  de
compromissos à ajuda à primeira instalação se prende com o grande afluxo de
candidatos que viram aprovado o seu prémio.


Considerando que não obstante ter de ser o jovem agricultor  o  titular  da
exploração agrícola para a qual apresenta  o  plano  empresarial  não  está
garantida a sua permanência na mesma durante o desenvolvimento desse plano.



Considerando que o plano empresarial  a  apresentar,  deverá  ter  coerência
técnica, económica e financeira, viabilidade económica e uma  duração  de  5
anos; dele devem constar: a situação inicial  da  exploração;  as  etapas  e
metas  específicas,  físicas  e  financeiras,  para  o  desenvolvimento   da
actividade com o respectivo cronograma; a descrição de acções ou serviços  e
dos investimentos necessários ao desenvolvimento da actividade  agrícola;  e
a descrição detalhada dos investimentos.
Considerando que os compromissos mais relevantes  que  beneficiário  assume,
uma vez aprovada a ajuda, são o de cumprir o  plano  empresarial,  manter  a
actividade pelo menos durante 5 anos e cumprir  as  normas  comunitárias  ou
assegurar a adaptação às mesmas num prazo de 36 meses, a contar da  data  de
instalação, quando houver necessidade de realizar investimentos para  o  seu
cumprimento.
Considerando que é possível incluir jovens agricultores  que  não  sejam  os
protagonistas do desenvolvimento do plano  no  terreno,  na  medida  em  que
aqueles requisitos podem ser cumpridos por  um  terceiro,  nomeadamente  por
via de familiares anteriormente os titulares


da exploração que a cedem para o fim do prémio.
Considerando assim que fica comprometido  o  fim  último  de  instalação  de
jovens  no  sector  agrícola,  a  promoção  do  rejuvenescimento  do  tecido
empresarial.

Considerando que segundo informação  da  Autoridade  de  Gestão,  o  PRODER
aprovou  já  apoios  à  primeira  instalação  de  mais  de   2.500   jovens
agricultores; cerca de 50% desses jovens apresentaram também  projectos  de
investimento, aos quais foi já atribuído um apoio PRODER  de  cerca  de  92
milhões de euros.


Considerando que sendo o nível de apoio à  primeira  instalação  de  40.000
euros, o que perfaz um total de despesa pública com esses  prémios  de  100
milhões  de  euros,  estão  já  gastos  ou  comprometidos  64%  das  verbas
programadas para o período 2007-2013 para prémios  à  primeira  instalação,
restando apenas cerca de 56 milhões de euros para as novas  candidaturas  a
abrir após a actual suspensão.


Considerando que estamos a falar de apoios públicos cuja aplicação deve ser
pautada  do  maior  rigor  possível  no  que  diz   respeito   à   efectiva
concretização dos objectivos que se  pretendem  ver  atingidos  com  a  sua
atribuição.


Considerando que a verba já gasta  ou  comprometidas  não  garantindo  esse
rigor  torna  ainda  mais  grave  que  se  tenha  chegado  a  um  nível  de
compromissos tão elevado sem que tenha a situação sido já corrigida.


Considerando que a atribuição incorrecta de verbas  aos  beneficiários  não
deverá prejudicar as situações para as quais o apoio  contribuiria  para  o
objecto último da medida.


Considerando que vai a Autoridade de Gestão, durante o período de suspensão
de candidaturas e em colaboração com as  organizações  representativas  dos
agricultores, proceder a uma ampla  e  abrangente  divulgação  das  futuras
regras aplicáveis ao financiamento de projectos de jovens agricultores,  de
forma a garantir o seu pleno conhecimento prévio  por  parte  de  todos  os
interessados.


Considerando que este tipo de apoios assumem  particular  importância  numa
altura em que a criação do próprio emprego constitui uma eficaz resposta na
diminuição do número de










desempregados, flagelo que tem vindo a crescer no nosso país em  particular
no caso de jovens à procura do primeiro emprego.



Assim o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:


Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:





   1. A atribuição do prémio à primeira instalação de jovens agricultores  é
      condicionada à sua integral utilização em despesas de investimento  na
      exploração agrícola de que é titular.

   2. O valor do prémio à primeira instalação é variável em função do  valor
      do investimento referido no ponto anterior e terá o  valor  máximo  de
      40.000 euros.

   3. As despesas de investimento  correspondentes  à  aplicação  do  prémio
      podem complementar as despesas de investimento apoiadas no  âmbito  da
      medida Modernização e Capacitação da Empresas, do PRODER, na parte não
      subsidiada.

   4. A atribuição do prémio à primeira instalação de jovens agricultores  é
      condicionada ao compromisso de ser o mesmo o responsável e o executor,
      no terreno, do plano empresarial aprovado.

   5. No sentido de garantir o cumprimento do compromisso referido no  ponto
      anterior, deverá ser estabelecido um sistema de controlo  rigoroso  ao
      longo da implementação do plano.

Palácio de São Bento, 23 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados

