

                              Grupo Parlamentar




                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 477/XI/2.ª





 REJEITA O PROJECTO DE PROGRAMA DE ESTABILIDADE E CRESCIMENTO (2011-2014) E
              PROPÕE PRIORIDADES PARA O CRESCIMENTO E O EMPREGO



O Governo apresentou a proposta de revisão do  Programa  de  Estabilidade  e
Crescimento (2011-2014), a ser submetido à União Europeia  no  caso  de  não
ser  rejeitado  pelo  Parlamento.  Esse  Programa  reconhece  que  o  efeito
conjugado de dificuldades financeiras e económicas geradas  no  contexto  da
crise internacional e das políticas macroeconómicas adoptadas  em  Portugal,
com o Orçamento de Estado em  vigor,  conduziram  a  economia  a  um  efeito
recessivo de mais de 1%. Esta recessão agrava  o  risco  de  intervenção  do
Fundo europeu constituído com o FMI, cujas  políticas  já  começaram  a  ser
seguidas pelo Governo. Ora, o reconhecimento desta recessão exige a  adopção
de um novo rumo para a política orçamental e para a economia nacional,  para
se proteger de ameaças externas e do efeito devastador de um  empobrecimento
dos trabalhadores e pensionistas.

No entanto, o projecto de  PEC  propõe  o  agravamento  das  políticas  cujo
fracasso reconhece nas  projecções  anunciadas.  Propõe  o  congelamento  da
maioria das pensões e a redução nominal de uma parte delas.  Propõe  medidas
para facilitar o desemprego, reduzir a indemnização pelo  despedimento  e  o
subsídio de desemprego, precarizar o trabalho e o salário. Propõe cortes  no
Estado social, incluindo  na  saúde.  O  Programa  determina  a  redução  de
salários reais, reduz despesas sociais que apoiam os mais  pobres  e  agrava
impostos. O resultado projectado é, até 2014, um crescimento do  PIB  abaixo
da média prevista para a União Europeia  e  a  manutenção  de  um  nível  de
desemprego entre os maiores da Europa.

O Bloco de Esquerda  propõe  ao  Parlamento  a  rejeição  da  orientação  do
Programa apresentado pelo Governo e a aprovação de recomendações no  sentido
de um programa concentrado nas prioridades do crescimento, do emprego  e  da
redução da precariedade.

Neste sentido, e ao abrigo das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que   a
Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1) A Assembleia  da  República  rejeita  o  Programa  de  Estabilidade  e
      Crescimento  (2011-2014),  apresentado  pelo  Governo,   porque   este
      contribui para empobrecer quem trabalha, quem está desempregado e quem
      está reformado,  porque  não  responde  às  prioridades  nacionais  na
      consolidação orçamental nem protege as políticas sociais para os  mais
      desfavorecidos, e ainda porque desiste da criação de  estímulos  anti-
      recessivos e da prioridade da criação de emprego;

   2) A Assembleia da República rejeita o recurso aos planos de  ajustamento
      impostos pelo Fundo europeu com o FMI, e recusa as suas  políticas  de
      empobrecimento da sociedade portuguesa que têm vindo a ser aplicadas;

   3)  A  Assembleia  da  República  propõe  a  actualização  das   pensões,
      considerando a inflação, e recusa a facilitação dos despedimentos, que
      só pode ter como efeito o aumento do desemprego;

   4) A Assembleia da República rejeita ainda a política fiscal do PEC,  que
      aumenta  impostos  sem  que  adopte  acções  contra  a  evasão   e   a
      desigualdade fiscais, que permitiriam garantir mais  equidade  e  mais
      responsabilidade;

   5) A  Assembleia  da  República  recomenda  o  abandono  do  projecto  de
      privatização de empresas  estratégicas,  ou  daquelas  que  constituem
      monopólios naturais, como a TAP, a ANA, a REN, os CTT, partes da CP  e
      da CGD, e outras;

   6) A Assembleia da República propõe a apresentação de  um  novo  programa
      que responda a uma estratégia de crescimento e emprego, nomeadamente:

   a. Uma consolidação orçamental  estruturada  a  partir  da  inventariação
      rigorosa das despesas inúteis e do combate ao desperdício na acção  do
      Estado;

   b. O aumento das pensões mais baixas, através de um aumento intercalar, e
      a protecção dos apoios sociais, fundamentais para a democracia;

   c. O combate à precariedade, com o fim dos falsos recibos  verdes  ou  do
      falso trabalho temporário e contratos a prazo, por via  da  integração
      em contrato efectivo de quem exerce trabalho  efectivo  permanente  no
      Estado ou em empresas;

   d. Uma política de investimento para a criação de emprego;

   e. Uma política fiscal  que  contribua  para  a  tributação  efectiva  do
      sistema financeiro.



                 Palácio de São Bento, 23 de Março de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


