
                                    [pic]

                      Projecto de Resolução n.º 440/XI

  Formula recomendações ao Governo no âmbito da acção social escolar para o
                               ensino superior



O compromisso da República Portuguesa com as  qualificações  superiores  dos
jovens portugueses tem vindo a ser reforçado com clareza nos  últimos  anos.
O aumento gradual do número de alunos inscritos no ensino  superior  público
desde 2005,  permitindo  alcançar  uma  taxa  histórica  de  frequência  das
universidades e politécnicos e uma clara  convergência  de  Portugal  com  a
média dos países da OCDE no que respeita à frequência do ensino superior,  é
um eloquente exemplo desse compromisso com as qualificações.

No quadro da crise internacional cujos  efeitos  se  fazem  sentir  sobre  o
País, de forma mais acentuada a partir de 2009, mais uma  vez  foi  clara  a
opção pela não redução das  verbas  para  acção  social  escolar  no  ensino
superior, assegurando  que,  num  contexto  de  maior  dificuldade  para  as
famílias portuguesas, o  Estado  não  deixaria  de  estar  presente.  Aliás,
importa sublinhar que o valor orçamentado para a  acção  social  escolar  no
ensino superior  aumentou  todos  os  anos  entre  2005-2009,  mais  do  que
duplicando face ao montante previsto no início daquele período.

Nesse quadro, em Janeiro de 2010, a celebração dos  contratos  de  confiança
entre o Governo e as instituições de  ensino  superior  veio  reforçar  esse
compromisso com o investimento no  ensino  superior  e  com  o  aumento  das
qualificações  dos  jovens  portugueses,  bem  como   com   a   investigação
científica,    instrumentos    indispensáveis    ao    desenvolvimento    da
competitividade  e  dinamismo  da  economia  portuguesa   e   à   progressão
profissional das futuras gerações.

Mais recentemente, em Setembro de 2010, no  seguimento  de  um  processo  de
discussão e redacção amplamente participado, com intervenção dos  principais
interessados na matéria, a saber, o Conselho de Reitores  das  Universidades
Portuguesa  (CRUP),  o  Conselho  Coordenador  dos   Institutos   Superiores
Politécnicos (CCISP), a Associação Portuguesa  do  Ensino  Superior  Privado
(APESP) e as associações representativas dos estudantes do ensino  superior,
o Ministério da Ciência Tecnologia e Ensino Superior (MCTES)  apresentou  um
novo regime de atribuição de bolsas de acção social escolar directa  para  o
ensino superior, visando  uma  reforma  do  sistema  que  melhorasse  a  sua
celeridade, a sua eficiência e a sua justiça social.

A alteração  do  regime  jurídico  então  operada  decorria,  em  parte,  da
necessidade de adaptar o regime de atribuição de bolsas de acção  social  ao
novo regime transversal  de  acesso  a  prestações  sociais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 70/2010, de  16  de  Junho,  salvaguardando,  no  quadro  de
flexibilidade que o referido regime lhe reservava,  as  particularidades  do
apoio social aos estudantes do ensino superior.

No entanto, mais do que uma  mera  adaptação  pontual  a  uma  alteração  da
legislação  transversal  sobre  protecção   social,   o   novo   regulamento
procurava, em primeira linha, alcançar um aumento da  eficiência  e  justiça
do sistema de atribuição de bolsas.

Assim sendo, não é de estranhar que as regras aprovadas em Setembro de  2010
tenham partido de um  amplo  diagnóstico  das  reformas  de  que  o  sistema
carecia, envolvendo os diversos agentes da sua aplicação  e  procurando  dar
resposta   a   inúmeras   reivindicações   do   movimento   associativo:   a
contratualização, a  linearidade,  a  simplificação,  o  reforço  de  alguns
apoios e a uniformidade das regras técnicas.

Quanto à contratualização, o regime das bolsas  passou  a  assegurar  que  o
apoio social é conferido para toda a duração do ciclo de estudos  desde  que
as condições de acesso se mantenham, evitando  a  necessidade  de  repetição
anual de processos burocráticos e agilizando o pagamento das bolsas  para  o
futuro.

No que concerne  à  linearidade,  introduziu-se  a  proporcionalidade  total
entre o valor da bolsa a atribuir e o rendimento do agregado  familiar  como
critério de apuramento do valor, abandonando o regime de escalões em  vigor,
que já se  manifestava  insuficiente  para  garantir  plenamente  a  justiça
social e relativa entre os beneficiários:

Por outro lado, a simplificação das regras de  candidatura,  através  de  um
reforço da sua informatização  no  que  concerne  à  transmissão  de  dados,
apontava para uma aposta na celeridade e  eficiência  dos  procedimentos  de
candidatura.

Ainda no que respeita a outro aspecto do novo regime, apontou-se no  sentido
do aumento de  determinados  tipos  específicos  de  apoio,  assegurando  um
reforço dos instrumentos de apoio social complementares para estudantes  com
necessidades especiais e para estudantes deslocados.

Finalmente, alterando o paradigma vigente, o novo regulamento  apontou  para
uniformidade das normas técnicas aplicáveis à análise  das  candidaturas  às
bolsas de  acção  social,  desta  forma  assegurando  que  os  critérios  de
atribuição são exactamente os mesmos em  todas  as  instituições  de  ensino
superior, substituindo-se a multiplicidade de normas técnicas por  um  único
normativo nacional.

Para além dos objectivos enunciados, de  reforço  de  apoio  aos  estudantes
mais necessitados, de uniformização de regras  entre  estudantes  do  ensino
público e privado, de reequilíbrio da distribuição  das  prestações  sociais
com vista a uma optimização  dos  recursos  disponíveis  e  de  redução  dos
atrasos na atribuição de bolsas, o novo regulamento  salvaguardou  ainda  as
expectativas dos bolseiros que beneficiavam já de apoio social,  através  da
previsão de um regime transitório para o ano lectivo de 2010/2011.

Os meses que se sucederam à aprovação do novo regulamento e das  respectivas
regras técnicas implicaram um processo de adaptação dos  Serviços  de  Acção
Social à nova realidade, que ainda se encontra em curso, mas que permite  já
fazer um diagnóstico parcelar desta realidade.

Se é indesmentível que  as  novas  regras  melhoraram  significativamente  o
sistema  quanto  ao  aumento  do  valor  das  bolsas  dos  estudantes   mais
carenciados, não podemos ignorar os efeitos da crise que a Europa e  o  País
atravessam, o que vem gerar efectivas dificuldades de prosseguir os  estudos
nalguns casos das famílias mais afectadas pela actual conjuntura  económica.


São já vários os casos conhecidos que levantam  motivo  para  preocupação  e
apontam para a necessidade de introdução de acção correctiva na  revisão  do
regulamento. Para além  disso,  o  novo  regulamento  não  contribuiu  ainda
suficientemente para uma redução do período  de  análise  das  candidaturas,
aspecto que também deve ser reponderado na revisão das regras aplicáveis  no
próximo ano lectivo.

Neste preciso sentido, o Ministério da Ciência Tecnologia e Ensino  Superior
(MCTES), no seguimento do trabalho de monitorização que  vem  desenvolvendo,
e mais uma vez em concertação com o movimento associativo, como CRUP  e  com
o CCISP deu resposta a alguns dos problemas já  identificados  na  aplicação
do  novo  regime,  em  domínios  como  o   aproveitamento   escolar   mínimo
(esclarecendo qual o número de ECTS necessário para aceder à acção  social),
a contabilização de prestações sociais no rendimento familiar  (esclarecendo
que deve ser contabilizado apenas a 85% do respectivo valor),  o  apoio  aos
estudantes finalistas ou o acesso a residências por  alunos  que  beneficiam
do regime transitório de bolsas.

Uma vez concluída a análise de todas as candidaturas e conhecidos  os  dados
finais relativos ao  impacto  da  aplicação  do  regulamento  de  bolsas  de
estudo, permitindo traçar o número e  o  perfil  dos  estudantes  afectados,
importa fazer reflectir, se necessário, os dados  recolhidos  numa  melhoria
do regime, que o ajuste à nova  realidade,  continuando  desse  modo  a  dar
prioridade à área das qualificações.

Visando  assegurar  que  nenhum  estudante  carenciado  seja   impedido   de
frequentar o ensino superior por  motivos  económicos,  é  possível  apontar
alguns dos eixos fundamentais que devem inspirar a introdução  de  melhorias
ao regime da acção social directa no ensino superior.

Assim, a Assembleia da  República  resolve,  nos  termos  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo:

1 - No quadro da revisão das normas reguladoras das bolsas de  acção  social
para o ensino superior e das respectivas normas técnicas,  a  efectuar  pelo
MCTES em articulação com o CRUP, com o CCISP e com o movimento associativo:

   a) A introdução de maior celeridade e eficiência ao sistema de  forma  a
      reduzir substancialmente o período de resposta aos  requerimentos  de
      bolsa de estudo, determinando um prazo  final  de  resposta  em  data
      anterior à actualmente prevista;

   b) O  reforço  dos  mecanismos  de  resposta  de  urgência  em  caso  de
      verificação de situações de carência no decurso do ano  lectivo,  sem
      imposição de limites rígidos;

   c) A revisão das regras de cálculo do rendimento do  agregado  familiar,
      em casos de especial carência, nomeadamente no sentido de  considerar
      os rendimentos provenientes do trabalho e de prestações sociais a uma
      percentagem inferior à actualmente verificada de 85%  ou  através  da
      criação de mecanismos  que  permitam  apoiar  de  forma  adequada  os
      agregados familiares com despesas de saúde e de habitação que limitem
      o seu rendimento disponível;

   d) A adaptação do regulamento de  modo  a  não  penalizar  os  agregados
      familiares com maior dimensão, introduzindo uma majoração do valor de
      bolsa nos casos de vários filhos inscritos no ensino superior;

   e) A obrigação de identificação clara por cada Serviço de  Acção  Social
      de conceito de aluno deslocado, nomeadamente através da inclusão quer
      da distância em quilómetros, quer  da  duração  da  deslocação,  e  a
      publicidade desse conceito;

   f) A manutenção no próximo ano lectivo de um regime transitório para  os
      estudantes que se candidataram inicialmente ao abrigo  do  regime  de
      bolsas anterior, de forma a acautelar as expectativas criadas;

2 -  A  reorganização  dos  serviços  de  acção  social  escolar  do  ensino
superior, no sentido de  os  dotar  de  maior  eficiência  e  capacidade  de
resposta;

3 - A  manutenção  dos  valores  para  acção  social  directa  inscritas  no
Orçamento de Estado de 2011 no próximo Orçamento de Estado;

4 - A revisão do regime de actualização de preços da  acção  social  escolar
indirecta, assegurando o  seu  carácter  gradual,  nos  quadros  máximos  da
inflação prevista para cada ano económico.



                                Os Deputados,



