

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 464/XII/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO ALTERAÇÃO AO REGULAMENTO DE ATRIBUIÇÃO DE BOLSAS NO
   SENTIDO DO SEU DEFERIMENTO A ESTUDANTES DE FAMILIAS CARENCIADAS QUE NÃO
               SEJAM TITULARES DE DÍVIDAS DO AGREGADO FAMILIAR



A crise social agravou-se de forma profunda ao longo deste ano de  2012.  As
famílias estão hoje mais desempregadas,  mais  endividadas  e  mais  pobres.
Ora, foi precisamente neste contexto  de  retração  brutal  nos  rendimentos
familiares que o Ministério da Educação e  Ciência  tomou  a  iniciativa  de
publicar um  Regulamento  de  Atribuição  de  Bolsas  de  Estudo  do  Ensino
Superior (despacho n.º 8442-A/2012, de 22 de junho)  que  veio  criar  ainda
mais dificuldades à frequência desta formação superior.

Os dados divulgados pela Direção-Geral do  Ensino  Superior  (DGES)  no  ano
letivo transato não deixam margem para dúvidas: no  final  do  mês  de  maio
passado, num universo de cerca de 400 mil  estudantes  do  ensino  superior,
foram atribuídas 53105 bolsas de estudo. Este número só é comparável  ao  do
ano 2000, durante o qual se atribuíram 56046 bolsas  de  estudo,  porém  num
universo de 373 mil estudantes, menos 20 mil estudantes que no ano 2011.  Se
atendermos ao facto de que dois anos antes, em 2009, havia 74935  estudantes
bolseiros num total de estudantes idêntico ao ano  de  2011,  o  sistema  de
ação social excluiu mais de 20 mil estudantes nestes dois anos.

Seria de esperar, por isso,  que  o  novo  Regulamento  não  só  criasse  as
condições necessárias  à  recuperação  desses  milhares  de  estudantes  que
ficaram injustamente excluídos  do  sistema  de  ação  social,  como  também
alargasse o seu universo de abrangência,  dado  o  agravamento  da  situação
social e económica do país.

Hoje sabemos que não foi essa a orientação do governo.  O  novo  Regulamento
veio restringir o acesso de milhares de estudantes a apoios de  ação  social
escolar. A alteração do Regulamento é, por isso, uma prioridade.

Um dos critérios que mais dificuldades se prevê estar a criar no  acesso  ao
ensino superior é a existência de um motivo  de  indeferimento  fundado  nas
dívidas ao fisco ou à segurança social por parte de  elementos  do  agregado
familiar do estudante. Embora o  Ministério  da  Educação  e  Ciência  tenha
tentado atenuar a  desumanidade  associada  à  aplicação  deste  critério  -
estabelecendo que a regularização da situação tributária ou contributiva  do
agregado familiar permite a abertura de um novo processo de candidatura  aos
candidatos em causa - é evidente que previsão que se faz  do  impacto  deste
critério é brutal no sentido da exclusão de mais estudantes  do  sistema  de
ação social.

De resto, este  critério  tem  provocado  uma  contestação  generalizada  em
diversos setores da sociedade portuguesa.  Pouco  depois  da  publicação  do
novo Regulamento, em nota publicada na  imprensa,  o  eurodeputado  do  PSD,
Paulo Rangel, tornou conhecida a sua  posição  acerca  desta  medida.  Nesse
artigo, o eurodeputado  referia-se  ao  Regulamento  afirmando  o  seguinte:
"trata-se de um normativo atrabiliário essencialmente injusto que  não  pode
aceitar-se nem tolerar-se num  Estado  fundado  na  dignidade  humana  e  no
princípio da igualdade".

O direito a uma bolsa de estudo é um direito  do  estudante  e  não  do  seu
agregado familiar e essa tem sido a doutrina dos sucessivos regulamentos  de
atribuição de bolsas que convergem  neste  princípio  fundamental:  a  bolsa
serve para apoiar o estudante. Desde então, pareceres  de  caráter  jurídico
colocam dúvidas sobre a constitucionalidade desta norma, como é  o  caso  do
texto do Manifesto divulgado por um conjunto de Associações de Estudantes  e
Associações Académicas, igualmente no sentido de defender a  exclusão  deste
critério do atual Regulamento.  Mais  recentemente,  a  11  de  setembro,  o
Conselho de Reitores das Universidades Portuguesas publicou no seu site  uma
nota informando as razões do  seu  apoio  à  não  consideração  das  dívidas
tributárias e contributivas para efeitos de atribuição de bolsas de  estudo.


A situação de diminuição de atribuição de bolsas  no  contexto  de  uma  das
maiores crises sociais  que  o  país  conheceu  tem  que  ter  uma  resposta
urgente,  com  aplicação  imediata  para  este  ano  letivo  e  com  efeitos
retroativos para os estudantes do ano letivo transato cujo indeferimento  se
deva a este critério. Se não agirmos de forma célere, corremos  o  risco  de
sermos confrontados  com  um  aumento  crescente  dos  números  do  abandono
escolar no ensino superior ou com situações de carência irreparáveis.

O debate central no que toca  aos  mecanismos  de  ação  social  escolar  no
ensino superior é se estes mecanismos permitem ou não  combater  o  abandono
escolar e apoiar os estudantes com dificuldades financeiras. É por isso  que
devem  ser  removidos  todos  os  obstáculos  à  atribuição  de  bolsa   aos
estudantes que não resultem diretamente da sua responsabilidade.

Nesse sentido, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que   a
Assembleia da República recomende ao Governo que:

Proceda, com urgência, à alteração da alínea b) do n.º 1 do artigo  33.º  do
Regulamento de Atribuição  de  Bolsas  de  Estudo  a  Estudantes  do  Ensino
Superior, publicado pelo despacho  n.º  8442-A/2012,  de  22  de  junho,  no
sentido de que os estudantes que viram  a  sua  candidatura  indeferida  por
referência a este critério possam solicitar a abertura de um  novo  processo
de atribuição de bolsa de estudo, sempre que estes estudantes não  sejam  os
titulares diretos das dívidas tributárias ou contributivas imputadas ao  seu
agregado familiar.


              Assembleia da República, 26 de setembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


