


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 416/XII/1.ª

   Reabilitação e reintegração no Exército do Capitão de Infantaria Artur
  Carlos Barros Basto, que foi alvo de segregação político-religiosa no ano
                                   de 1937

                            Exposição de Motivos

Arthur Carlos Barros Bastos era, em Junho de 1937, Capitão de Infantaria  do
Exército português e, nesse mês, foi condenado  pelo  Conselho  Superior  de
Disciplina do Exército com a pena de "separação  de  serviço",  prevista  no
Decreto 16:963, de 15 de Junho de 1929.

A referida  sanção  resultou  dum  processo  com  contornos  de  atentado  à
liberdade político-religiosa e  de  culto,  consubstanciando-se  numa  clara
demonstração de antissemitismo, além  de  um  grave  atropelo  aos  direitos
fundamentais e à salutar prática processual,  tendo,  alguns  dos  quesitos,
chegarem a ser contraditórios entre eles.

O supracitado  processo  (processo  disciplinar  militar  n.º  6/1937),  que
culminou no seu afastamento do Exército português,  teve  a  sua  origem  em
duas cartas anónimas, datadas dos anos de 1934 e 1935, as quais  o  acusavam
de práticas de homossexualidade.

Porém, e apesar do Conselho Superior de  Disciplina  Militar  ter  absolvido
Arthur Carlos  Barros  Basto  de  práticas  homossexuais,  por  unanimidade,
decidiu pela condenação  do  militar  devido  a  este,  segundo  o  referido
Conselho, ter procedido "de modo a afetar a sua respeitabilidade" e o  "brio
e decoro militar".

Convém pois referir que quesitos foram dados como provados  (apesar  de  ser
apenas por maioria) e que consubstanciaram nas acusações acima referidas:
    > "o mesmo oficial tomava para com os alunos, rapazes de 17 anos e mais,
      atitudes  de  interesse  e  intimidade   exageradas,   beijando-os   e
      acariciando-os frequentemente" (prática comum nos judeus sefarditas de
      Tânger, onde o visado se converteu ao judaísmo);
    > "Estando provado o quesito anterior verifica-se que  o  mesmo  oficial
      procedeu de modo a afetar a sua respeitabilidade" (está a  considerar-
      se que a prática normal de uma religião afeta a respeitabilidade de um
      militar.);
    > "Está provado que o mesmo oficial realizava a operação da  circuncisão
      a vários  alunos,  segundo  um  preceito  da  religião  israelita  que
      professa" (igualmente uma prática reconhecida  e  aceite  na  religião
      judaica);
    > "Estando provado o quesito anterior verifica-se que  o  mesmo  oficial
      procedeu de modo a afetar a sua respeitabilidade e de modo a afetar  o
      decoro militar" (também aqui se considera que a prática normal de  uma
      religião afeta a respeitabilidade de um  militar  e,  mais,  também  o
      decoro militar);
    > "Não usando de qualquer atitude legal ou mesmo violenta  -  que  neste
      caso teria justificação - para se desafrontar e ilibar a sua  honra  e
      dignidade tão rudemente atingidas, o que só  fez  apresentando  queixa
      contra os seus pretensos caluniadores em meados de 1936, já depois  do
      assunto estar  afeto  ao  foro  militar"  (considera-se  admissível  o
      recurso à violência para ilibar a honra e  dignidade,  em  vez  de  se
      optar pelos meios legais e, mais grave, está admitir-se que  o  visado
      usou uma atitude legal, a queixa, apesar de no início o negar,  o  que
      consubstancia uma negação do próprio quesito);
    > "Estando provado o quesito anterior verifica-se que procedeu de modo a
      afetar o brio e o decoro militar" (Considera-se que o  não  recurso  à
      violência física afeta o brio e o decoro militar).

Conforme  se  depreende  inequivocamente  das  conclusões  a  que  chegou  o
Conselho Superior de Disciplina do Exército,  os  atos  que  foram  alvo  de
crítica são, na  sua  maioria,  ligados  à  prática  regular  e  secular  da
religião à qual o Capitão se tinha convertido.

Os atos que não resultam da prática  religioso  e  que  são,  aos  olhos  do
referido Conselho, censurados, são atos que apelam à violência e  á  justiça
pelas próprias mãos e que, à luz de  qualquer  sociedade  de  direito  e  de
valores, são claramente inaceitáveis.

Após a mudança de regime que se concretizou em Portugal em 25  de  Abril  de
1974, a viúva do referido militar tentou, à luz do Decreto-Lei  n.º  173/74,
que fosse feita justiça  e  endereçou  uma  carta  ao  então  Presidente  da
República Portuguesa, Marechal Costa Gomes, onde requeria que Arthur  Carlos
Barros Basto fosse reintegrado nas fileiras do Exército.

Contudo, a decisão do Presidente da República foi negativa porque  baseou-se
em pressupostos que foram dados como não provados no processo de 1937  pois,
pressupõe que a sanção  aplicada  ao  Capitão  se  fundamentou  em  práticas
homossexuais. Além de confundir o requerimento apresentado  pela  viúva  com
um pedido  de  benefícios  financeiros,  o  que  também  não  corresponde  à
verdade, o único intuito desse requerimento era o  de  permitir  que  Arthur
Carlos Barros Basto fosse reintegrado no Exército.

Posteriormente, no final de 2011, uma neta do militar  em  causa  apresentou
uma  Petição  à  Assembleia  da  República  igualmente  com  o  intuito   de
Reabilitar e reintegrar no Exército o Capitão  de  Infantaria  Artur  Carlos
Barros Basto, que foi alvo de segregação político-religiosa no ano de 1937.

A referida petição foi distribuída à Comissão de Defesa  Nacional  que,  por
se tratar de uma matéria de violação grave de direitos humanos e a  afetação
intolerável  do  núcleo  duro  dos   direitos   fundamentais   materialmente
protegidos pela Constituição da República Portuguesa,  decidiu  requerer  um
Parecer  intercalar  à  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,   Direitos,
Liberdades e Garantias, a qual entendeu, por unanimidade "que, por força  da
aplicabilidade directa estabelecida no art. 18.º, n.º 1, da Constituição  da
República Portuguesa e  em  face  da  manifesta  violação  da  liberdade  de
religião e de culto que foi perpetrada contra Arthur Carlos Barros  Basto  e
que está assegurada pelo art. 41.º n.º 1, da mesma lei  constitucional  que,
de acordo com o art. 16.º, n.º 2 do mesmo texto  constitucional  deverá  ser
interpretada  e  integrada  em  harmonia  com  o  art.  18.º  da  Declaração
Universal dos Direitos Humanos, bem como mediante o estatuído no art.  10.º,
n.º 1, da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia, e  ainda,  pela
aplicação do art. 2.º, n.º 1, do Decreto-Lei n.º 173/74, de 26 de  Abril,  o
Estado português tem o indeclinável dever de  deferir  o  pedido  ínsito  na
Petição n.º 63/XII/1.ª, reintegrando postumamente no  Exército  Português  o
capitão Arthur Carlos de Barros Bastos."

Nesse sentido, a Comissão de Defesa Nacional fez constar  no  Relatório  que
aprovou, igualmente por unanimidade,  que  "devem  os  grupos  parlamentares
proceder à elaboração de um Projeto de  Resolução  com  vista  a  reintegrar
postumamente nas fileiras do Exército o Capitão Arthur Carlos Barros  Basto,
que foi alvo de segregação político-religiosa no ano de 1937."

Consequentemente, e com o desígnio de que seja feita justiça  para  com  uma
situação que já se desenrola à demasiados anos e que se consubstanciou  numa
inaceitável  segregação  político-religiosa,  num  inadmissível  atentado  á
liberdade religiosa e de culto e num atropelo dos mais elementares  direitos
fundamentais, entendem os signatários desta iniciativa que deverá o  Governo
proceder à reintegração,  a  título  póstumo,  no  Exército  do  Capitão  de
Infantaria Artur Carlos Barros Basto.

Assim, os Deputados  abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:
   1. Proceda à reabilitação  e  reintegração  no  Exército  do  Capitão  de
      Infantaria Artur Carlos Barros  Basto,  que  foi  alvo  de  segregação
      político-religiosa no ano de 1937;
   2. A reintegração  referida  no  número  anterior  deverá  ser  feita  em
      categoria nunca inferior àquela a que o militar em causa teria direito
      se sobre o mesmo não tivesse sido instaurado o processo que  levou  ao
      seu afastamento do Exército.


Palácio de São Bento, 16 de Março de 2012.

                                Os Deputados,





