
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO nº 44/XI

              ALTERAÇÃO DA LEI n.º 110/2009, de 16 de Setembro
    CÓDIGO DOS REGIMES CONTRIBUTIVOS DO SISTEMA PREVIDENCIAL DA SEGURANÇA
                                   SOCIAL




No passado dia 27 de Novembro, a Assembleia da República aprovou o  Projecto
de Resolução n.º 11/XI/1ª do Partido Social Democrata, no qual  se  prevê  a
prorrogação, por um prazo de seis meses, a entrada em vigor prevista para  a
Lei n.º 110/2009, de 16 de  Setembro,  que  aprovou  o  Código  dos  Regimes
Contributivos  do  Sistema  Previdencial  da  Segurança  Social  e  em  que,
paralelamente, se solicita ao Governo todos os  estudos  e  fundamentos  que
sustentaram as soluções nele vertidas em ordem a promover,  nesse  prazo  de
seis meses, a discussão e aprofundamento da  matéria  e  a  apresentação  de
iniciativas legislativas que melhorem o actual Diploma.
Com efeito, no final da anterior legislatura, o XVII Governo  Constitucional
fez  aprovar  o  chamado  Código  dos  Regimes  Contributivos   do   Sistema
Previdencial da Segurança Social, constante da Lei n.º 110/2009,  de  16  de
Setembro, doravante designado por "Código Contributivo".
A  elaboração  do  Código  Contributivo  revestia-se  do  maior   interesse,
porquanto a segurança jurídica e a definição clara da  relação  contributiva
dos trabalhadores e das empresas com o  Sistema  Previdencial  da  Segurança
Social e dos  direitos  prestacionais  a  que,  sinalagmaticamente,  aqueles
devem ter acesso, há muito reclamavam a sistematização  das  largas  dezenas
de diplomas relativos à matéria contributiva para o Sistema Previdencial  da
Segurança Social, publicados ao longo de décadas pelos sucessivos Governos.

Sucede, todavia, que a importância em que se  consubstanciava  a  elaboração
do primeiro Código Contributivo - pela sua abrangência social e  pelos  seus
impactos económicos e sociais, sobretudo no campo do emprego -  obrigavam  a
uma ponderação que, manifestamente, não teve lugar.
O Governo que, ano após ano, foi anunciando nas diferentes Propostas de  Lei
orçamentais o propósito da elaboração deste diploma veio, sem documentos  de
estudo justificativos e  sem  formulação  de  cálculos  que  suportassem  as
respectivas disposições legais, apresentar a Proposta de Lei  nº  270/X  que
viria a ser aprovada em 23 de Julho de 2009, apenas com os votos  favoráveis
do Grupo Parlamentar do Partido Socialista.
Por  diversas  vezes,  ainda  que  sempre  sem  sucesso,  o  Partido  Social
Democrata solicitou  ao  Governo  informação  diversa  sobre  esta  matéria,
designadamente no  que  respeita  aos  impactos  financeiros  que  o  Código
Contributivo comporta para as empresas e para os trabalhadores  num  mercado
de trabalho em  acentuada  crise.  Solicitou  ainda  as  actas  do  Conselho
Económico e Social para que se pudesse aquilatar das posições dos  parceiros
sociais.  Lamentavelmente,  a  informação  fornecida  pelo   Ministério   do
Trabalho e da Solidariedade Social  foi  muito  escassa,  pouco  rigorosa  e
quase nada esclarecedora.
 Sobre a insuficiência dos estudos  que  estão  na  base  do  actual  Código
Contributivo é sintomática a Nota da Unidade Técnica de Apoio Orçamental  da
Assembleia  da  República  cujo  relatório  se  anexa  a  este  projecto  de
resolução e que conclui pela insuficiência e  omissão  de  dados  e  estudos
sobre o impacto das soluções propostas sobre o  mercado  de  trabalho  e  da
economia portuguesa.
Neste  exacto  sentido,  e  corroborando  as  fragilidades  de   um   Código
Contributivo apresentado sem os necessários estudos prévios, também  a  nota
informativa da Presidência da República, emitida aquando da  promulgação  do
diploma, alude às reservas suscitadas pelos parceiros sociais  entendendo-as
pertinentes e oportunas face à conjuntura económica do País.
Assim,
    . Considerando que foi aprovado um Projecto de Resolução que determina a
      prorrogação por um prazo de um ano da entrada em vigor prevista para o
      Código Contributivo;
    . Considerando muito relevante a existência de  um  Código  Contributivo
      que  sistematize  e  codifique  as  normas  constantes  dos   diplomas
      incidentes sobre matéria contributiva para o Sistema  Previdencial  da
      Segurança Social;
    . Considerando a inexistência de estudos  técnicos  que  fundamentem  as
      opções políticas e legislativas constantes do actual Código bem como a
       escassez de estudos e de informação  relativa ao impacto das soluções
      jurídicas e normativas do  diploma;
    .  Considerando  as   fragilidades   do   actual   Código   Contributivo
      identificadas e desenvolvidas nos múltiplos pareceres  que  entretanto
      foram entregues à Assembleia da República e tornados públicos;
    . Considerando a ligeireza de procedimentos com que ocorreu a elaboração
      deste Código por comparação à metodologia seguida, por exemplo, com  a
      Reforma da Segurança Social e com o Código do Trabalho;
    .  Considerando  que  o  Código  Contributivo  consubstancia  uma   nova
      realidade que codifica e sistematiza dezenas  de  diplomas  incidentes
      sobre matéria contributiva para o Sistema  Previdencial  da  Segurança
      Social, importa conferir a este Código  a  estabilidade  necessária  à
      segurança jurídica que o mesmo propugna.




Nestes termos,
O  GP/PSD  apresenta  o  seguinte  Projecto  de  Resolução,  ao  abrigo  das
disposições legais e regimentais aplicáveis.
A Assembleia da República recomenda ao Governo que:
   1. Faculte à Assembleia da República os estudos que tenha desenvolvido  e
      que tenham servido de fundamento as normas do Código cuja  entrada  em
      vigor ficou suspensa;
   2. Que no prazo máximo de seis meses, o Governo leve a cabo  uma  revisão
      profunda do Código Contributivo determinando a elaboração dos  estudos
      suplementares que entenda  necessários  para  analisar,  aprofundar  e
      fundamentar as normas referentes à matéria do Código;
   3. Que o Governo apresente à concertação social o código revisto com base
      nos estudos entretanto elaborados  e  que  nos  três  meses  seguintes
      remeta à Assembleia da República o texto que entende  definitivo  para
      discussão e  aprovação  em  Sede  Parlamentar,  após  a  competente  e
      necessária discussão  pública.  Pretende-se  com  esta  metodologia  e
      procedimentos dotar o País de um Código Contributivo apto a entrar  em
      vigor no dia 1  de  Janeiro  de  2011  expurgado  das  fragilidades  e
      incorrecções técnicas existentes no Código ora suspenso,  pelo  que  a
      sua revisão deverá contemplar entre outras as seguintes questões:




      3.1. Base de incidência contributiva
      Reponderar e proceder à avaliação do impacto financeiro e social sobre
      as empresas e sobre os trabalhadores do alargamento previsto;
      3.2. Desagregação da taxa contributiva global
      Reponderar as percentagens  actuarialmente  atribuídas  às  diferentes
      eventualidades;
      3.3. Adequação da  taxa  contributiva  à  modalidade  de  contrato  de
      trabalho
      Com a adequação da taxa  contributiva  à  modalidade  de  contrato  de
      trabalho - nomeadamente com respectivo agravamento  nos  contratos  de
      trabalho  a  termo  resolutivo  -  ambicionou  o  Governo  combater  a
      precariedade laboral e fomentar a contratação por tempo indeterminado.
      Sucede todavia que esta norma - embora aparentemente  bem-intencionada
      - conduz, na prática, a resultados  muito  perniciosos,  que  em  tudo
      contrariam o bom propósito do legislador e por  essa  razão  deve  ser
      igualmente reponderada;
      3.4. Trabalhadores de actividades economicamente débeis
      Não obstante o  reconhecimento  por  parte  do  legislador  do  Código
      Contributivo  de  que  a  agricultura  e  a  pesca  local  e  costeira
      constituem actividades particularmente débeis  no  contexto  da  nossa
      economia,   o   regime   contributivo   destes   trabalhadores   surge
      substancialmente agravado razão pela qual se impõe uma nova apreciação
      que preveja e acautele impactos  negativos  sobre  estes  sectores  de
      actividade;




      3.5. Trabalhadores ao  serviço  de  entidades  empregadoras  sem  fins
      lucrativos
      O Código Contributivo  é  particularmente  desfavorável  às  entidades
      empregadoras  sem  fins  lucrativos,  em  especial   às   Instituições
      Particulares de Solidariedade Social. Ora, as  IPSS,  não  desenvolvem
      actividades de fins lucrativos, mas desempenham uma função  muitíssimo
      relevante junto das populações  razão  pelo  que  importa  ponderar  e
      assegurar o equilíbrio dos valores sociais em causa.
      3.6. Trabalhadores independentes
      A designação de "trabalhadores independentes" envolve uma  pluralidade
      de  actividades  com  rendimentos  muito  diferenciados  e  variáveis.
      Defende-se a necessidade de proceder  a  um  ajustamento  contributivo
      para estes trabalhadores. No entanto a solução encontrada pelo Governo
      carece de racionalidade ou justificação económica e jurídica,  podendo
      comportar   efeitos   perversos   na   esfera   contributiva    destes
      trabalhadores, razão pela qual se recomenda a revisão da norma;
      3.7. Responsabilidade contra-ordenacional dos administradores,
      gerentes ou directores
      Não se compreende este regime,  particularmente  se  comparado  com  o
      regime  da  responsabilidade  subsidiária   tributária   prevista   na
      legislação fiscal, com a qual, de resto, se justificava um paralelismo
      em sede de Código Contributivo.




      3.8. Análise dos efeitos e revisão do Código Contributivo
      O Código  revisto  deverá  prever  um  prazo  de  revisão  obrigatória
      destinado a  reequacionar  as  medidas  nele  previstas  em  face  dos
      respectivos efeitos entretanto avaliados.


Assembleia da República, 17 de Novembro de 2009.



                            Os Deputados do PSD,

