




                              Grupo Parlamentar


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 476/X/4.ª



    Restabelece a igualdade de condições nos concursos públicos, entre os
 licenciados do sistema "pré-Bolonha" e os mestres do sistema de atribuição
        de graus criado pelo Decreto-Lei n.º 74/2006, de 24 de Março

      A introdução do chamado "processo de Bolonha"  no  sistema  de  ensino
superior conduziu a uma alteração de fundo  no  sistema  de  atribuição  dos
graus académicos. Até aqui, quatro ou cinco anos  de  frequência  do  ensino
superior habilitava os estudantes ao grau  de  licenciado,  e  a  frequência
complementar de 2 anos permitia a aquisição do grau  de  mestre  (perfazendo
seis a sete anos de frequência do ensino superior).
      Ora, o Decreto-Lei n.º 74/2006, de 24  de  Março,  que  estabeleceu  o
quadro legal das alterações introduzidas pelo chamado Processo  de  Bolonha,
manteve  as  mesmas  designações   dos   graus   académicos,   mas   reduziu
significativamente os  anos  de  frequência  para  aquisição  destes  mesmos
graus. Assim, as  alterações  introduzidas  pela  adaptação  aos  termos  do
processo de Bolonha reduziram o número de anos necessários para a  aquisição
quer do grau de licenciado para cerca de 3 anos de frequência, e o  grau  de
mestre passou atribuído a quem perfaz cerca de 5 a 6 anos de  frequência  do
ensino superior. Assim sendo,  os  licenciados  que  obtiveram  o  seu  grau
académico antes das alterações introduzidas  pelo  Decreto-Lei  n.º  74/2006
têm uma frequência de estudos superiores equiparável aos mestres  do  actual
sistema "pós-Bolonha".
      Contudo, esta equiparação não é reconhecida pelo próprio  Estado  -  o
que se afigura manifestamente como um erro  e  uma  injustiça.  Nos  actuais
concursos para desempenho de  funções  públicas,  o  ordenamento  dos  graus
académicos hierarquiza os candidatos em função da diferença nominal de  grau
académico - dando preferência aos mestres, em detrimento dos candidatos  que
possuem licenciatura - independentemente de  terem  obtido  estes  graus  no
sistema anterior ou posterior às alterações  introduzidas  pelo  Decreto-Lei
n.º 74/2006. Daqui resulta que os licenciados que obtiveram o  seu  grau  no
sistema anterior ao Decreto-Lei n.º  74/2006  são  prejudicados,  apesar  de
contarem com o mesmo número de anos de frequência do ensino  superior  -  e,
portanto,  com  qualificações  equiparáveis.  E,  se  é  verdade  que  foram
introduzidas alterações nos modelos de ensino-aprendizagem, é  também  certo
que  as  competências  adquiridas  pelos  "antigos"  licenciados  e  "novos"
mestres nas diferentes áreas de formação são equiparáveis.
      Por conseguinte, não é  justo  que  pessoas  que  realizaram  os  seus
estudos superiores durante um número considerável de anos, e  ao  abrigo  do
sistema de atribuição de graus que à  época  vigorava,  fiquem  prejudicadas
pela alteração desse mesmo sistema de atribuição de graus académicos  -  até
porque é de supor que, no novo sistema de atribuição de  graus,  os  antigos
licenciados adquiririam o grau de mestre.


Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:



      - Crie as regras necessárias para  que  nos  procedimentos  concursais
públicos haja uma equiparação entre os candidatos que o  grau  académico  de
licenciado antes da implementação do Decreto-Lei n.º 74/2006 e  aqueles  que
adquiriram o grau de mestre já ao abrigo do novo sistema  de  atribuição  de
graus académicos, sempre que o  número  de  anos  de  frequência  de  ensino
superior for semelhante.


                Assembleia da República, 22 de Abril de 2009.

   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,



