


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 497/XI



    Princípios a que deve obedecer o novo quadro legal da avaliação e da

           classificação do desempenho das escolas e dos docentes



O PSD  não  põe  em  causa  o  princípio  de  avaliação  do  desempenho  dos
professores nas nossas  escolas.  Mas  esta  avaliação  não  deverá  ter  um
intuito penalizador para a  sua  dignidade  e  para  as  suas  condições  de
trabalho.

Pelo  contrário,  deverá  ter  como  objectivo  primordial  a  melhoria   do
desempenho dos docentes.



A insistência no actual modelo  de  avaliação  vigente  não  trará  qualquer
vantagem  para  o  sistema,  sendo  mesmo,  paradoxalmente,  um  factor   de
perturbação da desejada qualidade do ensino.



Desse modo, o PSD propôs a sua suspensão numa outra  iniciativa  legislativa
apresentada conjuntamente com a presente.



Precisamente porque acredita que a avaliação dos  docentes  deve  constituir
um elemento incentivador da melhoria  da  qualidade  do  ensino  nas  nossas
escolas, o Grupo Parlamentar do PSD propõe, neste projecto de resolução,  os
princípios que deverão  nortear  a  aplicação  de  um  novo  modelo,  a  ser
aplicado a partir o início do próximo ano lectivo.



Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PSD propõem  que  a  Assembleia  da
República adopte a seguinte:







                                  RESOLUÇÃO



   1. Até ao final do presente ano lectivo, o Governo deverá aprovar um novo
      enquadramento  legal  e  regulamentar  que  concretize  um  modelo  de
      avaliação do desempenho docente que deverá produzir efeitos  a  partir
      do início do próximo ano lectivo.



   2.  Para  o  efeito  previsto  no  número  anterior,  o  Governo   deverá
      desenvolver todas as diligências no sentido  de  gerar  o  mais  amplo
      consenso possível com os diferentes agentes educativos.



   3.  O  novo  modelo  de  avaliação  deverá  nortear-se  pelos   seguintes
      princípios:



        a.  O  quadro  legal  que  venha  a  ser   definido   deve   tratar
           autonomamente a avaliação do desempenho  e  a  classificação  do
           desempenho.

        b. O modelo de avaliação e classificação  do  desempenho  deve  ser
           desenvolvido com a colaboração estreita dos actores  a  quem  se
           destina, substituindo a  lógica  da  imposição  pela  lógica  da
           aceitação.

        c. O modelo de avaliação e classificação do desempenho das  escolas
           e dos professores deve prever um sério  escrutínio  técnico,  de
           natureza pedagógica e  científica,  por  parte  das  associações
           representativas da comunidade educativa, de modo a  garantir-lhe
           credibilidade e exequibilidade.

        d. O modelo de avaliação e de classificação do desempenho não  deve
           ser universal, isto é, não  deve  ser  o  mesmo  para  contextos
           científicos e pedagógicos diferentes.

        e. A avaliação  do  desempenho  deve  privilegiar  a  avaliação  do
           desempenho da Escola, enquanto somatório do desempenho dos  seus
           actores.

        f. A avaliação do  desempenho  dos  docentes  far-se-á  tendo  como
           referencial obrigatório o quadro de desenvolvimento da escola  a
           que o docente pertence e não uma multiplicidade de  percursos  e
           objectivos individuais dos docentes que a integram.

        g. A avaliação do desempenho deve visar  a  gestão  do  desempenho,
           isto é,  ter  como  resultado  prioritário  a  determinação  dos
           obstáculos ao sucesso do ensino e a  sua  remoção,  numa  lógica
           formativa.

        h. A classificação do desempenho referir-se-á  a  ciclos  temporais
           bem mais dilatados que o anual, manifestamente insuficiente para
           gerar alterações observáveis relevantes e de forma a  não  supor
           cargas incomportáveis de procedimentos administrativos.  No  que
           toca a consequências na progressão  na  carreira  dos  docentes,
           tais ciclos temporais  serão  os  da  duração  de  cada  escalão
           profissional.

        i. A classificação do desempenho deve revestir uma  lógica  externa
           preponderante,    removendo    definitivamente    da     cultura
           organizacional das escolas os malefícios da classificação inter-
           pares.

        j.  A  avaliação  e  a  classificação  do  desempenho   devem   ser
           consequentes, num quadro de correspondência bem  definida  entre
           autonomia e responsabilidade.

        k. A avaliação e a classificação  do  desempenho  devem  constituir
           referenciais dominantes da  acção  de  supervisão  formativa  da
           Inspecção-Geral  da  Educação  e  instrumentos  axiais  de   uma
           política de garantia da qualidade do ensino.



Palácio de S. Bento, 24 de Março de 2011



                                Os Deputados,



