

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 42/XII/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A REGULAMENTAÇÃO DA LEI N.º 45/2003, DE 22 DE AGOSTO,
     RELATIVA AO ENQUADRAMENTO BASE DAS  TERAPÊUTICAS NÃO CONVENCIONAIS



Foi com o objectivo de colmatar o vazio legislativo existente  em  Portugal,
sobre o exercício das TNC, que o Bloco de Esquerda entregou,  na  Assembleia
da República, um Projecto  de  Lei  sobre  esta  matéria,  o  qual  viria  a
culminar na publicação da Lei  n.º  45/2003,  de  22  de  Agosto  -  Lei  do
enquadramento base das terapêuticas não convencionais.

Por força da limitação das competências dos deputados  e  da  Assembleia  da
República, o diploma supracitado deixou, para o Governo de então  (PSD/CDS),
a regulamentação do processo de credenciação, formação  e  certificação  dos
profissionais das TNC. Ainda de acordo com a  Lei  n.º  45/2003,  de  22  de
Agosto, a regulamentação da mesma deveria estar concluída no  prazo  de  180
após a data de publicação daquela (22/Ago/2003) e o  processo,  propriamente
dito, de credenciação, formação e certificação dos  profissionais  terminado
até ao final de 2005. Nenhum destes prazos foi cumprido. Aliás,  a  Comissão
Técnica Consultiva nomeada para o efeito, em 2005, interrompeu os  trabalhos
há mais de um ano, devido à demissão do seu coordenador  (conforme  resposta
à Pergunta n.º 299/XI/1.ª dirigida por este Grupo Parlamentar ao  Ministério
da Saúde), não tendo até ao momento, tanto quanto  nos  foi  dado  a  saber,
sido nomeado novo coordenador.

A Lei n.º 45/2003, de 22 de Agosto, permanece, desta forma, quase oito  anos
volvidos sobre a sua publicação, sem qualquer efeito  prático  ao  nível  da
salvaguarda dos direitos  e  interesses  dos  utilizadores,  nomeadamente  a
garantia da qualidade dos cuidados prestados e da qualificação daqueles  que
exercem as TNC.

A não regulamentação daquele diploma  afecta  também  de  forma  gravosa  os
próprios profissionais das TNC. Por um lado, impossibilita o  reconhecimento
profissional e social das pessoas que  se  dedicam  ao  exercício  das  TNC,
enquanto profissionais  habilitados,  certificados  e  credenciados  para  o
efeito. Por outro lado, impede que as prestações de serviços  por  parte  de
profissionais das TNC beneficiem da isenção de IVA, tal  como  acontece  com
outros profissionais na área da  saúde.  Esta  situação,  consubstancia  uma
clara discriminação dos profissionais das TNC, a qual se deve  unicamente  à
negligência dos sucessivos Governos, no cumprimento as suas obrigações.

Os serviços prestados pelos profissionais das TNC estão  sujeitos  a  IVA  à
taxa normal, enquanto  as  prestações  de  serviços  efectuadas  por  outras
profissões na área  da  saúde  (médicos,  enfermeiros  e  outras  profissões
paramédicas)  estão  isentas  de  IVA.  O  Ministério  das  Finanças  e   da
Administração Pública recusa-se a isentar de IVA as prestações  de  serviços
realizadas pelos profissionais das TNC, enquanto a Lei n.º  45/2003,  de  22
de Agosto, não estiver  regulamentada  (conforme  resposta  à  Pergunta  n.º
3401/XI/1.ª dirigida por este Grupo Parlamentar ao Ministério  das  Finanças
e da Administração Pública).

A própria Entidade Reguladora da Saúde, veio  alertar  no  início  de  2011,
para a necessidade de o Governo regulamentar a Lei n.º  45/2003,  de  22  de
Agosto, considerando que estão em causa os  interesses  e  a  segurança  das
pessoas  que  recorrem  a  estas   terapias,   mas   também   dos   próprios
profissionais.  Desconhece-se,  no  entanto,  qualquer  nova  diligência  do
Governo nesse sentido.

As várias TNC têm vindo a registar uma procura crescente,  em  Portugal.  De
acordo  com  a  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS),  em  muitos   países
desenvolvidos, 70% a 80% da população já experimentou alguma forma  de  TNC.
De igual modo, as TNC são cada vez mais utilizadas  no  âmbito  dos  actuais
sistemas de saúde.

Quando praticadas correctamente, as TNC podem proteger e melhorar a saúde  e
o bem-estar dos utilizadores. Para tal,  o  exercício  das  TNC  requer  que
sejam garantidos padrões de segurança, eficácia e qualidade, que  constituem
a base da protecção dos utilizadores. Com esse intuito, a OMS recomenda  que
as  autoridades  nacionais  legislem   sobre   esta   matéria,   procedendo,
nomeadamente, à regulamentação da prática das TNC.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
recomendar ao Governo que:

- Tome as medidas necessárias para que sejam  retomados,  com  urgência,  os
trabalhos conducentes à regulamentação da Lei n.º 45/2003, de 22  de  Agosto
- "Lei do enquadramento base das terapêuticas não convencionais";

- Defina um novo prazo limite para a completa implementação do  processo  de
credenciação, formação e certificação dos profissionais que  se  dedicam  ao
exercício das terapêuticas não convencionais;

                  Palácio de São Bento, 29 de Julho de 2011

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                                    [pic]
                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]
