
                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 422/XII/1ª



  Determina a tomada de medidas que garantam a manutenção dos projetos das
 ONG financiados pelo QREN e estabelece medidas de participação democrática
                           na gestão dos projetos



1 - A Resolução do Conselho de Ministros n.º 33/2012,  publicada  em  Diário
da República, 1.ª série, n.º 54, de 15 de Março de 2012,  sobre  a  rescisão
ou reprogramação financeira das operações no âmbito do Quadro de  Referência
Estratégico Nacional (QREN) determinou a suspensão de  projectos  em  curso,
dos quais 15 projectos de 12 ONG  que  integram  o  Conselho  Consultivo  da
Comissão para a Cidadania e Igualdade de Género.



A decisão originou implicações agravadas  nas  associações,  designadamente,
associações de mulheres que, desde a  Comissão  da  Condição  Feminina,  têm
assegurado   o   desenvolvimento   de   actividades    de    sensibilização,
consciencialização e intervenção concreta junto da sociedade, e  assumem  um
papel determinante no que  diz  respeito  às  matérias  da  igualdade.  São,
aliás, estas associações quem mais  têm  contribuído  para  a  execução  dos
vários Planos Nacionais para a Igualdade, de combate à Violência  Doméstica,
ao Tráfico de Seres Humanos e à Mutilação Genital Feminina.



Esta  decisão  abrupta,  que  não  deverá  tornar-se   regra,   provocou   a
indefinição  quanto  ao  futuro  destes  projectos,  situação  que  persiste
durante  os  últimos  três  meses,  com  implicações  gravíssimas  para   as
associações,  confrontadas  com  problemas  complexos,   designadamente,   a
impossibilidade    de    cumprir    os    seus    compromissos    com     os
trabalhadores/colaboradores  afectos   aos   projectos,   mas   também   uma
inaceitável  quebra  nas  expectativas  criadas  na  relação  com   diversas
entidades e pessoas envolvidas na realização de objetivos e atividades.



A verdade é que no caso de a decisão apontar para a revogação dos  projectos
em curso, várias associações serão confrontadas com situações  gravosas  que
põem em causa a sua própria subsistência e o  seu  prestígio.  Uma  situação
inaceitável que é imprescindível evitar, e que exige a  adopção  de  medidas
extraordinárias por parte do governo e organismos públicos,  para  assegurar
o prosseguimento dos projectos que cumpriram com a  programação  previamente
aprovada, devolvendo-lhes condições financeiras e de  prazo  adequadas  para
darem êxito aos objectivos definidos.



2 - Em todo este processo, após a publicação da  Resolução  do  Conselho  de
Ministros e a respectiva comunicação  por  parte  do  organismo  intermédio,
neste caso a CIG, as associações dispuseram de um  prazo  de  10  dias  para
exercerem o seu direito de audiência prévia.



Face  ao  limite  da  percentagem  mínima  de  10%  de  execução  financeira
registada, imposto pela Resolução - limite  nunca  antes  aplicado,  ou  até
definido com as associações que, aliás,  cumprem  o  cronograma  previamente
aprovado - as associações levantaram, desde logo, várias  questões  que  não
foram tomadas em consideração:



-  a  execução  física  dos  projectos  foi  demonstrada  pelas  actividades
realizadas, cumprindo com a programação aprovada;



- à data de 15 de  Março,  data  da  publicação  da  Resolução,  a  taxa  de
execução registada seria bem mais  elevada,  mas  o  sistema  de  informação
(SIIFSE) bloqueou a possibilidade de introdução de outros registos.

É de sublinhar que tendo as associações respondido no prazo  estão,  aquelas
que se poderão encontrar no regime de exceção, desde  Abril,  até  hoje,  no
mês de Julho, à espera da resposta dos organismos competentes.



Sem conhecer a fundamentação  de  tal  atraso,  a  maioria  das  associações
suspendeu os  seus  projectos  por  total  ausência  de  meios  financeiros,
significando  que  as   associações   deixaram   de   pagar   salários   aos
trabalhadores  contratados  ao  abrigo  dos  projectos,  deixaram  de  pagar
despesas fixas contraídas por causa projectos, e  deixaram  de  realizar  as
actividades programadas, muitas em conjunto com outras entidades.



Considera-se, por isso, urgente o desbloqueamento desta situação  por  parte
dos organismos públicos competentes, com base na fundamentação  apresentada,
e  com  a  garantia  de  continuidade  dos  projectos  que  demonstraram   o
cumprimento da programação previamente aprovada, e caso se  justifique,  com
a devida compensação financeira de prejuízos originados por  esta  suspensão
prematura.



Por outro lado, no caso de situações de revogação, e apenas as que  decorrem
desta situação específica, considera-se essencial dispensar  as  associações
da  restituição  dos  apoios  já  recebidos,  que  correspondem  a  despesas
realizadas  e  aprovadas  para  fins  de  execução  dos  projectos,  e  cujo
pagamento foi previamente autorizado  e  efectuado  pelo  organismo  público
responsável.



3 - O modelo de financiamento  às  associações  de  direitos  das  mulheres,
adoptado pelos sucessivos governos,  tem  criado  dificuldades  diversas  às
associações que alicerçam a sua intervenção numa base  voluntária,  benévola
e militante das suas dirigentes e activistas. Não só por  via  do  Orçamento
do Estado (pequena subvenção) tem  sido  reduzida  drasticamente  a  dotação
financeira destes apoios, como o modelo de financiamento no âmbito  do  POPH
tem  vindo  a   colocar   desproporcionadas   exigências,   sobretudo   pela
irregularidade dos fluxos financeiros, facto que tem forçado as  associações
a assumirem uma parcela elevada de "auto-financiamento" das actividades  dos
projectos,  subtraindo  os  seus  poucos  recursos  a  outras   actividades,
realidade agravada no quadro da atual crise.



Acrescem   ainda,   os   procedimentos   administrativos   e    burocráticos
significativamente  complexos,  e  a  irregularidade  do  financiamento  com
reflexo directo nas taxas de  execução  financeira  e  nos  constrangimentos
provocados na realização das actividades programadas.



A Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, resolve recomendar ao Governo que:



   a) Determine, em caso de revogação decorrente unicamente da aplicação  do
      n.º 2 RCM n.º 33/2012,  a  inexigibilidade  de  devolução  dos  apoios
      recebidos nas situações comprovadas  e  documentadas  da  sua  correta
      utilização;




   b) Determine, nos casos de manutenção dos contratos de financiamento  dos
      projectos incluídos no regime de  excepção,  a  aprovação  tácita  dos
      pedidos de alteração, requeridos  pelos  prejuízos  da  sua  suspensão
      intempestiva  e  pela  dilatação  dos  prazos  de  resposta   às   ONG
      beneficiárias dos apoios;



   c) Garantir que qualquer definição de cumprimento de  taxas  de  execução
      financeira dos projetos seja antecedida de aviso prévio de 6 meses  às
      organizações e entidades financiadas, bem como da sua audição sobre as
      taxas a determinar;

   d)  Introduza,  na  relação  com  as  ONG,   medidas   de   simplificação
      administrativa e desburocratização, fazendo prevalecer os critérios de
      análise  de  resultados  efectivamente  alcançados,  e  garanta  maior
      celeridade em todas as fases de apreciação da execução dos  projectos,
      sobretudo no reembolso financeiro;




   e) Reforce,  em  sede  de  Orçamento  do  Estado  para  2013,  a  dotação
      financeira destinada às ONG de Direitos das Mulheres, ao abrigo da Lei
      n.º 10/97, de 12 de Maio.




                Assembleia da República, 11 de Julho de 2012



                                Os Deputados,



    RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; FRANCISCO
         LOPES; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO

