




                    Projeto de Resolução n.º 437/XII/-1ª

 Recomenda a intervenção na concorrência pela utilização do espaço marítimo
                     garantindo a salvaguarda das pescas




                                  Preâmbulo

Crescem  os  conflitos  e  disputas  pela  utilização  do  espaço  marítimo,
particularmente  nos  limites  das  águas  territoriais,  mas   também   com
possíveis  e  futuras  utilizações  e  usos  da  totalidade  da   plataforma
continental.

São exemplos recentes os problemas ligados: (i) à colocação de  equipamentos
para exploração energética, caso da energia das  ondas,  tendo  sido  criada
uma área piloto em Peniche, ou da instalação de torres eólicas, ainda que  a
título experimental, na área sob tutela da Capitania  da  Póvoa  do  Varzim;
(ii) aos problemas decorrentes das atividades de  pesquisa  e  prospeção  de
petróleo e gás natural (offshore), que provocam  prejuízos  nas  embarcações
de pesca na área entre  Aveiro  e  Nazaré  e  na  costa  Algarvia;  (iii)  à
multiplicação  de  equipamentos  e  ocupação  de   espaços   marítimos   com
explorações de aquacultura, quer em  estuários  (exemplo  da  instalação  de
plataformas fixas para exploração de  bivalves),  quer  em  zonas  costeiras
para explorações piscícola, como é exemplo a instalação  de  infraestruturas
para exploração  aquícola  junto  às  ilhas  da  Armona  e  da  Culatra  que
restringiu as áreas de pesca a metade; (iv) até mesmo  a  outras  limitações
como   acontece   com   a   delimitação   de   grandes   espaços   para    o
exercício/manobras militares da  marinha  de  guerra,  a  criação  de  áreas
protegidas, como no caso do Parque Marinho Luís Saldanha, junto à  Serra  da
Arrábida,  ou  ainda  eventuais  restrições  pela   realização   de   provas
desportivas.

Todas estas e outras utilizações, que  tendem  a  crescer  exponencialmente,
conflituam,  à  medida  que  se  multiplicam  as  áreas  abrangidas,  com  a
atividade tradicional da pesca artesanal e costeira - utilizadora  histórica
desse espaço.

Crescem os protestos contra os prejuízos verificados na atividade  pesqueira
e as reclamações de indemnizações. Não podemos  olvidar  que  enquanto  para
muitas das  empresas  envolvidas  nas  prospeções/concessões/experimentações
estamos perante uma sondagem para extensão de  áreas  de  negócio,  para  os
pescadores a atividade que desenvolvem no mar representa o  seu  sustento  e
por essa via a sua própria sobrevivência e das suas famílias.

As várias intervenções efetuadas por este Grupo Parlamentar para garantir  a
justa indeminização de quem viu  a  sua  atividade  limitada  ou  até  mesmo
suspensa, tiveram  sempre  resposta  negativa  por  parte  do  governo,  com
prejuízo para quem deixou de trabalhar e com benefício para quem viu  a  sua
atividade sobrepor-se a outra previamente existente.

A generalidade da utilização do espaço marítimo é (ou devia  ser)  realizada
por concessão/autorização das autoridades públicas, dado serem  espaços  sob
domínio público, nos termos constitucionais. Os planos e  projetos  lançados
para uma economia do mar, só farão ampliar o problema.

O que se constata, no entanto, são grandes indefinições  e  ambiguidades  na
abordagem destas questões, nomeadamente na informação atempada e adequada  a
armadores  e  pescadores,  na  ausência  de  avaliação  prévia  de  impactos
económicos  e  ambientais,  e  muito  particularmente  quando  se  trata  de
proceder  a  indemnizações  compensatórias  de  prejuízos   verificados   na
atividade pesqueira.

A situação exige uma  evidente  clarificação  em  matéria  de  enquadramento
legislativo pelas estruturas do Estado responsáveis pelo acompanhamento  dos
projetos e problemas decorrentes e pelo estabelecimento de salvaguardas  que
preservem e defendam, de forma operativa  e  atempada,  possíveis  prejuízos
para  atividades  que  devem  continuar  a  ter  a  prioridade  absoluta  na
utilização do espaço marítimo.  Por  exemplo,  não  deveriam  avançar  novos
projetos sem um estudo prévio de avaliação de impacto ambiental e a  fixação
rigorosa dos limites e  condicionalismos  da  sua  operacionalização,  tendo
como objectivo central a salvaguarda da pesca costeira artesanal.

Após várias décadas de "abandono" do mar em que, com a  cumplicidade  e  até
com  a  ação  dos  governos,  a  economia  nacional  foi  desmantelando   os
instrumentos que lhe permitiam a utilização do mar como  recurso  económico,
veja-se a destruição da  frota  pesqueira  e  a  redução  a  um  contingente
residual de frota mercante, o "retorno" ao mar faz-se com prejuízo do  único
setor que nunca lhe virou costas - o setor das pescas - e  que  teimosamente
foi resistindo ao rumo traçado. Não é justo nem legítimo que, agora  que  se
entendeu explorar outras valências do espaço marítimo português, se  vitimem
os pescadores e armadores.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República:

   1. A criação de um  Grupo  de  Trabalho  no  âmbito  dos  Ministérios  da
      Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento  do  Território,  da
      Economia e do Emprego e da Defesa Nacional que, em articulação com  as
      associações de pescadores e armadores, sindicatos e representantes das
      comunidades piscatórias, proceda em 90 dias a uma  urgente  análise  e
      tipificação das situações e problemas existentes, no sentido de  criar
      regulamentação para o estabelecimento de  mecanismos  de  avaliação  e
      atenuação de impactos e indemnizatórios da atividade piscatória;
   2.   Que   sejam   tomadas    medidas    prévias    a    qualquer    nova
      autorização/concessão que  salvaguardem  a  atividade  tradicional  da
      pesca e a constituição obrigatória de depósito/ caução  pelo  promotor
      para indemnização de possíveis prejuízos;
   3. Que, relativamente aos processos em  curso  -  energia,  prospeção  de
      combustíveis fósseis, aquacultura - seja feita uma rápida avaliação  e
      identificação de impactos, tomadas as medidas necessárias para  a  sua
      redução/atenuação e estabelecimento de processos  de  indemnização  de
      armadores  e  pescadores  decorrentes  de  interrupção  temporária  ou
      permanente  da  faina  da  pesca,  e  de  outros  possíveis  prejuízos
      provenientes daquelas atividades, a suportar pelos promotores.







                Assembleia da República, 19 de julho de 2012



                                Os Deputados,


    AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
                      OLIVEIRA; RITA RATO; MIGUEL TIAGO
