










                      Projecto de Resolução n.º 488/XI



     RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE UM PLANO DE COMBATE AO ESCARAVELHO DA
     PALMEIRA


                            Exposição de Motivos

     O Escaravelho da Palmeira, uma praga que ameaça afectar esta espécie, é
     um insecto que vive e se alimenta do interior das palmeiras.


      Identificada pela primeira vez em 1993, no Norte de África, esta praga
     tem vindo a deslocar-se rapidamente para a Europa, e hoje em dia já  se
     encontra  disseminada  em   Itália,   França,   Espanha   e   Portugal,
     principalmente na região do Algarve.


     Como método de controlo pode recorrer-se  à  instalação  de  armadilhas
     que, ao simularem a presença de palmeiras, atraem os  insectos,  sempre
     que estes efectuam  os  voos.  Quando  se  captura  algum  insecto  nas
     armadilhas, as palmeiras nas proximidades são devidamente tratadas.


     No caso de serem detectadas  situações  cujo  grau  de  infestação  não
     permita a recuperação, terá que  se  proceder  ao  abate,  de  forma  a
     impedir  ou  minimizar  a  contaminação  de  outras   palmeiras   e   a
     disseminação por outras partes do território.


     Embora a detecção visual da sintomatologia  provocada  por  esta  praga
     seja  difícil,  é  possível  distinguir  alguns  indícios,  através  da
     presença de folhas desprendidas  e  pendentes  da  coroa,  orifícios  e
     galerias na base das folhas  (eventualmente  com  larvas  ou  casulos),
     coroa desguarnecida no topo  ou  achatada,  folíolos  de  folhas  novas
     seccionados em ângulo ou com pontas truncadas a direito e amálgamas  de
     fibras cortadas e húmidas com mau cheiro (avinagrado).


     A enorme capacidade reprodutiva e carácter gregário deste insecto - uma
     só palmeira pode albergar mais de mil exemplares - tornam-no  numa  das
     espécies de insectos mais nocivas para as palmeiras de  todo  o  mundo,
     conduzindo geralmente à sua morte.


     Dever-se-á assim implementar um plano no sentido  de  tratar  todas  as
     palmeiras doentes, eliminar as que não podem ser recuperadas e  dizimar
     os focos da praga, para o que se torna essencial estabelecer acções  de
     formação aos vários agentes responsáveis, no território nacional,  pela
     implementação do plano.



Assim o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:





Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:


 1. Elabore um plano de combate ao Escaravelho da Palmeira,  a  implementar
    no território nacional;


 2. Promova a integração do plano acima referido, com as medidas de combate
    preconizadas para Espanha, mormente nas regiões fronteiriças;


 3. Proceda à constituição  de  equipas  da  responsabilidade  das  Câmaras
    Municipais e das Direcções Regionais de Agricultura, do Desenvolvimento
    Rural e das Pescas, para a prossecução do plano de combate à praga;


 4. Através do Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento  Rural  e  das
    Pescas, crie e execute um plano de formação destinado às equipas  acima
    referidas;


 5. Elabore um manual técnico de suporte à implementação do plano.


Palácio de São Bento, 21 de Março de 2011



                                Os Deputados



