





                  Projeto de Resolução n.º 426/XII/1.ª


     Recomenda ao Governo que o Relatório Final dos Incêndios Florestais
 apresentado anualmente passe a integrar toda a informação relativa aos três
     pilares do Sistema Nacional de Defesa da Floresta contra Incêndios,
 acrescido de Informação relativa às áreas protegidas, descrição dos grandes
  incêndios (área superior 500ha); vitimas registadas; avaliação económica
            dos incêndios florestais e cooperação internacional.



                         Exposição de Motivos


Os  Incêndios  Florestais  são  atualmente  alvo  de  relatórios   distintos
elaborados pelas diferentes entidades com responsabilidades  sobre  os  três
pilares  do  Sistema  Nacional  de  Defesa  da  Floresta  Contra   Incêndios
Florestais, definidas no Decreto-Lei n.º 124/2006, de 28  de  junho,  com  a
redação que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 17/2009, de 14 de Janeiro,

O n.º 5 do artigo 2º, do Decreto-Lei n.º 124/2006, de 28  de  junho,  com  a
redação que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 17/2009,  de  14  de  Janeiro,
prevê expressamente  que  o  sistema  de  informação  relativo  a  incêndios
florestais (SGIF) deve  ser  mantido  pela  autoridade  florestal,  que  nos
termos do n.º 6 da mesma disposição legal "recebe  informação  dos  sistemas
de  gestão  de  ocorrências,  gestão  de  recursos  humanos,   materiais   e
financeiros de todos os agentes de  defesa  da  floresta  contra  incêndios,
assegurando-se por protocolos a confidencialidade, transparência e  partilha
de informação entre todas as entidades públicas e privadas".

Assim, tem cabido à Autoridade Florestal Nacional (AFN)  a  responsabilidade
de  elaborar  os  relatórios  públicos  intercalares  de  acompanhamento  da
evolução da situação e um relatório público final dos incêndios  florestais,
com enfoque e relevo para a área ardida (dados  comparativos  entre  anos  e
distritos), o  número  de  ocorrências  (dados  comparativos  entre  anos  e
distritos), a indicação dos grandes incêndios, as causa dos incêndios  e  as
emissões de CO2. Por seu lado, o  SEPNA/GNR  elabora  um  relatório  interno
final anual, e portanto não  público,  sobre  as  atividades  realizadas  no
âmbito das suas competências, ou seja, do sistema de deteção,  vigilância  e
fiscalização. Por fim, a Autoridade Nacional de  Proteção  Civil  (ANPC)  no
final de cada época de incêndios divulga os dados referentes ao combate  aos
incêndios florestais,  seja  com  intervenção  de  meios  aéreos,  seja  com
intervenção de meios terrestres.



No entanto, somente os relatórios (provisórios e final) elaborados pela  AFN
são públicos e se  mantêm  de  livre  acesso  ao  longo  do  tempo,  não  se
percebendo porque razão  os  demais  relatórios  não  têm  também  um  cariz
público, tornando a problemática dos incêndios mais transparente e de  fácil
acesso, contribuindo para uma maior consciencialização da importância  e  da
necessidade de empenho de todos neste combate.

Esta realidade não acompanha o que acontece em outros países em  matéria  de
incêndios florestais, nomeadamente na vizinha Espanha, onde os dados  anuais
são  reportados  num  relatório  anual  conjunto,  no  qual  as   diferentes
componentes são integradas. Desta forma, a análise dos incêndios  florestais
torna-se mais  completa,  integrada  e  facilitada,  permitindo  uma  melhor
avaliação do ponto de vista politico, técnico e científico.

Compreende-se que possa existir informação que deva  permanecer  em  formato
mais reservado de modo a não comprometer soluções futuras, pelo que a  mesma
poderá manter-se disponível somente a um grupo restrito de utilizadores.  No
entanto, existe outro tipo de informação  cuja  partilha  e  divulgação  não
coloca em perigo  a  operacionalidade  do  Sistema  Nacional  de  Defesa  da
Floresta  Contra  Incêndios  Florestais,  devendo,  por  isso   mesmo,   ser
acessível a todos.

O relatório que se propõe através do presente projeto de resolução,  vai  ao
encontro à forma consensual e responsável como  os  partidos  políticos  com
assento parlamentar têm abordado a questão dos incêndios florestais,  que  é
uma questão de interesse nacional.

Neste sentido,  e  existindo  razões  de  variada  ordem  que  justificam  e
fundamentam  a  existência  de  um  relatório  final  que  agregue  toda   a
informação em matéria de incêndios florestais,  ao  abrigo  das  disposições
legais e regimentais aplicáveis, os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar  do  Partido  Socialista  apresentam  o  presente   projeto   de
resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do disposto do nº5  do  artigo
166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

   a) O Relatório Final  dos  Incêndios  Florestais  apresentado  anualmente
      passe a integrar toda  a  informação  relativa  aos  três  pilares  do
      Sistema Nacional de Defesa da Floresta contra Incêndios  acrescido  de
      informação relativa às áreas protegidas, descrição dos  incêndios  com
      área superior  500ha,  vitimas  registadas,  avaliação  económica  dos
      incêndios florestais, emissões de CO2 e cooperação internacional.


   b) O Relatório Final dos Incêndios Florestais passe a conter o índice que
      se encontra em anexo e que faz parte integrante da presente Resolução,
      sem prejuízo de poderem ser acrescentados  outros  elementos  mediante
      uma melhor e mais avalisada opinião técnica.





Palácio de São Bento, 10 de julho de 2012




                                                               Os Deputados,


                          ANEXO

                           INDICIE

[pic]1 - Preparação da Época

  i. Reuniões conjuntas (politicas e técnicas).

[pic]2 - Informação Geral

  i. Nº de ocorrências (fogachos e incêndios);

 ii. Área Ardida;

iii. Incluir percentagem da área ardida por superfície florestal nacional e
     matos;

 iv. Nível de cumprimento do Plano Nacional de Defesa  da  Floresta  Contra
     Incêndios;

  v. Informação meteorológica;

 vi. Custos com prevenção e extinção.

[pic]3 - Informação operacional;

  i. Nº de combatentes envolvidos;

 ii. Nº de missão de meios aéreos e por meio aéreo;

iii. Nº de veículos;

 iv. Nº de dias por nível de alerta;

  v. Nº de ocorrências por risco de incêndio e por Distrito;

 vi. Nº de ocorrências por período horário;

vii. Duração média de incêndios;

viii. Mobilização de Companhias de Reforço a Incêndios Florestais;

ix.  Dados  referentes  à  Força  Especial  de  Bombeiros  e  ao  Grupo   de
 Intervenção Proteção e Socorro da GNR;

  x. Formação ministrada;

 xi. Eficácia do Ataque Inicial e Ampliado.

[pic]4 - Prevenção estrutural

  i. Áreas intervencionadas;

 ii. Kms executados;

iii. Sapadores Florestais;

 iv. Formação ministrada;

  v. Sensibilização.

[pic]5 - Vigilância e Fiscalização

  i. Rede Nacional de Postos de Vigia;

 ii. Dados por fonte de detecção;

iii.  Autos-noticia  levantados  no  âmbito  do  Dl  124/2006  e  eventuais
     processos crime;

 iv. Detidos;

  v. Causas dos incêndios;

 vi. Formação ministrada.

[pic]6 - Áreas Protegidas

[pic]7 - Descrição dos Grandes Incêndios (área ardida, duração)

[pic]8 - Vitimas registadas

[pic]9 - Prejuízos verificados

  i. Prejuízos ambientais;

 ii. Prejuízos materiais;

iii. Despesas extraordinárias com corporações de bombeiros.

[pic]10 - Emissões de CO2

[pic]11 - Cooperação Internacional

