
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 42/VIII


      PRONUNCIA-SE PELA ABERTURA E REALIZAÇÃO DO PROCESSO DE REVISÃO DA
                       CONCORDATA DE 7 DE MAIO DE 1940


  A Concordata celebrada em 1940 entre Salazar e o Vaticano  constituiu  um
instrumento  de  legitimação  da  ditadura  portuguesa  e  do  seu   império
colonial, confirmando, simultaneamente, uma posição de privilégio da  Igreja
Católica e o apoio de parte importante da sua hierarquia ao Estado Novo.
  A persistência deste privilégio e da cooperação política que o  suportava
esteve em contradição flagrante com o princípio da liberdade religiosa,  com
o respeito dos direitos democráticos e,  mesmo  depois,  com  os  princípios
enunciados pelo Concílio Vaticano II.
  Com o derrube da ditadura, em Abril de 1974, verificaram-se as  condições
para rever a Concordata nos termos do direito internacional,  na  medida  em
que se alteraram  as  condições  fundamentais  que  tinham  dado  origem  ao
Tratado 34 anos antes, e  tornou-se  possível  substitui-lo  por  um  acordo
bilateral entre os Estados ou por um  acordo  multilateral  entre  o  Estado
português e todas as igrejas no contexto da nova Constituição.
  No entanto, a Concordata só foi revista quanto ao direito ao divórcio dos
cidadãos casados pela Igreja Católica. A sobrevivência do  Tratado  manteve,
assim,  um  regime  de   privilégio   que   configurou   uma   situação   de
inconstitucionalidade gritante, arrastada durante mais de  duas  décadas  em
que sucessivamente foram reforçados os  benefícios  fiscais  e  outros  -  a
Igreja Católica portuguesa dispõe da  única  estação  privada  de  rádio  do
mundo que emite em onda curta, foi-lhe atribuída uma estação de televisão  e
concedidas inúmeras vantagens  e  financiamentos  para  o  ensino,  além  de
manter uma presença protocolar em actos públicos que equivale à  posição  de
uma igreja de Estado.
  Passados 70 anos da ratificação da Concordata, impõe-se a sua revisão com
vista à substituição desse Tratado  por  um  acordo  subordinado  às  normas
democráticas da Constituição Portuguesa.
  Assim, a Assembleia da República aprova a seguinte resolução:
  A Assembleia da República pronuncia-se pela adopção pelo Estado português
das medidas necessárias e adequadas à abertura e à  realização,  nos  termos
decorrentes da Constituição da República  e  do  direito  internacional,  do
processo de revisão da Concordata de 7 de Maio de 1940.


  Palácio de São Bento, 29 de Março de 2000. Os Deputados do BE:  Francisco
Louça - Luís Fazenda.


  Texto e despacho de admissibilidade n.º 35/VIII


  Admito o presente projecto de resolução.
  Anoto, porém, que a sua apreciação não poderá ser incluída  na  ordem  do
dia já fixada para a reunião plenária de 30 de Março, em virtude de  não  se
ter formado na Conferência dos Representantes dos Grupos  Parlamentares  nem
consenso nem maioria nesse sentido.
  Registe-se, notifique-se e publique-se.


  Palácio de São Bento, 28 de Março de 2000. O Presidente da Assembleia  da
República, António de Almeida Santos.




