


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 488/X-4ª

                  Sobre o Perfil do novo Hospital no Seixal


Considerando que:

    . A população dos concelhos de Almada, Seixal e Sesimbra,  servida  pelo
      Hospital Garcia de Orta (HGO), desde há muito tem vindo a  manifestar,
      directamente ou através dos seus representantes,  a  sua  insatisfação
      pelas dificuldades de acesso aos serviços deste Hospital;

    . Em 2002, a Administração Regional de Saúde de Lisboa e  Vale  do  Tejo
      (ARSL VT), no documento de trabalho  de  proposta  de  Plano  Director
      Regional dos Equipamentos de Saúde, refere a necessidade de  construir
      o  "novo  hospital  na  área  de  Amora/Seixal,   para   colmatar   as
      insuficiências da capacidade de resposta do Hospital Garcia de  Orta",
      com 312 camas;

    . Em 2006, a Escola de Gestão do Porto, no "Relatório Final do Estudo de
      Avaliação de prioridades de investimento com o objectivo de  apoiar  o
      processo de decisão, ao nível político, quanto à sequência estratégica
      de implementação dos hospitais inseridos na segunda vaga  do  programa
      de parcerias para o sector hospitalar", aponta, para a Margem  Sul  do
      Tejo, a construção de raiz de "um  novo  hospital  com  cerca  de  150
      camas, localizado em terreno a identificar no concelho do Seixal";

    . Em 23 de Julho de 2007, foi dirigido, ao Sr.  Ministro  da  Saúde,  um
      Ofício,  subscrito  pelos  Presidentes  da  Câmara  e  da   Assembleia
      Municipal e pelo Representante das Comissões de Utentes  da  Saúde  do
      Concelho do Seixal, onde se  solicitavam  os  esclarecimentos  que  se
      entendessem como pertinentes sobre o motivo da supressão da referência
      a camas de internamento  para  a  unidade  hospitalar  no  Seixal,  no
      documento   intitulado   "Tipologia   de   hospital   adequada    para
      implementação no Seixal", entregue pelo Sr. Ministro da Saúde  ao  Sr.
      Presidente da Câmara Municipal do Seixal, em reunião efectuada a 11 de
      Maio de 2007;

    . A 3 de Fevereiro de 2009, o Grupo de Trabalho criado, a 5 de  Novembro
      de  2008,  pela  Sra.  Ministra  da  Saúde,  para  definir  o   perfil
      assistencial  e  o  dimensionamento  do  futuro  Hospital  no  Seixal,
      disponibilizou aos representantes das autarquias um  estudo  realizado
      pela empresa ANTARES Consulting, em Dezembro  de  2006,  designado  de
      "Avaliação Prospectiva  das  Necessidades  de  Cuidados  de  Saúde  da
      População e uma Análise Macro da Oferta de Cuidados de Saúde na Região
      de Lisboa e Vale do  Tejo",  estudo  este  considerado  de  referência
      técnica para a definição do Perfil do novo  Hospital  a  construir  no
      Seixal;

    . De acordo com a aplicação dos critérios  utilizados  por  este  estudo
      para identificação das  necessidades  de  internamento  na  região  de
      Lisboa e Vale do Tejo, existirá, nos concelhos  de  Almada,  Seixal  e
      Sesimbra, um deficit de, pelo menos, 333 camas de hospital de  agudos,
      em 2015;


    . De acordo com a aplicação dos critérios  utilizados  por  este  estudo
      para previsão do número de atendimentos urgentes na região de Lisboa e
      Vale do Tejo, será de esperar,  nos  concelhos  de  Almada,  Seixal  e
      Sesimbra, uma procura de 249 349 atendimentos, ou seja mais 83 854  do
      que os verificados em 2007 (165 495);

    . A aplicação destes critérios foi  feita  sem  se  terem  em  conta  as
      responsabilidades do HGO como hospital de referência num largo  número
      de valências para o resto da Península de Setúbal  e  para  o  sul  do
      país,  considerando  uma  evolução  excelente  do  desempenho   e   um
      crescimento demográfico claramente aquém, daquele para que apontam  os
      mais  recentes  números  do  Instituto  Nacional  Estatística,  a  que
      corresponderá uma necessidade certamente superior do número  de  camas
      de hospital de agudos a criar para  servir  os  concelhos  de  Almada,
      Seixal e Sesimbra;

Ao abrigo da alínea b) do n.º 1 do Artigo 4.º  do  Regimento,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo, nos termos do  n.º  5  do  Artigo  166.º  da
Constituição.

Que o novo Hospital no Seixal seja dotado das camas de internamento e de  um
serviço de atendimento para situações de  urgência  que  corresponda  a  uma
adequada  assistência  hospitalar,  que  satisfaça   as   necessidades   das
populações.



                 Assembleia da República, 8 de Maio de 2009.

                                Os Deputados,

 FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO
   FILIPE; JORGE MACHADO; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; MIGUEL
                                    TIAGO
