
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 475/X




Recomenda  ao  Governo  a  inclusão,  na  Proposta  de  Lei  que  define  os
objectivos, prioridades e orientações de política criminal para o biénio  de
2009-2011, de orientação para que o Ministério Público promova,  nos  crimes
de corrupção, a aplicação dos mecanismos de atenuação especial, dispensa  da
pena e suspensão provisória do  processo  relativamente  a  corruptores  que
colaborem com a justiça


A luta  contra  a  corrupção  deve  constituir  um  objectivo  essencial  da
política criminal num Estado de  Direito.  A  corrupção  é  um  flagelo  que
subverte o funcionamento das instituições e corrói os fundamentos do  Estado
democrático.

Há, por isso, que apostar em mecanismos que potenciem e reforcem a  eficácia
no combate a este tipo de crime.

Todos sabemos bem  da  importância  da  contribuição  do  agente  corruptivo
(activo ou passivo) para a descoberta dos crimes de corrupção.

A prova disso  é  que  a  nossa  legislação  contempla  a  possibilidade  de
aplicação de certos institutos  -  atenuação  especial,  dispensa  da  pena,
suspensão  provisória  do  processo  -  relativamente  a   corruptores   que
colaborem com a justiça.

Com efeito, a Lei n.º 36/94,  de  29  de  Setembro  (Medidas  de  combate  à
corrupção e criminalidade económica e financeira),  alterada  pela  Lei  n.º
90/99, de 10 de Julho, prevê três meios  para  beneficiar  o  corruptor  que
denuncia o crime ou colabora com a justiça: a atenuação especial da pena,  a
suspensão provisória do processo e a dispensa de pena -  cfr.  artigos  8.º,
9.º e 9º-A.

Por outro lado, a Lei n.º 34/87, de 16 de Julho (Crimes de  responsabilidade
dos titulares de cargos políticos), alterada pela Lei n.º  108/2001,  de  28
de Novembro, consagra, relativamente aos agentes corruptores, a  dispensa  e
a atenuação especial da pena - cfr. artigo 19.º

Também a Lei n.º 20/2008, de  21  de  Abril,  que  estabelece  o  regime  da
responsabilidade  penal  por  crimes  de  corrupção  cometidos  no  comércio
internacional e na actividade privada prevê, para o  agente  colaborante,  a
atenuação e dispensa da pena - cfr. artigo 5.º

É  inequívoco  que  estes  mecanismos  se  justificam  pela  necessidade  de
protecção dos bens jurídicos  protegidos  e  pelo  reforço  da  eficácia  da
investigação.

A aplicação efectiva desses mecanismos constituirá, decerto, um  estímulo  à
denúncia do crime e a que a colaboração com a Justiça possa ser  ainda  mais
forte.

Cremos, por isso, que, nos casos em que estejam preenchidos  os  respectivos
requisitos legais, o Ministério Público deverá promover preferencialmente  a
aplicação dos mecanismos de "recompensa" do agente corruptor colaborante.

Pela sua importância, esta orientação não poderá deixar de  ser  vertida  na
proposta de lei de política criminal para o biénio de 2009-2011.

Considerando que a proposta de lei que define os objectivos,  prioridades  e
orientações de política criminal para o biénio de 2009-2011 foi aprovada  no
Conselho de Ministros do passado dia 9 de Abril e ainda não deu  entrada  na
Assembleia da República, entendemos que o Governo ainda  está  em  tempo  de
incluir na sua proposta a orientação supra mencionada.

Estamos em crer que não basta, como o Governo fez, eleger a  corrupção  como
crime de  investigação  obrigatória.  É  preciso,  também,  em  complemento,
fomentar a aplicação dos mecanismos que beneficiam  os  agentes  corruptores
colaborantes, assim se contribuindo para potenciar as denúncias  e  reforçar
a eficácia no combate ao crime de corrupção.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a  Assembleia
da República resolve recomendar ao Governo:

    - A inclusão, na Proposta de Lei que define os objectivos, prioridades e
      orientações de política  criminal  para  o  biénio  de  2009-2011,  em
      cumprimento da Lei n.º 17/2006, de 23 de Maio, que  aprova  a  Lei  de
      Política  Criminal,  de  orientação  para  que  o  Ministério  Público
      promova, nos crimes  de  corrupção,  a  aplicação  dos  mecanismos  de
      atenuação  especial,  dispensa  da  pena  e  suspensão  provisória  do
      processo relativamente a corruptores que colaborem com a Justiça.


Palácio de São Bento, 17 de Abril de 2009

                            Os Deputados do PSD,




