
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 41/VIII


      PRONUNCIA-SE PELA ABERTURA E REALIZAÇÃO DO PROCESSO DE REVISÃO DA
                      CONCORDATA, DE 7 DE MAIO DE 1940


  Negociada na década de 30 e aprovada  em  1940,  a  Concordata  celebrada
entre  o  Estado  português  e  a  Santa  Sé  -  consagrando  um  regime  de
reconhecimento preferencial e privilegiado da  Igreja  Católica-  não  ficou
imune às profundas mudanças que marcaram a segunda metade do século XX.
  O derrube da ditadura e a descolonização (que  fez  desaparecer  o  mundo
para o qual fora  gizado  o  Acordo  Missionário)  mudaram  por  completo  o
contexto no qual se processou  durante  décadas  o  relacionamento  entre  o
Estado português e a Igreja Católica. Com o 25  de  Abril  e  o  advento  da
democracia ficaram sem expressão prática normas fundamentais  pactuadas  num
período histórico definitivamente superado.
  Em 1975 o texto concordatário foi formalmente  revisto,  eliminando-se  a
norma que privava os cidadãos casados catolicamente do direito ao divórcio.
  Em 1976 a entrada em vigor da Constituição da República veio estabelecer,
de forma inequívoca e com suprema  força  jurídica,  o  quadro  aplicável  a
todas as confissões religiosas, cuja liberdade e  igualdade  de  tratamento,
no contexto de um Estado laico e de  uma  sociedade  multicultural,  ficaram
plenamente consagradas,  gerando  alargado  consenso.  Em  conformidade,  os
órgãos de soberania abstiveram-se de  exercer  prerrogativas  concordatárias
violadoras do princípio constitucional da separação  entre  o  Estado  e  as
igrejas.
  Ao longo de mais de duas décadas de democracia o saudável  relacionamento
entre o Estado democrático e  a  Igreja  Católica  levou  a  que  não  fosse
colocada em primeiro plano a necessidade de uma revisão da Concordata  capaz
de operar uma destrinça entre normas merecedoras de  convalidação  e  outras
tornadas  inconstitucionais,  caídas  em  desuso  ou  sem  alcance   prático
possível no mundo hodierno.
  Chegado, porém,  o  momento  de  aprovar  a  primeira  lei  da  liberdade
religiosa do regime democrático,  rapidamente  avultou  a  importância  e  a
inevitabilidade de dar aos instrumentos que  regulam  as  relações  entre  o
Estado português e a Santa Sé  uma  redacção  plenamente  conforme  ao  novo
quadro.
  Essa necessidade é hoje consensualmente reconhecida.
  Nestes termos, a Assembleia da República pronuncia-se pela adopção,  pelo
Estado português, das  medidas  necessárias  e  adequadas  à  abertura  e  à
realização, nos  termos  decorrentes  da  Constituição  da  República  e  do
direito internacional, do processo de revisão da Concordata de 7 de Maio  de
1940.


Palácio de São Bento, 23 de Março de 2000. Os  Deputados  do  PS:  Francisco
Assis - José Vera Jardim - Manuel Alegre - António  Reis  -  Jorge  Lacão  -
Manuel dos Santos - José Magalhães - Ana Catarina Mendonça -  Helena  Roseta
- José Barros Moura - Cláudio Monteiro  -  Artur  Penedos  -  Nuno  Baltazar
Mendes.


                Proposta de substituição apresentada pelo PCP



  Os Deputados do PCP apresentam a seguinte  proposta  de  substituição  ao
texto do projecto de resolução n.º 41/VIII:


  «A  Assembleia  do  República  pronuncia-se  pela  adopção  pelo   Estado
português das necessárias e adequadas medidas à abertura e  realização,  nos
termos decorrentes da Constituição da República e do  Direito  Internacional
e logo após a renovação da nova lei da liberdade religiosa, do  processo  de
revisão da Concordata de 7 de Maio de 1940».


  Assembleia da República, 30 de Março de 2000. - Os Deputados do PCP: João
Amaral - Octávio Teixeira.




