



                      Projecto de Resolução n.º 462/X/4


  Recomenda ao Governo, perante os preocupantes dados disponibilizados pelo
  Plano Nacional para a Redução dos Problemas Ligados ao Álcool 2009 - 2012
   um conjunto de medidas para diminuição à exposição ao álcool e às suas
                consequências nefastas em crianças e jovens.


      O álcool causa anualmente 1,8 milhões de mortes (3,2% do  total)  e  a
perda de  58,3  milhões  (4%  do  total)  de  Anos  de  Vida  Ajustados  por
Incapacidade (DALY) em todo o Mundo (OMS, 2005).


      A Europa é a zona do Mundo com consumo mais  elevado  de  álcool,  com
cerca de 11 L per capita e em que cerca de 5% de homens  e  1%  de  mulheres
são dependentes. O álcool é responsável por 7,4% de todas  as  incapacidades
e mortes prematuras na UE.


      No que se refere à mortalidade, o álcool é responsável  por  cerca  de
195 000 mortes por ano na UE. A percentagem de mortes atribuíveis ao  álcool
é maior nas idades compreendidas entre os 15 e os 29 anos e é  mais  elevado
no sexo masculino (cerca de 25 a 30% do número total de mortes) que no  sexo
feminino (10 a 15%).


      É responsável por  cerca  de  60  doenças  diferentes,  por  actos  de
violência, homicídios (4 em cada  10  de  todos  os  assassinatos  e  mortes
violentas), suicídios (1  em  cada  6  de  todos  os  suicídios),  acidentes
rodoviários (1 em cada 3  de  todas  as  mortes  na  estrada),  por  60  000
nascimentos  abaixo  do  peso  normal,  por  prejuízos  no   desenvolvimento
cerebral do feto, estando relacionado com défices intelectuais nas  crianças
e sendo a maior causa de debilidade mental evitável na Europa.  É  um  facto
que as consequências negativas do consumo de álcool  são  vastas  e  atingem
não só aquele que bebe mas também terceiros.


      Embora o  consumo médio de álcool tenha  vindo a  decrescer na UE,   a
proporção de jovens e  jovens  adultos   com  padrões  de   consumo  nocivos
cresceu na última década  em muitos  dos Estados-Membros.


      Quanto às crianças por nascer, sabe-se que o álcool é  uma  substância
teratogénica, isto é, interfere com o normal desenvolvimento  do  embrião  e
do feto. Atravessa rapidamente a placenta e na ausência  de  um  sistema  de
filtragem sanguínea, desenvolvido o feto, está totalmente desprotegido.


      Na UE há 5-9 milhões de crianças vivendo em  famílias  afectadas  pelo
álcool. Calcula-se  que  16  %  de  todos  os  casos  de  abuso  infantil  e
negligência são causados pelo álcool e  a  quantidade  de  crianças  que  já
nascem afectadas pelos seus efeitos é ainda incalculável.


      Os problemas ligados  ao  consumo  de  álcool  constituem,  também  em
Portugal, um importante problema de saúde pública.


      O II Inquérito Nacional ao  Consumo  de  Substâncias  Psicoactivas  na
População Geral -Portugal 2007 abrangeu a população  nacional  residente  no
continente e nas ilhas, com idades compreendidas entre os 15 e  os  64  anos
de idade e contabilizou uma amostra total de 15 000 indivíduos.  Entre  2001
e 2007 a  prevalência  do  consumo  de  bebidas  alcoólicas  aumentou  3,5%,
especificamente, de 75,6% para 79,1%.


      A proporção da população que iniciou o consumo de  bebidas  alcoólicas
entre os 15 e os 17 anos representava em  2001  cerca  de  30%,  tendo  este
valor aumentado para os 40% em 2007.


      Neste inquérito de 2007, 15,4 % dos jovens dos 20 - 24  anos  e  11,2%
dos jovens dos 15 -19 anos diz ter-se embriagado no último mês  e  0,2%  dos
20-24 anos e 0,5% dos jovens dos 15-19 anos fê-lo 10 vezes ou mais.


      Se nos reportarmos ao último ano, 2007, 38,5%  dos  jovens  dos  20-24
anos e 34,6 % dos jovens dos 15-19 anos embriagou-se no último  ano  e  2,8%
dos jovens dos 20-24 anos e 1,2% dos jovens dos 15-19 anos fê-lo 10 ou  mais
vezes.


      Em Portugal o consumo tipo binge ocorre em todas as idades, mas a  sua
frequência diminui nos grupos etários mais velhos. Em 48,3% dos  jovens  dos
15 - 24 anos registou-se um consumo de  4  a  6  ou  mais  bebidas  numa  só
ocasião pelo menos uma vez, no último ano.


      Quanto à percepção dos jovens sobre esta  matéria,  19,7%  dos  jovens
atribui pouco ou nenhum risco ao consumo de 5  ou  mais  bebidas  alcoólicas
num fim-de-semana.


      Da análise dos resultados, de  2001  e  2006,  dos  estudos  do  INME-
Inquérito Nacional em Meio Escolar, também realizados  pelo  IDT,IP,  -  que
caracterizam detalhadamente os consumos dos alunos do 3.º Ciclo (7.º, 8.º  e
9.º anos de escolaridade) e  do  Secundário  (10.º,  11.º  e  12.º  anos  de
escolaridade) das diferentes regiões do território  nacional  -  constata-se
que a percentagem de  alunos  que  já  consumiram  alguma  bebida  alcoólica
diminuíu: entre os mais novos (3.º Ciclo) de 67% para 60%, e entre  os  mais
velhos (Secundário) de  91%  para  87%,  respectivamente  em  2001  e  2006.
Paralelamente  houve  uma  certa  estabilidade  nas  percentagens  dos   que
consumiram nos "últimos 12 meses" - 49% e  48%  (3.º  Ciclo)  e  76%  e  79%
(Secundário), respectivamente - e um relevante aumento  na  prevalência  dos
que consumiram nos 'últimos 30 dias" - de 25% para 32% (3.º Ciclo) e de  45%
para 58% (Secundário).


      Relativamente ao tipo de bebidas, constata-se que a cerveja  voltou  a
ser a bebida com maior prevalência de consumo entre os alunos  de  ambos  os
grupos de escolaridade.


      Os resultados dos estudos  nacionais  e  europeus  evidenciam  que  os
padrões de consumo de risco e nocivo estão  a  aumentar  entre  as  mulheres
jovens na maioria dos Estados-Membros, nomeadamente  em  Portugal.  Uma  vez
que  a  exposição  ao  álcool  durante  a   gravidez   pode   prejudicar   o
desenvolvimento  cerebral  do  feto   e   está   relacionada   com   défices
intelectuais que se manifestam em períodos mais tardios da infância, esta  é
seguramente por isso uma área prioritária, tal como também foi  previsto  na
Estratégia da União Europeia.


      No que se refere a crianças vivendo em famílias afectadas pelo álcool,
dados da Comissão Nacional de Protecção  das  Crianças  e  Jovens  em  Risco
(CNPCJR/ISS, IP 2005-2006) revelam que 40,1% das  situações  sinalizadas  às
CPCJ, pertenciam a agregados  familiares  com  problemática  de  álcool  que
afectava ambos os responsáveis pelo agregado em que vivem as crianças  e  os
jovens (2225 num total de 5552 casos referenciados por qualquer razão).


      Portugal foi em 2003, o país da Europa dos  quinze  com  a  taxa  mais
elevada de mortos na  estrada  (150  por  milhão)  e  o  terceiro  da  União
Europeia. O risco de morrer nas estradas  portuguesas  é  250%  superior  em
comparação com a Suécia, Holanda, Reino Unido. Isto apesar de  o  número  de
mortos se ter vindo a reduzir nos últimos anos,  à  semelhança  do  que  tem
acontecido na Europa, em que o número de mortos baixou  7,5%  de  2002  para
2003 (Comissão Europeia, 2004).


      De acordo com o Plano Nacional de Saúde (PNS 2004) o número de  mortos
por acidentes de viação atribuídos ao álcool (vítimas mortais  de  acidentes
de viação, autopsiados no INML, que tinham uma  taxa  de  álcool  no  sangue
igual ou superior a 0,5 g/l) foi, em 2007, de 305.  A  taxa  de  mortalidade
bruta por acidentes de viação atribuída ao álcool foi de 7,2%.


      Em Março de 2008, na 61.ª Sessão da Assembleia Mundial da Saúde, a OMS
definiu linhas de orientação para a  redução  do  uso  nocivo  de  álcool  e
apresentou uma proposta a seguir:


    . Políticas nacionais e planos de acção nacionais com objectivos e alvos
      bem definidos devem ser desenvolvidos, implementados e  reforçados  em
      enquadramentos institucionais adequados a nível nacional. Os  esforços
      nacionais terão mais sucesso se  forem  suportados  por  campanhas  de
      consciencialização   e   de   encorajamento   regionais   e   globais,
      investigação e desenvolvimento de competências. Os objectivos de saúde
      Pública  devem  ser  determinantes  na  definição  e  consolidação  de
      respostas  apropriadas  a   diferentes   níveis.   Acções   conjuntas,
      apropriadas e  coordenadas  de  diferentes  agentes  e  parceiros  são
      necessárias para elevar o grau de consciencialização e o  empenhamento
      político em reduzir  os  problemas  de  saúde  pública  causados  pelo
      consumo nocivo de álcool.


    . Mecanismos adequados de acompanhamento, recolha de dados  e  avaliação
      são necessários para  a  monitorização  dos  progressos  a  diferentes
      níveis e para reforçar a base de evidência das estratégias que reduzem
      os danos relacionados com o álcool em contextos culturais diversos. Um
      elemento importante é a vigilância dos danos relacionados com o álcool
      em  conjugação  com  o  aperfeiçoamento  dos  sistemas  de  informação
      regionais sobre álcool e saúde e  o  desenvolvimento  de  instrumentos
      técnicos adequados, baseados em  dados  comparáveis  e  em  definições
      uniformizadas. Relatórios regulares sobre consumo de  álcool  e  danos
      relacionados podem ser valiosos para a monitorização do uso nocivo  de
      álcool e das políticas de acção em todo o mundo.

    . A capacidade das instituições nacionais de levarem a cabo diagnósticos
      de situação e de prepararem, implementarem e avaliarem  estratégias  e
      programas para reduzir os problemas de saúde pública causados pelo uso
      nocivo de álcool, pode ser reforçada, quando  necessário  por  suporte
      técnico adequado e instrumentos técnicos relevantes.  São  necessários
      esforços particulares  para  formular  uma  resposta  compreensiva  do
      sector da saúde aos problemas relacionados com  álcool,  com  especial
      ênfase nas intervenções dos cuidados de saúde primários.

    . A compilação e a disseminação de boas práticas a nível da comunidade e
      a nível  nacional  podem  facilitar  o  desenvolvimento  de  respostas
      eficazes e adequadas. É necessária mais pesquisa  internacional  sobre
      os danos causados pelo álcool, e sobre  a  efectividade  e  a  relação
      custo/eficácia das diferentes estratégias, particularmente nos  países
      de poucos ou  médios  recursos,  de  modo  a  reforçar-se  a  base  de
      evidência face a diferentes contextos culturais. Para  além  disso,  a
      pesquisa  sobre  o  impacto  do  abuso  de  álcool  na  mortalidade  e
      morbilidade relacionadas com  VIH,  o  impacto  na  saúde  pública  do
      álcool, produzido e comercializado irregularmente e a  interacção  com
      outras substâncias psicoactivas, são particularmente importantes.



   Em Portugal o Plano Nacional para a  Redução  dos  Problemas  Ligados  ao
Álcool considera como metas específicas a atingir até 2012, o seguinte:

      . Inverter a tendência crescente das prevalências de consumos,


      . Baixar de 305 (2007)  para  250  o  número  de  vítimas  mortais  em
acidentes de viação que tinham taxa de álcool no sangue igual ou superior  a
0,5 g/l;

      . Baixar de 18,8% (2006) para 14% a taxa  de  mortalidade  padronizada
por doenças atribuíveis ao álcool antes dos 65 anos;

      . Baixar de 9,6 L (2003) para 8L o consumo anual per capita.


      Em Portugal, o consumo excessivo de álcool entre os  jovens  tornou-se
não só mais precoce  mas  também  aumentou  nos  últimos  anos,  enquanto  o
comportamento relativo a outras drogas indica alguma melhoria.


      Os  estudos  disponíveis  evidenciam  que  quem  começa  a  beber   na
adolescência, 14 /  15  anos,  tem  mais  probabilidades  de  se  tornar  um
alcoólico e que 45% desses jovens tornam-se dependentes.


      Este comportamento de risco  surge,  entretanto,  associado  a  outros
comportamentos de risco, que resultam  em  acidentes  de  viação  (principal
causa de morte nos jovens), no consumo de outras  drogas  e  na  prática  de
sexo desprotegido.


      Perante este preocupante cenário, é óbvio, que  as  medidas  políticas
não são só insuficientes, como  as  existentes,  particularmente  no  que  á
legislação diz respeito, não são cumpridas.


      Recentemente, o presidente do I.D.T., Dr. João Goulão admitiu  que  há
falhas no controlo e fiscalização da venda de álcool a menores de 16 anos  e
que  é  necessário  aperfeiçoar  os  mecanismos   de   fiscalização   e   de
responsabilização para quem incumpre.




      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis,  a  Assembleia  da  República  resolve  recomendar  ao  Governo,
perante os preocupantes dados disponibilizados pelo Plano  Nacional  para  a
Redução dos Problemas Ligados ao Álcool 2009 - 2012 que considera  como  uma
das sete grandes áreas de intervenção a diminuição à exposição ao  álcool  e
às suas consequências nefastas em crianças e jovens, o seguinte:




        1. A alteração da idade legal para a compra e o consumo de  bebidas
           alcoólicas em locais públicos de 16  para  18  anos,  como  está
           proposto pela União Europeia e genericamente aceite  por  muitos
           países europeus e também no anterior (2008) e no  actual  (2009)
           Planos Nacionais para Redução dos Problemas Ligados ao Álcool;


        2. A integração urgente  de  unidades  curriculares  nos  programas
           escolares, que tenham como objectivo uma informação científica e
           rigorosa em todos os níveis de  escolaridade  obrigatória  e  do
           ensino secundário, relativa aos riscos que representa o  consumo
           excessivo de álcool para a saúde pública;

        3. A elaboração e a divulgação  de  materiais  técnico-pedagógicos,
           informativos,  direccionados  para  os   professores,   pais   e
           encarregados de educação;

        4. A disponibilidade em sede  dos  estabelecimentos  de  ensino  de
           técnicos devidamente qualificados para  encaminhar  e  enquadrar
           crianças e jovens com problemas próprios ou sentidos no contexto
           familiar, relativamente ao consumo excessivo do álcool;

        5. A garantia que bebidas como os  "alcoopops",  tenham  normas  de
           rotulagem rigorosa, que identifiquem a sua natureza alcoólica;

        6.  A  regulamentação  criteriosa   da   publicidade   de   bebidas
           alcoólicas, que inviabilizem  a  associação  do  seu  consumo  a
           actividade  desportiva  ou  outras  susceptíveis  de   mobilizar
           crianças e jovens;

        7. A fiscalização sistemática nos locais  de  consumo  e  venda  de
           bebidas alcoólicas  e  a  posterior  informação  dos  resultados
           dessas intervenções.






        Assembleia da República, 03 de Abril de 2009




                                 A Deputada




                              (Luísa Mesquita)
