


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 409/X/4.ª

     Recomenda ao Governo que crie o Cartão para Protecção Especial dos
                         Portadores de Doença Rara.

                            Exposição de Motivos

De acordo  com  a  Decisão  nº  1295/1999/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de  29  de  Abril  de  1999,  que  adopta  um  programa  de  acção
comunitária em matéria de doenças raras no quadro da  acção  no  domínio  da
saúde pública (1999-2003) "entendem-se como doenças raras, incluindo  as  de
origem genética, as doenças que constituem uma ameaça para  a  vida  ou  uma
invalidez crónica e cuja prevalência é tão reduzida  que  o  seu  tratamento
exige a conjugação de esforços especiais para tentar evitar  elevadas  taxas
de morbilidade ou mortalidade perinatal e precoce, bem como  uma  diminuição
considerável da  qualidade  de  vida  ou  do  potencial  socioeconómico  dos
indivíduos".

Estima-se que existam  entre  5  000  e  8  000  doenças  raras  diferentes,
afectando, no seu conjunto, entre 6 a 8% da população, o que  significará  a
existência, em Portugal, de 600 000 a 800 000 indivíduos com  este  tipo  de
patologias, entre as quais, hemofilia, esclerose múltipla,  lúpus,  diabetes
insípida, doença de Fabry ou doença de Gaucher.

Os portadores deste tipo de doenças deparam-se com inúmeros problemas  pois,
por  serem  raras,  muitas  vezes  não  existem  conhecimentos   médicos   e
científicos suficientes sobre as mesmas para as diagnosticar, o que traz  ao
doente, inevitavelmente, dificuldades no acesso a cuidados de saúde de  alta
qualidade. Acrescem outros problemas como a desigualdade na  comparticipação
de medicamentos; a ausência de  Centros  de  Referenciação;  a  escassez  de
apoios  técnicos  e  humanos;  a   frequente   associação   a   deficiências
sensoriais,  motoras,  mentais  e,  por  vezes,  alterações  físicas;  ou  a
inexistência de legislação, só para enumerar alguns desses  problemas.  Tudo
isto traz ao portador de doença rara  uma  enorme  vulnerabilidade  a  nível
psicológico, social, económico e cultural.

A 27 de Novembro de 2007, foi colocado à discussão  pública  o  projecto  de
Programa Nacional das Doenças Raras que apresentou como objectivos gerais:

. Melhorar as respostas nacionais às necessidades de saúde  não  satisfeitas
  das pessoas com doenças raras e das suas famílias;

. Melhorar a qualidade dos  cuidados  de  saúde  prestados  às  pessoas  com
  doenças raras.

  E como objectivos específicos:

. Criar a rede nacional de centros de referência de doenças raras;

. Melhorar o acesso das pessoas com doenças raras a cuidados adequados;

. Melhorar os mecanismos de gestão integrada das doenças raras;

. Melhorar o conhecimento  e  a  produção  nacional  de  investigação  sobre
  doenças raras;

. Promover a inovação terapêutica em matéria de  medicamentos  para  doenças
  órfãs;

. Assegurar a cooperação transnacional no âmbito  da  União  Europeia  e  da
  Comunidade dos Países de Língua Oficial Portuguesa.



Este Programa Nacional para as Doenças Raras só recentemente foi aprovado  e
importa relembrar que a decisão conjunta em matéria de  doenças  raras  data
de  1999,  sendo  que  países  como  Itália,  França,  Dinamarca,   Bélgica,
Bulgária, Espanha, Suécia  e  Grécia,  já  dispõem  de  políticas  nacionais
oficiais para as doenças raras implementadas e têm Centros de  Referenciação
oficiais em funcionamento.

Há, assim, ainda muito a fazer em Portugal  no  que  às  doenças  raras  diz
respeito.

Quando se dirigem a um serviço de urgência  os  portadores  de  doença  rara
deparam-se com sérias dificuldades pois, a maioria das vezes,  o  médico  de
urgência não tem conhecimentos suficientes sobre a doença e, como  tal,  não
sabe que medicação pode ou  não  administrar  ao  doente.  Muitas  vezes,  o
próprio doente não consegue explicar correctamente qual a doença  de  que  é
portador e, menos ainda, a medicação habitual. Estas situações são  bastante
comuns, inclusivamente, para os pais  de  portadores  de  doença  rara  mais
jovens que, na aflição de ver o filho doente, confundem  a  terminologia  da
medicação.

O CDS-PP entende que é, assim, necessária a existência  de  um  Cartão  para
Protecção Especial dos Portadores de Doença Rara,  para  que  os  portadores
destas doenças possam ter maior qualidade e segurança nos cuidados de  saúde
que lhes são prestados.

Este cartão, que proporcionará aos  portadores  de  doença  rara  um  acesso
diferenciado aos serviços  de  urgência  e  a  consultas  de  especialidade,
contém um chip onde constariam os seguintes dados: identificação do  doente;
patologia de que padece; medicação  habitual;  medicação  a  administrar  em
caso de urgência e o contacto do médico assistente.
O procedimento, deverá, obviamente, ser precedido de consulta e  parecer  da
Comissão Nacional de Protecção de Dados.




Entende o CDS-PP que esta é uma forma prática, simples, mas muito eficaz  de
proteger os  portadores  de  doença  rara  e  de  salvaguardá-los  quanto  a
eventuais casos de urgência, com que tantas vezes se deparam.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

1 - Crie o Cartão para Protecção Especial dos Portadores de Doença Rara.

2 - No âmbito da informatização dos serviços de saúde, todas as unidades  de
saúde deverão estar munidas dos meios  necessários  para  a  leitura  destes
cartões.

3 - Deverá ser previamente  ouvida  a  Comissão  Nacional  de  Protecção  de
Dados.

4 - Num prazo nunca superior a 1 ano o Cartão para  Protecção  Especial  dos
Portadores de Doença Rara deverá estar em funcionamento.



Palácio de São Bento, 4 de Dezembro de 2008


                                Os Deputados,

                                    [pic]
