
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 42/IX


                SUSPENSÃO DA COBRANÇA OU REDUÇÃO DO VALOR DE
                        PORTAGENS EM CASOS ESPECIAIS


                            Exposição de motivos


      As auto-estradas são vias privilegiadas da rede  rodoviária  nacional,
concebidas de modo a permitir elevada rapidez nas  deslocações  e  um  maior
escoamento do trânsito  automóvel,  para  além  de  oferecerem,  pelas  suas
características técnicas, exigentes padrões de segurança aos utilizadores.
      Entre outros aspectos respeitantes  às  características  técnicas  das
auto-estradas assumem especial relevo, para além da adequada  sinalização  e
informação prestada aos condutores, a existência de um pavimento  permitindo
uma elevada aderência e sem deformações ou fissuras nas faixas de rodagem.
      A manutenção das condições de conforto e segurança  nas  auto-estradas
obriga à execução de obras de conservação e beneficiação permanentes.  Estas
obras causam,  naturalmente,  alguns  transtornos  à  circulação  automóvel,
afectando a fluidez do trânsito e diminuindo as condições de segurança.
      Mas tratando-se de obras de conservação corrente, normalmente de curta
duração ou de pequena extensão, não se justificam  medidas  excepcionais  de
protecção ao condutor.
      Há, no entanto, outras obras que, em virtude  da  sua  extensão  e  do
longo período de tempo em que ocorrem, causam  transtornos  excepcionalmente
elevados, sem comparação com as condições normais de  circulação  nas  auto-
estradas.
      Nestas circunstâncias impõe-se adoptar medidas especiais de informação
aos condutores, para  além  de  se  justificar  plenamente  a  suspensão  de
pagamento de portagens enquanto as condições assinaladas persistirem.
      Apenas a título de exemplo, citam-se os trabalhos que estiveram  e  os
que ainda estão actualmente em curso no lanço da A1, entre  Santa  Maria  da
Feira e os Carvalhos. Têm sido muitos quilómetros  de  frente  de  obra,  ao
longo de vários meses, provocando filas compactas e com  vários  quilómetros
de extensão. A velocidade máxima permitida neste troço é de 60 km hora,  mas
a velocidade média é substancialmente inferior.
      Nestas circunstâncias não é  justo  cobrar  portagem.  Em  bom  rigor,
nestes casos a auto-estrada  torna-se  virtual,  não  uma  verdadeira  auto-
estrada.
      O pagamento de portagens na auto-estrada só se compreende  quando  são
oferecidas as condições de velocidade e de segurança inerentes à  circulação
rodoviária  normal  em  auto-estrada  ou,  no  limite,  em  condições  muito
aproximadas dessas.
      Quando são drasticamente reduzidas essas condições, por um período  de
tempo considerável, não há qualquer justificação para manter a  cobrança  da
portagem, impondo-se, pelo contrário, a suspensão  desse  pagamento  ou,  no
mínimo, a alteração do valor da portagem em função da extensão  do  percurso
em que o serviço prestado não é o adequado às exigências da  infra-estrutura
em causa em situação de normal funcionamento.
      A suspensão ou redução do valor de  pagamento  das  portagens,  nessas
situações, representa mesmo uma atitude de boa fé e de  respeito  por  parte
do Estado em relação aos utentes da auto-estrada, por se terem atribuído  os
pressupostos que justificam a cobrança de portagens.
      Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos do artigo  166.°,
n.° 5,  da  Constituição,  recomendar  ao  Governo  que  promova  junto  das
entidades  concessionárias  de  auto-estradas  a  alteração  das  bases  das
respectivas concessões, tendo em vista prestar o melhor serviço aos  utentes
em caso de realização de obras  ou  trabalhos  nessas  vias  de  comunicação
rodoviária, nos seguintes termos:
      1 - Consagrar o princípio da suspensão da  cobrança  ou  alteração  do
valor de portagens devidas pela circulação em lanços  de  auto-estrada  onde
se realizem obras ou trabalhos cuja duração seja superior a 60  dias,  desde
que impliquem supressão ou estreitamento de vias ou de bermas;
      2 - Colocação de  painéis  electrónicos  de  informação  variável  nas
autoestradas, em locais que  proporcionem  o  acesso  a  vias  alternativas,
informando da existência de obras ou trabalhos que  impliquem  supressão  de
vias  ou  de  bermas,  sempre  que  das  mesmas  possa   resultar   prejuízo
assinalável para a fluidez ou segurança do trânsito, e neles  se  indicando,
de forma  actualizada,  a  extensão  das  filas  de  trânsito  eventualmente
existentes e a previsão de tempo do seu escoamento.


      Assembleia da República, 5 de Julho de  2002.  Os  Deputados  do  PSD:
Fernando Pedro Moutinho - Maria Teixeira  -  José  Manuel  Cordeiro  -  Luís
Rodrigues - Joaquim Miguel Pimenta Raimundo - José Bessa  Guerra  -  Machado
Rodrigues - António Nazaré Pereira - Bruno Vitorino -  Costa  e  Oliveira  -
Manuel Oliveira- mais uma assinatura ilegível.

