



                     Projecto de Resolução n.º 469/X-4ª



   Propõe a imediata suspensão da construção do novo Museu dos Coches e a
                abertura de um processo de discussão pública



                                  Preâmbulo



A decisão tomada pelo actual Governo de construir um novo Museu  dos  Coches
é uma decisão desastrosa pela falta de perspectiva estratégica em termos  de
política museológica e cultural que traduz, mas também  pelas  consequências
que acarreta.



Por um lado, o Governo não conseguiu até  hoje  explicar  a  necessidade  de
construir um novo Museu dos Coches,  muito  menos  justificar  a  construção
desse museu como prioritária face  a  outras  necessidades  de  investimento
museológico ou cultural.



A esta realidade não será certamente alheio o facto  de  se  tratar  de  uma
decisão tomada no âmbito do Ministério  da  Economia  e  Inovação  que,  sem
cuidar  do  necessário  enquadramento  em  termos  de  política   sectorial,
entendeu  despender  cerca  de  32   milhões   de   euros   resultantes   de
contrapartidas da construção do Casino de Lisboa na construção  de  um  novo
museu para substituir aquele que é hoje o mais visitado do país.



O que se conhece depois disso  são  sucessivas  decisões  e  acordos  inter-
ministeriais que, em consequência  da  decisão  tomada  pelo  Ministério  da
Economia e Inovação, tratam de adaptar, reaproveitar, despejar,  realojar  e
transferir  instalações  físicas,   equipamentos   e   serviços.   Tudo   em
consequência da decisão de construir o  novo  Museu  dos  Coches  e  não  em
obediência   a   qualquer   perspectiva   estratégica   de   requalificação,
modernização ou melhoria dos serviços e museus sob tutela do  Ministério  da
Cultura.



Por outro lado, a decisão de construir o novo Museu de Coches  é  desastrosa
pelas consequências que acarreta para outros museus, serviços e monumentos.



É,  antes  de  mais,  desastrosa  porque  o  acordo  estabelecido  entre  os
Ministérios da  Cultura  e  da  Defesa  implica  a  transferência  do  Museu
Nacional de Arqueologia (MNA) para a Cordoaria Nacional.



Esta solução, cuja origem remonta  a  um  projecto  assumido  em  1962  pelo
Presidente da República do regime fascista Américo Thomaz, veio ao longo  do
tempo a demonstrar-se completamente desadequada.



Desadequada pelos  custos  dos  investimentos  necessários  para  adaptar  a
Cordoaria às exigências  de  instalação  do  MNA  identificados  em  estudos
técnicos há mais de vinte e cinco anos.

Desadequada pelas consequências dessas adaptações num edifício  -  Cordoaria
Nacional - que é, ele mesmo, classificado como monumento nacional.



Desadequada pelo abandono dos projectos de expansão do MNA no  Mosteiro  dos
Jerónimos que, aliás, foram já em parte concretizados e melhor  serviriam  a
requalificação e valorização daquele museu.



É igualmente uma decisão desastrosa pela forma como estão a ser  desocupadas
as antigas Oficinas Gerais do Exército e  pelos  prejuízos  que  dela  podem
resultar para o acervo patrimonial e  arqueológico  e  os  serviços  do  ex-
Instituto Português de Arqueologia (IPA) ainda ali instalados,  nomeadamente
o Arquivo Histórico da Arqueologia  Portuguesa,  o  espólio  de  Arqueologia
Náutica e Subaquática, a  Biblioteca  de  Arqueologia,  os  laboratórios  de
Arqueociências, o sistema de informação Endovélico e os três  depósitos  com
espólio de numerosos sítios arqueológicos.



É ainda uma decisão desastrosa pelas consequências que dela resultam para  o
conjunto de significativo valor patrimonial das antigas Oficinas  Gerais  do
Exército (OGE), a demolir para se construir o novo Museu dos Coches, e  para
o actual Museu dos Coches classificado como monumento nacional.



De acordo com o projecto que é conhecido, pretende-se  devolver  as  actuais
instalações do Museu dos Coches à sua função  original  de  picadeiro  real,
para as quais nunca chegaram no entanto a ser utilizadas.



Ora, tendo em conta o valor patrimonial do edifício, decorrente  não  só  da
sua construção em 1770  mas  também  da  decoração  completada  para  a  sua
reconversão  em  museu  no  início  do  século   XX,   esta   utilização   é
completamente incompatível com a preservação que  se  impõe  ser  assegurada
pelo Estado.



Consciente das graves consequências que  podem  resultar  desta  decisão  do
Governo e da necessidade urgente da sua  reponderação,  o  PCP  apresenta  o
presente:



                            Projecto de Resolução



Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:



   a) Suspenda imediatamente o processo de  construção  do  novo  Museu  dos
      Coches nas instalações das antigas Oficinas Gerais do Exército,  pondo
      fim às demolições entretanto iniciadas;




   b) Inicie um processo de discussão pública sobre o projecto de construção
      de um novo Museu dos Coches e suas  consequências  para  os  museus  e
      serviços envolvidos, divulgando todos os estudos e avaliações técnicas
      existentes relativamente às opções assumidas;



   c) Apresente publicamente, para discussão, um projecto  de  transferência
      dos serviços do  extinto  Instituto  Português  de  Arqueologia  ainda
      instalados nas antigas Oficinas Gerais do Exército, com  a  respectiva
      calendarização.





                Assembleia da República, 16 de Abril de 2009



                                Os Deputados,



 JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO;
       MIGUEL TIAGO; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO
