

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 490/XI/2.ª





 RECOMENDA A CRIAÇÃO DE GABINETES DE MEDIAÇÃO NAS INSTALAÇÕES DOS TRIBUNAIS
                            DE FAMILIA E MENORES





A Mediação Familiar surge no novo Regime Jurídico do Divorcio, não  como  um
instrumento apenas utilizado na resolução de litígios de regulação de  poder
paternal, mas também como a faculdade de utilização deste mecanismo  para  a
resolução de  outros  litígios  familiares,  como,  por  exemplo,  casos  de
atribuição e alteração de alimentos, autorização para utilização da casa  de
morada de família e autorização para utilização do apelido do ex-cônjuge.

Segundo a avaliação do novo  Regime  Jurídico  do  Divórcio  elaborada  pelo
Observatório Permanente da Justiça Portuguesa do Centro de  Estudos  Sociais
da Universidade de Coimbra por solicitação do  Ministério  da  Justiça,  que
incorpora os principais resultados da implementação  desta  nova  realidade,
constata-se que este mecanismo  não  tem  sido  utilizado  como  esperado  e
ambicionado.

A principal razão da ausência de eficácia  dos  serviços  de  mediação  está
intimamente ligada com a distância  física  existente  entre  o  tribunal  e
aqueles serviços e a inexistência de uma interacção  devidamente  articulada
que permita essa proximidade.

Esta situação tem funcionado como um desincentivo ao recurso deste  serviço,
impedindo assim a plena aplicação do Regime Jurídico do Divórcio.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Assegure um serviço de mediação devidamente organizado, eficaz  e  de  fácil
acesso aos seus potenciais utilizadores, criando gabinetes de  mediação  nos
próprios Tribunais de Família e Menores;



                Assembleia da República, 24 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




