




                              Grupo Parlamentar



                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 458/X/4.ª

Recomenda ao Governo a rescisão  do  contrato  de  parceria  público-privada
para a gestão da Linha Saúde 24 e a sua  gestão  exclusivamente  pública  no
âmbito do Serviço Nacional de Saúde

Desde há muito tempo que a linha de  atendimento  público  Saúde  24  (S24),
gerida por uma empresa do Grupo Caixa Geral de Depósitos (CGD)  -  Linha  de
Cuidados de Saúde, SA  (LCS),  vive  momentos  agitados  que  comprometem  a
qualidade do serviço prestado.

Recentemente, a situação adquiriu proporções absolutamente inaceitáveis,  em
virtude do comportamento provocatório e de desafio da  direcção  da  empresa
gestora: a recusa em cumprir  as  orientações  publicamente  assumidas  pelo
Director  Geral   de   Saúde,   a   não   reintegração   dos   profissionais
arbitrariamente despedidos, o recurso à mentira para  enganar  os  deputados
que visitavam o serviço e, por último, a utilização de uma carta falsa  como
pretexto  para  a  instauração  de  um  processo  disciplinar   contra   uma
profissional, cujo conteúdo atinge a  sua  honorabilidade  e  a  do  próprio
Director Geral de Saúde.

Todos estes factos evidenciam que a empresa em questão - LCS, SA -  não  tem
condições  para  continuar  a  gerir  um  serviço  público  de  tão  elevada
importância para os cidadãos. O Ministério da Saúde tem mantido  uma  grande
ambiguidade, à medida que a situação se deteriora. É incompreensível  que  o
Ministério da Saúde permita o prolongamento da situação e  não  ponha  termo
ao contrato de gestão que assinou com a LCS, SA. O  governo  deve  rescindir
esta parceria público-privada e a  Linha  Saúde  24  deve  ser  administrada
directamente pelo ministério.

A credibilidade das instituições públicas  e  a  qualidade  do  serviço  que
prestam exigem que o governo ponha ponto final numa situação que se  arrasta
há mais de seis meses.

Em Outubro de 2008, oito  dos  onze  supervisores  da  S24  endereçaram  uma
carta, à Ministra da Saúde, denunciando o  «caos  organizativo»  em  que  se
encontra este serviço de utilidade pública.

Estes profissionais enumeraram  inúmeras  irregularidades,  nomeadamente  no
que concerne à excessiva carga burocrática que  envolve  o  atendimento  dos
utentes,  e  que  inclui   questionários   manifestamente   redundantes,   à
incompreensibilidade de muitas das perguntas protocoladas e à má  utilização
dos algoritmos (ferramenta informática) de triagem e avaliação de sintomas.

Segundo os profissionais, o  próprio  processo  de  atendimento  é  alterado
diariamente,  sendo  que  destas  alterações  resulta,   muitas   vezes,   a
transferência  desnecessária  de  chamadas  para  o  Instituto  Nacional  de
Emergência Médica (INEM), apenas para aumentar a facturação e os  lucros  da
empresa gestora da Linha.

Todas estas deficiências acontecem, segundo estes profissionais, sem  que  a
direcção clínica intervenha e solucione os problemas.

Na carta enviada à Ministra da Saúde, os oito supervisores queixam-se  ainda
da perseguição, por parte da LCS, a que têm sido sujeitos,  em  consequência
da providência cautelar que interpuseram no Tribunal de Trabalho.

As denúncias apresentadas pelos  oito  supervisores  são  corroboradas  pela
carta  dos  enfermeiros  do  Centro  de  Atendimento  de  Lisboa   da   S24,
endereçada, a 27 de Novembro de 2008, à Ministra da  Saúde,  que  revela  as
más condições de trabalho, o ambiente de medo e as injustiças  cometidas  na
S24.

Às participações já apresentadas, somou-se a denúncia  da  contratação,  por
parte da LCS, de enfermeiros a recibo verde.

Até ao presente, a posição do Ministério da Saúde é de  grande  ambiguidade.
Não obstante o Director Geral de Saúde referir,  a  11  de  Janeiro,  que  a
qualidade do serviço podia ser afectada pela turbulência laboral, e  admitir
a  substituição  da  administração,  elogiando  o  trabalho   exemplar   dos
enfermeiros, a Ministra da Saúde,  a  28  Janeiro,  declarou  não  existirem
motivos  para  não  renovar  contrato  de  concessão   com   a   LCS.   Mais
recentemente, o Secretário de  Estado  da  Saúde,  Manuel  Pizarro,  admitiu
exactamente o contrário.

Quanto à questão laboral, e ao contrário do afirmado pela  administração  da
empresa gestora - nomeadamente aos deputados que  visitaram  a  Linha  Saúde
24, a maior parte dos  enfermeiros  despedidos  não  foram  reintegrados.  A
empresa fez tábua rasa das instruções publicamente assumidas  pelo  Director
Geral de  Saúde.  Mais  grave  ainda,  a  empresa  instaurou  novo  processo
disciplinar  à  enfermeira  supervisora  que   entretanto   fora   suspensa,
invocando uma carta falsa que, supostamente, teria sido enviada  por  aquela
enfermeira ao Director Geral  de  Saúde,  Francisco  George,  e  na  qual  é
referido um  acordo  entre  ambos,  destinado  a  facilitar  a  rescisão  do
contrato com a empresa gestora e o controlo da Linha pela DGS.

A existência  e  utilização  de  processos  deste  tipo  -  falsificação  de
assinaturas, carta forjada e enviada para um jornal diário - atestam  bem  a
degradação da situação que se vive na Linha Saúde 24.

A Linha Saúde 24 é uma parceria  público-privada.  À  semelhança  de  outros
casos,  tem-se  traduzido  na  má  gestão  de  equipamentos   públicos,   na
degradação da qualidade  dos  serviços,  do  ambiente  e  das  condições  de
trabalho dos profissionais, e  no  agravamento  dos  custos  para  o  erário
público.

A Linha S24, entidade pública na área da saúde, «deverá  contribuir  para  a
Prestação de Cuidados de Saúde integralmente focados no  Cidadão»  (in  site
www.saude24.pt), pelo que o interesse do  utente  deverá  ser  a  prioridade
inequívoca sobre qualquer outro interesse.

    Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da
República, reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo:

- A rescisão do contrato de concessão com a  LCS  -  Linha  de  Cuidados  de
Saúde, SA no que concerne à gestão da Linha Saúde 24 (S24);

- A gestão exclusivamente pública da Linha Saúde 24 (S24) no âmbito do SNS.



                 Palácio de São Bento, 25 de Março de 2009.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



[pic][pic]

