
                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 457/XI/2.ª






   RECOMENDA AO GOVERNO A RENEGOCIAÇÃO IMEDIATA DOS CONTRATOS DE PARCERIAS
 PÚBLICO-PRIVADAS COM CRITÉRIOS DE INTERESSE PÚBLICO E A SUSPENSÃO DE NOVOS
                                  ENCARGOS



Em 2008, os encargos com as PPP ascendiam a  50  mil  milhões  de  euros,  o
equivalente a metade da Dívida da  Administração  Pública  e  um  quarto  da
Dívida Pública Total Consolidada.

O recurso massivo a este tipo de contratualização por  parte  de  sucessivos
governos a partir dos anos 90  transformou  Portugal  no  país  europeu  com
maior percentagem de investimento em PPP, quer em relação ao  PIB,  quer  em
relação ao  Orçamento  do  Estado.  Actualmente,  o  Estado  português  está
comprometido com mais de oito dezenas de PPP.

Estas responsabilidades e compromissos financeiros são rendas  blindadas  do
ponto  de  visto  dos  privados,  sempre  renegociáveis  em  nome  dos  seus
interesses, mas nunca do ponto de vista do Estado. Correspondem  a  decisões
políticas que, pela sua generalização, se inscrevem numa cultura de  governo
inaceitável do  ponto  de  vista  democrático.  De  que  mandato  dispõe  um
ministro  para  comprometer  financeiramente  o  Estado  português  com   um
contrato rentista até ao fim da vida dos seus netos? Pois é isso  mesmo  que
está em causa, quando se verifica que concessões como a da barragem  de  Foz
Tua, assinada com a EDP, expiram em 2073.

É hoje claro que as parcerias com privados para a  construção  e  gestão  de
infra-estruturas públicas constituem um rentável  negócio  para  estes,  com
graves custos para o erário público e para os contribuintes.

Às renegociações, desastrosas para  o  erário  público,  acrescem  ainda  os
valores despendidos com recurso a consultadorias externas para a  negociação
dos contratos de parceria. A título de exemplo, refira-se o caso das PPP  na
área da saúde em que, apenas em estudos e pareceres externos,  foram  gastos
cerca de 20 milhões de euros. De  resto,  são  bem  conhecidas  as  práticas
facilitistas e obscuras que  dominam  a  contratação  de  consultorias  pela
parte de entidades públicas no nosso país. Segundo um inquérito do  Tribunal
de Contas a 69 empresas públicas, foram adjudicadas em 2007 por empresas  do
Estado 1070 encomendas a empresas consultoria, no valor de  100  milhões  de
euros. 40 milhões foram adjudicados por empresas tuteladas pelo  MOPTC.  70%
foram-no por ajuste directo e, destas, em  menos  de  3%  foram  consultados
mais que um prestador de serviços.

Renegociação: mais encargos para o público e mais lucro para o privado

Ao mesmo tempo, são obscuras as  metodologias  de  apuramento  dos  encargos
para o Estado,  bem  como  das  condições  de  renegociação  dos  contratos,
compensações e indemnizações, o que coloca as PPP no centro  da  questão  da
transparência das contas públicas em Portugal.

Desde 1992 que a esmagadora maioria dos contratos  de  PPP  foi  objecto  de
renegociação e de subsequentes processos de  equilíbrio  financeiro,  sempre
com acréscimo de encargos para o Estado. Com efeito, ao  longo  dos  últimos
anos, vários  projectos  inicialmente  apresentados  como  auto-sustentáveis
financeiramente - como as concessões da  Lusoponte  ou  da  Fertagus,  ambas
lançadas na opinião pública como opções de "custo  zero"  -  deram  lugar  a
sobre-rendas pagas pelo Estado, muito para além dos  benefícios  decorrentes
da exploração do serviço ou infra-estrutura objecto do contrato.

A Lusoponte tem  hoje  na  Mota  Engil  o  seu  principal  accionista.  Esta
concessão  já  vai  na   sétima   alteração   ao   contrato   inicial.   Nas
renegociações, a mais importante das quais resultante  da  absoluta  incúria
do governo PSD da época, ao prever  e  contratualizar  tarifários  idênticos
nas duas travessias, o Estado abriu mão do volume de tráfego como  limite  à
concessão (2250 milhões de travessias), o  que  resultará  numa  prorrogação
efectiva do contrato por mais 7 a 11 anos. Esta prorrogação representa  para
a Lusoponte um encaixe bruto na ordem dos 560  milhões  de  euros  a  preços
constantes. Somando a este valor uma compensação directa de  250  milhões  e
mais  100  milhões  pela  dispensa  de  comparticipação  da   Lusoponte   na
manutenção da ponte  25  de  Abril,  obtemos  os  contornos  de  um  negócio
ruinoso, conduzido a partir do governo de Portugal por  quem  hoje  gere  os
benefícios privados obtidos pelos accionistas  da  Lusoponte.  Apesar  de  o
Estado assegurar à Mota-Engil um investimento com riscos reduzidos  face  ao
contrato inicial, mantém-se inalterada a sua taxa interna  de  rentabilidade
accionista (11,43%).

A má gestão pelos responsáveis  do  Estado  tem  redundado  em  sistemáticas
derrapagens financeiras nas PPP. O Estado tem garantido a  renegociação  dos
contratos a favor  do  concessionário  por  não  salvaguardar  à  partida  o
interesse público em  questões  elementares  de  ordem  técnica  (prazos  de
licenciamentos, aprovações ambientais, etc).

Acresce que, contrariamente ao que é normal na contratualização e gestão  de
PPP noutros países, o Estado  português  assume  riscos  de  construção,  de
procura, de estrutura, financeiros e de  negócio  que,  pela  sua  natureza,
deveriam   ser   imputados   à   entidade    concessionária    privada.    A
contratualização de PPP em Portugal assume assim uma natureza  absolutamente
rentista, com a  acumulação  de  vantagem  privada  assegurada  pelo  Estado
contra o interesse público.

Os riscos normais de operação - como  a  diminuição  da  utilização  de  uma
linha férrea, ou as consequências de uma crise financeira -  são,  pela  sua
natureza, tipicamente privados. No entanto, este tipo de abuso e  espoliação
dos recursos  públicos  é  sistematicamente  atribuído  a  falhas  da  parte
pública nos termos inicialmente contratualizados. É sobre  esta  negligência
do Estado português que os grupos e consórcios têm  imputado  ao  Estado  os
custos resultantes de riscos que, à  luz  do  senso  comum  e  das  práticas
internacionais, seriam privados.

Também  as  modificações  unilaterais  introduzidas   pelos   governos   nos
contratos iniciais (modificações  de  tarifários,  alterações  de  traçados,
mitigação de impactos ambientais, etc.) têm-se tornado  pretextos  preciosos
para renegociações contratuais altamente penalizantes para o Estado.

Uma importante parte  das  renegociações  passou  a  ser  feita  por  ajuste
directo,  sem  que  o  Estado  garantisse  a  negociação   dos   níveis   de
rentabilidade para os parceiros privados, em muitos casos exagerados para  o
nível de risco assumido.

Em 31 de  Dezembro  passado  terminou  o  contrato  com  a  Fertagus  (Grupo
Barraqueiro). Três dias  antes,  foi  activada  uma  cláusula  de  renovação
automática, sem concurso, até  2019.  Para  anular  a  providência  cautelar
interposta pela Transdev, o Estado alegou que 86 mil  pessoas  ficariam  sem
transporte caso a decisão do  tribunal  se  mantivesse.  Meses  depois,  aos
protestos da Transdev perante  a  renovação  sem  concurso  da  concessão  à
Fertagus, respondeu o MOPTC, em nota oficial: "um novo  contrato  conduziria
à renegociação da concessão com  a  entrada  em  funcionamento  da  terceira
travessia do Tejo, o que implicaria um processo de  reequilíbrio  financeiro
indesejável". Esta parceria, assinada em 1999, por  um  prazo  de  11  anos,
derrapou  já  114  milhões,  repartidos   entre   compensações,   taxas   de
utilização, prestação de serviços e custos de renegociação do contrato.

Outra concessão ao mesmo grupo Barraqueiro, a do Metro Sul  do  Tejo,  é  um
caso de má gestão e de estatização  do  risco.  Com  um  tráfego  abaixo  de
metade dos 80 mil  passageiros  previsto  em  contrato,  a  Fertagus  (grupo
Barraqueiro) tem reclamado e recebido  pesadas  indemnizações  compesatórias
que contribuem grandemente para uma derrapagem financeira  de  cerca  de  80
milhões de euros.

Sombras sobre renegociações e encargos futuros

Segundo a Lei  de  Enquadramento  Orçamental,  é  dever  do  Ministério  das
Finanças incluir na proposta de Orçamento do Estado  informações  detalhadas
relativamente às PPP em curso, bem como o limite máximo  de  compromissos  a
assumir com contratos de prestação de serviços em  regime  de  financiamento
privado ou sob a forma de PPP.

Mas, contra a lei de enquadramento, os Orçamentos do Estado têm  apresentado
estimativas  incoerentes  sobre  os  encargos  com  as  PPP,  não  incluindo
encargos com projectos a  lançar  ou  encargos  adicionais  resultantes  dos
chamados processos de "reequilíbrio financeiro" das PPP em curso.  De  igual
forma, também as metodologias de apuramento dos encargos com  as  PPP  e  os
termos de renegociação dos contratos não  tem  sido  objecto  de  divulgação
pública suficiente.

O Orçamento de Estado para 2011 revela a atitude  leonina  destes  grupos  e
dos seus financiadores na negociação  com  Estado.  De  facto,  o  Orçamento
prevê o pagamento  pelo  Estado,  em  2011,  de  587  milhões  à  banca  por
"reequilíbrios financeiros" acordados em  2006  e  2008  com  os  sindicatos
financiadores de duas concessões rodoviárias, a concessão Norte  (da  Aenor:
consórcio Mota Engil/BES,  financiado  pelo  BES,  CGD  e  BCP)  e  da  Scut
Interior Norte (da Norscut, consórcio liderado pela Sonae e financiado  pelo
BCP). No primeiro caso, trata-se de 216 milhões  de  euros  pelo  atraso  na
conclusão da operação da Concessão Norte; no caso da  Scut  Interior  Norte,
está em causa uma compensação  de  320  milhões  pelo  chumbo  ambiental  ao
traçado da A24, para proteger os lobos de Trás-os-Montes. A recusa da  banca
- parte dela envolvida em consórcios concessionários de PPP - em  renegociar
com o Estado os prazos destes pagamentos é justificada com  alegações  sobre
dificuldades da crise financeira, mas contrasta  com  os  lucros  declarados
pelo sector e com  a  decisão  de  distribuir  dividendos  aos  accionistas,
tomada por algumas destas instituições. Num ano  de  especiais  dificuldades
para as  finanças  públicas,  esta  intransigência  pela  parte  dos  grupos
financeiros e a passividade do negociador público tornam-se  chocantes  para
todos aqueles a quem têm sido, não só pedidos,  mas  efectivamente  impostos
duros sacrifícios.

Está  à  vista  a  agressividade  dos  grupos  rentistas,   mas   igualmente
preocupante é o descontrolo e a imprevisibilidade sobre a real dimensão  dos
compromissos públicos em PPP. De acordo com o boletim informativo das PPP  e
concessões da Direcção-Geral do Tesouro e  Finanças  publicado  no  terceiro
trimestre de 2010,  o  saldo  previsto  para  2011  nas  PPP  rodoviárias  é
negativo em mais de 1157 milhões. Ora, dois meses antes destes  dados  serem
públicos, o relatório do Orçamento de Estado colocava este  mesmo  valor  em
470  milhões.  Como  se  explica  este  súbito  acréscimo  de  700   milhões
negativos?

Esta exorbitante disparidade de valores é demonstrativa  do  descontrolo  do
governo sobre o conjunto de PPP rodoviárias e dos custos da  sua  integração
em  regime  de  subconcessão  no  âmbito  da  empresa  pública  Estradas  de
Portugal. A  renegociação  aberta  nesse  contexto  surpreende  a  todos  os
títulos. É uma negociação que antes de ser já o era. A  alteração  do  valor
das propostas a concurso, sob a alegação de mudanças na conjuntura (a  crise
financeira internacional)  teve  lugar  ainda  durante  a  segunda  fase  de
concurso,  depois  de  seleccionados   concorrentes   com   propostas   mais
competitivas. Foi o que aconteceu com as concessões Transmontana (Soares  da
Costa), Douro Interior  (Mota  Engil),  Baixo  Alentejo  e  Algarve  Litoral
(Edifer), Litoral Oeste e Baixo Tejo (Brisa). A meio do concurso,  o  Estado
aceitou as alegações dos  grupos  económicos  e  incorporou  esse  risco  de
conjuntura contra todas as regras do  próprio  concurso  -  num  agravamento
total às propostas finais na casa dos 700  milhões;  os  grupos  económicos,
aliviados, mantiveram asseguradas as suas  taxas  de  rentabilidade,  rendas
fixas que o Estado paga agora pela "disponibilidade da  infraestrutura";  os
contribuintes, que já suportam as transferências do Estado para  a  Estradas
de Portugal e que já tinham sobre si a chamada contribuição  para  o  sector
rodoviário, adicional de Imposto sobre os Produtos Petrolíferos a  favor  da
Estradas de  Portugal,  vêem-se,  no  caso  dos  utilizadores  destas  auto-
estradas, triplamente tributados, através do pagamento das novas  portagens,
contra todas as promessas do governo.

A  "contabilidade  criativa"  dos   valores   associados   às   PPP   tem-se
multiplicado, sem  explicações  credíveis  para  sucessivas  alterações  nos
valores, de Orçamento para Orçamento, tal como já várias vezes  denunciou  o
Tribunal de Contas.

PPP na Saúde: uma década perdida na modernização da rede hospitalar

O cenário no sector da Saúde não é mais animador. As PPP para  a  construção
de hospitais iniciam-se em 2001, com o anúncio da  primeira  vaga  de  cinco
hospitais a construir e gerir neste regime.  No  ano  seguinte,  mais  cinco
hospitais são anunciados, igualmente em PPP.  Em  2003,  previa-se  que  até
final de 2006, estivessem lançados todos estes 10 concursos  públicos  e  os
primeiros quatro hospitais em construção.

Esta previsão falhou rotundamente. Em 2006, além de  nenhum  concurso  estar
concluído, o  próprio  programa  de  construção  de  hospitais  em  PPP  foi
alterado pelo governo em funções. Foi  preciso  esperar  por  2008  para  se
iniciar a construção do primeiro destes 10 hospitais, o de Cascais, aliás  o
único destes 10  hospitais  PPP  que,  uma  década  depois  do  arranque  do
processo, foi construído e está em funcionamento.

Para trás, ficaram mais de 20 milhões de euros gastos em pareceres,  estudos
e projectos, pagos generosamente pelo Estado às mais  diversas  consultoras,
revelando a inutilidade e incompetência da  estrutura  de  missão  Parcerias
Saúde  criada  pelo  Ministério  da  Saúde  em  2001  e  cuja  extinção  foi
recentemente anunciada pelo actual governo. Para a frente, para os  próximos
30 anos, ficam mais de 8 mil milhões de euros de  encargos  para  as  contas
públicas.

Esta  década  perdida  revela  a  falência  das  PPP  como  solução  para  a
modernização do parque hospitalar do SNS  em  todos  os  domínios,  desde  o
planeamento  até  ao  seu  funcionamento.  O  Hospital   de   Cascais   está
sobrelotado e ainda não tem um ano  de  actividade.  Mas  as  PPP  revelaram
sobretudo a incapacidade da gestão privada em  respeitar  e  aplicar  nesses
hospitais públicos os princípios porque se rege o SNS. O  novo  hospital  de
Cascais e a gestão privada do actual - e do  futuro  -  Hospital  de  Braga,
replicam as más práticas, os processos  enviesados  e  a  secundarização  do
interesse público,  flagrantemente  registados  no  Hospital  Amadora-Sintra
enquanto foi gerido pelo grupo Mello e que conduziram, em  2008,  à  decisão
do governo em pôr termo à gestão privada daquele hospital.

O  Governo  esqueceu  rapidamente  a  "lição"  do  Hospital  Amadora-Sintra.
Preferiu, como prémio de consolação, distribuir o "bolo" dos  hospitais  PPP
pelos grandes grupos privados com interesses na área da saúde: Cascais  para
os HPP/CGD (450 milhões), Braga e Vila Franca de Xira para a Mello  Saúde  e
Loures para o Espírito Santo  Saúde  (578,5  milhões),  a  quem  entregou  o
projecto, a construção e a manutenção  de  instalações  e  equipamentos  mas
também a própria gestão clínica, num modelo sem paralelo em  qualquer  outro
país.

Tanto em Cascais como em Braga, depois de assinados, os contratos  foram  de
imediato alterados para  incluir  prestações  de  cuidados  de  elevadíssimo
custo que não foram incluídas  na  concessão  original,  do  que  resultaram
maiores encargos para o Estado.

O Hospital de Cascais - que não dispõe de laboratório  de  análises  nem  de
muitos outros meios auxiliares de diagnóstico e  tratamento  -  funciona  em
linha com o Hospital dos Lusíadas, unidade privada dos HPP/CGD, servindo  de
sistema de transferência de dinheiros públicos para o sector privado.

No  Hospital  de  Braga,  a  gestão  do  grupo  Mello  pretende  impor   aos
profissionais, de forma unilateral e ilegal, a  substituição  do  vínculo  à
função pública por um contrato  individual  de  trabalho  como  condição  de
passagem para o novo hospital. E a contenção da despesa é feita à  custa  de
cortes mesquinhos nas condições  de  bem-estar  dos  doentes,  da  troca  de
medicamentos e  terapêuticas  prescritas  pelos  médicos  e  na  redução  do
pessoal de serviço.

Apesar de estar a gerir o Hospital de Braga apenas  há  ano  e  meio  e  das
insuficiências da fiscalização do Estado deste tipo de  contratos,  a  Mello
Saúde já foi multada duas vezes: uma, por falta aos  deveres  de  informação
ao Estado e, outra, por transferência indevida de doentes para hospitais  do
Porto.

Apesar dos sucessivos  problemas  registados  nos  hospitais  de  Cascais  e
Braga, o governo mantém o mesmo modelo -  construção  e  gestão  privadas  -
para os futuros hospitais de Loures e Vila Franca  de  Xira,  concursos  que
podia ter anulado ou extinguido à luz do que  está  estabelecido  no  regime
jurídico das PPP, o qual  também  podia  ter  sido  aplicado  aos  casos  de
Cascais e Braga. Nenhum imperativo contratual obrigava o  governo  a  manter
qualquer uma destas parcerias.

Relativamente aos outros hospitais com construção prevista em regime de  PPP
- Algarve, Lisboa  Central,  Margem  Sul/Seixal,  Évora,  Gaia  e  Póvoa  do
Varzim/Vila do Conde - predomina o atraso  nos  processos,  seja  porque  as
propostas  das  construtoras  excedem  o  limite  definido  pelo  comparador
público, seja pela interposição de recursos ou impugnações, seja  ainda  por
desinteresse ou negligência do governo.

Esta década que nos separa do início das PPP no sector  da  Saúde  evidencia
de forma incontestável que o  modelo  de  construção  privada,  com  ou  sem
gestão incluída, não constitui uma alternativa ao  investimento  directo  do
Estado. As PPP são mais  demoradas,  mais  dispendiosas,  mais  difíceis  de
gerir, mais avessas à fiscalização e  inadaptadas  aos  princípios  do  SNS.
Foram 10 anos perdidos na modernização da rede hospitalar do SNS.

Renegociação: a vez do interesse público

Constatando-se que esta dívida  transgeracional  não  pára  de  se  agravar,
sempre com vantagem para os grupos rentistas, a realidade dos prejuízos  com
a contratualização e  gestão  das  PPP  torna  urgente  a  implementação  de
medidas com vista à renegociação e fiscalização, não só dos novos  contratos
ainda não implementados, como também daqueles em vigor.

Atendendo  ao  exposto,  e  ao  abrigo   das   disposições   regimentais   e
constitucionais aplicáveis, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda  propõe
que a Assembleia da República recomende ao Governo:

   1. A renegociação imediata dos actuais contratos resultantes de PPP cujos
      encargos e  riscos  se  revelem  manifestamente  desproporcionados  em
      detrimento da posição do Estado;

   2. A renegociação dos actuais contratos deverá ser efectuada  de  modo  a
      adequar as taxas internas de rentabilidade à média dos juros da divida
      pública relativos ao exercício orçamental anterior;

   3. No caso das parcerias hospitalares, a renegociação das  que  estão  em
      curso - Cascais, Braga, Loures e Vila Franca de Xira - deve  ter  como
      finalidade devolver ao Estado  a  gestão  clínica  do  estabelecimento
      hospitalar; devem  ainda  ser  extintas  as  parcerias  que  estão  em
      preparação,  assumindo  directamente  o  Estado  o   investimento,   a
      construção e a gestão;

   4. A fiscalização permanente dos contratos existentes, por intermédio  de
      um fiscal designado pelo Tribunal de Contas;

   5. A definição concreta dos limites à renegociação de contratos de PPP já
      realizados, impedindo alterações arbitrárias à matriz  de  riscos  dos
      contratos;

   6. A submissão  a  visto  prévio  do  Tribunal  de  Contas  de  todas  as
      renegociações e  alterações  relevantes  aos  contratos  de  concessão
      resultantes de PPP;

   7. A suspensão de todos os processos em curso para a contratação de novas
      PPP.



                Assembleia da República, 15 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


