
                              Grupo Parlamentar

                       Projecto de Resolução n.º 440/X


   Recomenda ao Governo que altere as regras da atribuição do Subsídio de
    Desemprego, introduzindo uma maior justiça social em momento de crise

O agravamento da crise económica e  financeira  tem  contagiado  a  economia
real, gerando desemprego, pobreza e exclusão social.
Num momento em que  seria  necessário  promover  medidas  para  aumentar  as
ajudas sociais para as pessoas  com  maiores  fragilidades,  o  Governo  tem
demonstrado uma enorme insensibilidade e  falta  de  decisão  política  para
enfrentar a degradação das condições económicas e sociais.
O desemprego começa a atingir níveis dramáticos. No final de  2008,  existia
meio milhão de desempregados. Em Janeiro deste  ano,  perderam  já  os  seus
postos de trabalho mais 70.334 pessoas, segundo os  dados  do  Instituto  do
Emprego e Formação Profissional (IEFP).
A entrada em vigor do novo Código do Trabalho potencia as  práticas  ilegais
e criminais, que se têm vindo a verificar nos despedimentos colectivos,  que
aumentaram 54% em 2008, no aumento  em  67%  das  falências  de  empresas  -
muitas delas fraudulentas - e  na  triplicação  do  recurso  ao  lay-off.  O
Governo e a ACT - Autoridade para  as  Condições  de  Trabalho  -  confirmam
essas práticas ilícitas, mas nada fazem.
É absolutamente inaceitável  que  o  Governo  compactue  com  empresas  que,
recebendo  apoios  financeiros  do  Estado,  não  demonstram  o  mínimo   de
responsabilidade e preocupações sociais.
Há muitos casos concretos e recentes: a ECCO LET -  Indústria  Calçado,  que
vai deslocar a sua produção,  tendo  como  resultado  o  desemprego  de  177
trabalhadores; a Renault CACIA, que recebeu 28,8 milhões  de  euros  para  a
criação  de  100  postos  de  trabalho  e  já  despediu   30   trabalhadores
contratados a termo e mais de 85 trabalhadores têm o seu futuro ameaçado;  a
multinacional TYCO Évora, que recebeu 23,4 milhões de euros para criação  de
5 postos de trabalho, para depois tentar suspender o contrato a mais de  500
trabalhadores, acabando por  concretizar  o  lay-off  a  346  trabalhadores,
acrescendo que esta empresa está a seleccionar os trabalhadores à margem  do
estabelecido na lei; a  SAINT-GOBAIN  a  quem  foram  atribuídos  benefícios
fiscais, em sede de IRC e cuja administração decidiu, no entanto,  suspender
os contratos de trabalho de 73 trabalhadores.
Mas,  sem  dúvida,  que  a  situação  mais  escandalosa  é  o  «despedimento
colectivo preventivo» de 193 trabalhadores da Corticeira Amorim  -  a  maior
exportadora mundial - que pertence ao homem mais rico  de  Portugal  e  teve
6,15 milhões de euros de lucro no ano de 2008.
O desemprego e a precariedade têm vindo  a  aumentar,  mas  verifica-se  uma
redução do apoio aos desempregados, por força da  aplicação  do  Decreto-Lei
220/2006, de 3 de Novembro, que alterou a legislação  sobre  o  subsídio  de
desemprego, verificando-se uma  clara  diminuição  desta  protecção  social,
colocando-os numa situação de grande vulnerabilidade.
Neste momento, mais de 40% dos  desempregados  não  têm  qualquer  protecção
social, número que aumenta para 55%,  se  tivermos  em  conta  o  desemprego
efectivo. Entre 2006 e 2008, o número de desempregados  a  receber  subsídio
diminuiu em 30.000.
Sublinhe-se que as novas regras têm vindo a penalizar em  especial  os  mais
jovens, que são os mais atingidos pelo trabalho precário de  curta  duração,
o que retira a esses  trabalhadores  o  direito  a  receber  o  subsídio  de
desemprego, quando estão desempregados.
Como consequência, se esta situação não for alterada,  a  miséria  entre  os
desempregados vai aumentar ainda mais, num momento em que  se  prevê  que  o
exército dos desempregados  deverá  crescer  exponencialmente  em  2009,  de
acordo com a generalidade das previsões.
Urge, portanto, alterar a lei do subsídio de desemprego, de forma a  alargar
a protecção social nesta eventualidade e promover uma maior justiça social.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, delibera recomendar ao Governo a alteração  das  regras
da atribuição do Subsídio de  Desemprego,  introduzindo  uma  maior  justiça
social em momento de crise, nos seguintes termos:

1 - Diminuir o prazo de garantia para atribuição do subsídio de  desemprego,
passando a ser  de  180  dias  de  trabalho  por  conta  de  outrem,  com  o
correspondente  registo  de  remunerações,   num   período   de   12   meses
imediatamente anterior à data do desemprego;

2 - Diminuir o prazo de garantia  para  atribuição  do  subsídio  social  de
desemprego passando a ser de 90 dias de trabalho por conta de outrem, com  o
correspondente  registo  de   remunerações,   num   período   de   8   meses
imediatamente anterior à data do desemprego;

3 - Assegurar que os períodos de registo de remunerações relevantes  para  o
preenchimento de um prazo  de  garantia  com  atribuição  de  prestações  de
desemprego sejam considerados para efeitos de  prazo  de  garantia  em  nova
situação de desemprego;

4 - Alterar o montante diário do subsídio de desemprego, passando o mesmo  a
ser igual a 70% da remuneração de referência e calculado na base de 30  dias
por mês;
5 - Prever que, quando  no  agregado  familiar  se  verifique  o  desemprego
simultâneo de dois dos seus membros, o  subsídio  mensal  de  desemprego  de
cada uma dessas pessoas desempregadas passe a ser aumentado em 20%;
6 - Alargar o período de concessão das prestações de desemprego,  garantindo
que o período de concessão do subsídio de desemprego e  do  subsídio  social
de desemprego inicial seja estabelecido em função da idade do  beneficiário,
na determinação do período de concessão  e  nos  acréscimos,  nos  seguintes
termos:
a) 360 dias, com acréscimo de 30 dias por cada cinco  anos  com  registo  de
remunerações, para os beneficiários com idade inferior a 30 anos;
b) 540 dias, com acréscimo de  30  dias  por  cada  5  anos  de  registo  de
remunerações nos últimos 20 anos para os beneficiários com  idade  igual  ou
superior a 30 anos e inferior a 40 anos;
c) 720 dias, com acréscimo de  30  dias  por  cada  5  anos  de  registo  de
remunerações nos últimos 20 anos para os beneficiários com  idade  igual  ou
superior a 40 anos e inferior a 45 anos;
d) 900 dias, com acréscimo de  60  dias  por  cada  5  anos  de  registo  de
remunerações nos últimos 20 anos para os beneficiários com idade superior  a
45 anos.
7- Alterar o actual período de concessão de subsídio  social  de  desemprego
quando atribuído subsequentemente ao subsídio de  desemprego  para  80%  dos
períodos fixados  para  o  subsídio  de  desemprego  e  subsídio  social  de
desemprego inicial.

Assembleia da República, 10 de Março de 2009

                         As Deputadas e os Deputados
                  do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda
