


                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 487/XII/2.ª





  RECOMENDA A URGENTE ABERTURA DOS CONCURSOS PARA FINANCIAMENTO AO CINEMA E
                             AUDIOVISUAL DO ICA



A  Lei  nº55/2012  de  6  de  setembro  aprovou  aquilo  que  se  tornou  um
compromisso  do  executivo  para  com  o  setor  do  cinema  e  audiovisual,
estabelecendo um novo quadro de financiamento  de  produção  cinematográfica
que, em 2011 e ao arrepio de todas  as  leis  e  obrigações  do  Estado,  se
encontrava em total desgoverno e sem qualquer financiamento.

A Lei chegou tarde e só chegou quando a contestação de todo o setor  colocou
o Governo numa posição insustentável. E todo o processo de  aprovação  desta
lei foi depois submetido a uma pressão constante  do  executivo,  acelerando
os trabalhos parlamentares de modo, segundo o próprio Secretário  de  Estado
da Cultura, a garantir que ainda em 2012  abririam  os  novos  concursos  de
apoio ao cinema e audiovisual através do ICA.

Perante isto não  foi  sem  algum  espanto  da  oposição  que,  em  sede  de
especialidade, a maioria PSD/CDS apresentou uma alteração à proposta de  lei
que protela a aplicação das novas taxas, contrariando a  promessa  feita  ao
setor de angariação de novas  receitas  no  curto  prazo.  E  os  adiamentos
continuam  a  suceder-se:  não  só  não  foi   ainda   apresentada   nenhuma
regulamentação à Lei nº55/2012, nem sequer debatidas propostas com o  setor,
como nem a tutela nem o ICA se pronunciaram sobre a promessa do  Governo  de
abrir concursos ainda este ano.

Não  tendo  existido  qualquer  medida  concreta  para  o   lançamento   dos
concursos, a indefinição mantém-se e, com ela, a ameaça de o nosso país  não
ter qualquer produção cinematográfica nos próximos anos.

Os incumprimentos do ICA põem em  causa  a  tarefa  fundamental  do  Estado,
definida constitucionalmente, de garantir o acesso das populações à  cultura
e de promover a criação artística.  Está  em  causa  o  tecido  profissional
artístico em Portugal mas também, e muito especialmente, a oferta  cultural,
a vida cultural, em  todo  o  país.  A  Assembleia  da  República  não  pode
assistir em silêncio à asfixia da cultura em Portugal.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Sejam imediatamente  abertos  os  procedimentos  de  concurso  do  ICA  para
financiamento à produção cinematográfica e  audiovisual,  conforme  previsto
na legislação em vigor.




               Assembleia da República, 18 de outubro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                           -----------------------
                                      1





