

                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 494/XI/2.ª







 RECOMENDA A SUSPENSÃO E REVISÃO DO PLANO DE ORDENAMENTO DO PARQUE NACIONAL
                               DA PENEDA GERÊS




No passado dia 4 de Fevereiro foi publicado, em Diário da República, o  novo
Plano de Ordenamento do Parque Nacional da Peneda  Gerês,  na  sequência  da
Resolução do Conselho de Ministros n.º 11-A/2011.

Este Plano tem gerado  grande  descontentamento  por  parte  das  populações
locais e dos autarcas com competências na gestão deste território.

Não só o Plano apresenta várias incoerências ao longo  dos  seus  artigos  e
alíneas, como introduz  um  conjunto  de  restrições  e  condicionantes  que
penalizam as populações e as actividades tradicionais, como a agricultura  e
pastorícia extensivas, a apicultura ou  a  recolha  de  frutos  e  cogumelos
silvestres, sem qualquer justificação do ponto de vista conservacionista.

Incompreensível é a definição introduzida  de  «Residente»,  considerando  o
propósito anunciado na exposição de motivos sobre a  aplicação  de  "regimes
de diferenciação positiva", quando  exclui  do  acesso  ao  Parque  os  seus
naturais, muitas pessoas que  aí  têm  terrenos  e  desenvolvem  actividades
tradicionais desde  há  muito,  chegando  mesmo  ao  absurdo  de  dividir  a
população de freguesias entre os que tiveram a  sorte  de  ser  considerados
«residentes» e os que não tiveram a mesma sorte. Ainda menos  se  compreende
quando a documentação colocada em consulta pública tinha uma  definição  que
era consensual e nunca foi um ponto de debate.

Para um conjunto de actividades são exigidas  autorizações  e  pareceres  ao
ICNB, colocando muitas dificuldades às  populações  locais,  como  se  viver
numa  área  protegida  implicasse  uma  penalização,  atraiçoando  de  forma
grosseira a manutenção de uma relação de confiança e  de  parceria  entre  a
gestão pública do Parque e os seus guardiões naturais,  que  são  as  gentes
que o habitam e ali desenvolvem as suas actividades.

Com  este  Plano,  as  actividades  tradicionais,  elemento  fundamental  de
identidade  local,  sobrevivência  das  populações   e   caracterização   da
paisagem, e até de  protecção  e  promoção,  terão  muitas  dificuldades  em
manter-se,  o  que  vai  afectar  negativamente  o  desenvolvimento   local,
acelerar o  despovoamento,  acentuar  dramaticamente  a  crise  económica  e
social já existente e  agravar  as  condições  de  vida  das  populações  do
Parque.

Este excesso de actos administrativos parece ser  mais  uma  motivação  para
aplicar taxas às populações e,  assim,  financiar  um  ICNB  cada  vez  mais
debilitado e incapaz de realizar as actividades  mais  simples  na  área  do
Parque, como sejam a vigilância ou a limpeza dos caminhos rurais.

Além disso, este Plano não apresenta  qualquer  programação  para  apoiar  o
desenvolvimento das economias  locais  aproveitando  as  riquezas  naturais,
paisagísticas e patrimoniais desta área  protegida  em  benefício  das  suas
populações, construindo uma relação harmoniosa entre protecção  ambiental  e
actividades humanas sustentáveis.

Como refere o presidente da  Câmara  Municipal  de  Terras  de  Bouro,  "nos
objectivos formulados no documento fala-se nas populações no seu  património
e na qualidade de vida, mas ao longo do documento não há uma única medida  a
favor das populações. É devido a esta indiferença por parte do Governo e  do
ICNB que muitas aldeias do Parque Nacional apresentam  graves  problemas  de
desertificação, porque as pessoas são obrigadas a abandonar as  suas  terras
e as suas raízes familiares e culturais, pois aqui não encontram  meios  nem
respostas para uma vida com o mínimo de dignidade e bem-estar".

Estes são alguns dos exemplos que mostram como, com este  Plano,  se  perdeu
uma oportunidade para o Parque se conciliar com as populações, que ao  longo
dos anos e com as suas  actividades  tradicionais  têm  contribuído  para  a
riqueza ambiental, cultural e patrimonial deste território e se sentem  cada
vez mais excluídas e desconsideradas.

Sem sustentabilidade social, este  Plano  está  a  condenar  ao  fracasso  a
viabilidade do próprio Parque, o único classificado de Nacional  em  todo  o
país. Um Parque de costas voltadas para as suas populações é um  Parque  que
falha nos seus objectivos e vê comprometido o seu futuro.

Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

1 - Suspenda e proceda à revisão do Plano de Ordenamento do Parque  Nacional
da Peneda Gerês, aprovado pela Resolução de Conselho de  Ministros  n.º  11-
A/2011;

2 - Altere a definição do conceito de «Residente», adoptando  a  que  consta
nos documentos colocados em consulta pública,  expressa  como  o  "indivíduo
natural  ou  com  habitação,  propriedade  ou  residência  profissional  nos
concelhos do Parque Transfronteiriço Gerês-Xurés";

3 - Reveja o total do Plano de Ordenamento  com  uma  efectiva  participação
pública, visando:

a) Aplicar uma efectiva discriminação positiva aos naturais, moradores  e  a
  quem desenvolve actividades tradicionais na área do Parque;

b) Promover e valorizar as actividades tradicionais  das  populações  locais
  na área do Parque, como a agricultura e pastorícia extensivas, a  recolha
  de frutos e cogumelos silvestres, a roça do mato e apanha  de  lenha,  as
  quais devem ser apoiadas pelo ICNB e não estar sujeitas à obrigatoriedade
  de pareceres e autorizações;

c) Prever perspectivas e quadros de programação de apoio ao  desenvolvimento
  das economias locais, em articulação com as autarquias,  aproveitando  as
  riquezas naturais, paisagísticas e patrimoniais do  Parque  em  benefício
  das suas populações, como seja a beneficiação de aldeias, a  promoção  de
  produtos locais, da gastronomia e das tradições culturais, o incentivo ao
  turismo sustentável associado a casas de campo e ao  agro-turismo,  entre
  outros.





                 Palácio de São Bento, 24 de Março de 2011.

              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,



