
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 405/X


   Sobre a suspensão e simplificação da avaliação do desempenho do pessoal
               docente e alteração dos mecanismos de avaliação

O processo de avaliação de desempenho do pessoal docente (ADD) tem  revelado
várias incoerências do próprio modelo e  dos  procedimentos  que  lhe  estão
subjacentes, apontados pelo CDS-PP  em  devido  tempo  nesta  Assembleia  da
República. Por esta razão já indicamos caminhos alternativos através  de  um
Projecto de Resolução, apresentado na anterior sessão legislativa.
A avaliação de desempenho tem  revelado  que  a  sua  principal  fragilidade
assenta no primeiro concurso de acesso a  professor  titular.  E  se  outras
razões não existissem para colocar em  causa  os  critérios  definidos  para
esse concurso, e muitas existem naturalmente, vêm agora ao  de  cima  razões
que  inquinam  a  execução  do  processo  de  avaliação  de  desempenho  dos
docentes, a saber:
    . O concurso para professor titular não teve em conta a implementação do
      modelo de ADD, não  assegurando  o  número  de  professores  titulares
      suficientes. É precisamente por essa razão  que  tem  sido  necessário
      nomear, apenas para o exercício de funções de  avaliador,  professores
      não titulares.
    . Mais uma vez o concurso para professor titular  não  tem  em  conta  a
      implementação do modelo  de  ADD,  pois  não  assegurou  o  número  de
      professores titulares suficientes em cada grupo disciplinar, a fim  de
      garantir uma eficaz  avaliação  da  componente  cientifico-pedagógica.
      Este facto é ainda mais grave, tendo em conta que é essa a  componente
      central da avaliação de um professor, e onde a distinção pelo  mérito,
      através das menções de Muito Bom e  Excelente,  tem  as  suas  maiores
      evidências, em termos do seu contributo para a melhoria dos resultados
      escolares.
É, assim, urgente que se pondere  cuidadosamente  sobre  os  custos  de  não
corrigir os resultados do concurso para professor titular, sob  pena  de  se
descredibilizar qualquer modelo de avaliação, que, tenha como  um  dos  seus
mais importantes pilares, a avaliação interna realizada pelos pares.

A resistência  do  Ministério  da  Educação,  em  introduzir  alterações  ao
Decreto Regulamentar nº 2/2008, de 10  de  Janeiro,  que  visem  melhorar  o
processo de  Avaliação  de  Desempenho  Docente,  adequando-o  aos  recursos
humanos existentes nas escolas, nomeadamente no que diz respeito à  escassez
de professores titulares em função do modelo preconizado, só  pode  ter  por
base uma falta de compreensão do modo de  funcionamento  das  escolas  e  as
inúmeras ocupações dos professores.
É necessário que os Agrupamentos de Escola  estejam  dotados  do  número  de
professores titulares que garantam a execução do modelo. Para  isso  tem  de
haver novo concurso de professores titulares  com  as  mesmas  condições  de
acesso garantidas no primeiro  concurso,  a  fim  de  que  este  tenha  como
objectivo reparar as injustiças que aquele  introduziu,  ao  não  premiar  o
mérito de toda uma carreira, focalizando-se apenas nos últimos sete anos  do
exercício de funções. Muita da reacção ao sistema de  avaliação  passa  pelo
não   reconhecimento   de   competências   pelos   professores    avaliados,
relativamente aos seus avaliadores.
O modelo do Governo parece cada vez mais inadequado, injusto  e  inaplicável
nas nossas escolas.  A  prova  evidente  desta  impossibilidade  prática  de
aplicação do modelo reside no facto de o Governo, em cerca de seis meses  já
o ter alterado e suspendido por duas vezes.
Reconhecemos que, embora muito  tardiamente,  o  Governo  anunciou  agora  a
simplificação do modelo de  ADD,  tal  como  foi  preconizado  pelo  CDS-PP,
acatando  algumas  das  suas  propostas.   No   entanto,   esta   previsível
simplificação é ainda muito limitada e de efeito escasso: o Governo já  teve
tempo mais que suficiente para perceber que deveria ter feito muito  melhor.

Queremos deixar claro que não nos revemos no actual modelo de  ADD.  Para  o
CDS-PP a avaliação dos docentes deve ser justa e  simples,  significando  um
estímulo à melhoria da qualidade do  seu  trabalho,  e  por  isso  deve  ser
promotora da melhoria global do sistema  educativo.  Um  modelo  deste  tipo
pressuporia  uma  verdadeira  autonomia   das   escolas,   nomeadamente   na
contratação de professores. Bem ao contrário do  que  defendemos,  o  actual
modelo de avaliação tem por finalidade essencial a gestão da  progressão  na
carreira.
Ainda assim, reconhecendo  que  estamos  a  trabalhar  sobre  um  modelo  de
avaliação,  que  nunca  será  o  nosso,  consideramos  que  a  situação   de
conflitualidade descontrolada que se vive no  sistema  educativo  português,
nos impõe o dever de,  mesmo  tendo  um  mau  ponto  de  partida,  propormos
alterações concretas ao modelo de  avaliação  vigente  que  signifiquem  uma
solução transitória até que novo modelo, em  que  já  estamos  a  trabalhar,
seja aprovado.


   Assim, e tendo em conta a sua  especial  importância  para  o  futuro  da
   Educação em Portugal, a Assembleia da República recomenda ao Governo:

   1. Que seja obtida uma solução transitória para o ano lectivo  2008/2009,
      que implique a suspensão das normas legais que impõem  a  consideração
      dos seguintes aspectos na avaliação de desempenho do professor:
        i. Relação entre a avaliação dos professores  e  as  classificações
           dadas aos alunos ou o abandono escolar;
       ii. Obrigatoriedade de assistência às aulas pelos avaliadores;
      iii. Obrigatoriedade da entrevista final entre avaliador e avaliado;
       iv. Obrigatoriedade da avaliação dos professores que já atingiram  o
           topo da carreira;
        v. Obrigatoriedade de preenchimento, pelo professor,  de  múltiplas
           fichas, reduzindo-se a burocracia à elaboração de  relatório  de
           auto-avaliação.


   2. Que seja antecipado o processo de negociações previsto para o final do
      ano lectivo, por forma a ser encontrado um novo regime  de  avaliação,
      simples e justo, que concilie  as  pretensões  dos  professores  e  do
      Ministério, e onde sejam salvaguardados os interesses dos alunos e das
      escolas.


   3. Que neste novo modelo:


        i. Seja alargada a periodicidade de cada  avaliação,  para  que  se
           harmonize este período com o mandato dos Directores, conforme  o
           estipulado no nº1, do artigo 25º, do Decreto-Lei  nº75/2008,  de
           22 de Abril;
       ii. O preenchimento de fichas e formulários se reduza a um relatório
           de auto-avaliação, feito pelo  professor  ao  longo  do  ano,  a
           submeter ao avaliador.
      iii.  Seja  eliminada  a  possibilidade  de  professores  de  escalão
           inferior, avaliarem professores de escalões superiores, bem como
           a possibilidade de a avaliação ser  feita  por  professores  sem
           competência pedagógica específica nas matérias cujos professores
           são sujeitos a avaliação;
       iv. A avaliação, embora tendo por base a auto-avaliação do  docente,
           seja efectuada pelo órgão de direcção pedagógica da escola;
        v. Esteja prevista a possibilidade de recurso a mecanismos ágeis de
           arbitragem,  em  caso  de  divergência  do  professor  face   ao
           resultado da avaliação;
       vi. Seja  afastada  qualquer  relação  entre  as  notas  dadas  pelo
           professor aos seus alunos ou o abandono escolar, e  o  resultado
           de avaliação de desempenho;
      vii. Seja estabelecido um  período  de  aplicação  experimental,  que
           permita a sua avaliação;





Palácio de S. Bento, 28 de Novembro de 2008


                                Os Deputados






