







                      Projecto de Resolução n.º 422/XI

  Recomenda ao Governo que Reduza o Pagamento Especial por Conta em Caso de
                         Criação Líquida de Emprego

                            Exposição de Motivos

Portugal  atravessa  níveis  de   desemprego   verdadeiramente   alarmantes,
reveladores de que muito há a fazer em matéria de incentivos  à  contratação
é a manutenção de postos de trabalho.

Em conformidade com os últimos dados revelados pelo  Instituto  Nacional  de
Estatística, em Dezembro de 2010 existiam  em  Portugal  cerca  de  620  mil
desempregados e a taxa de desemprego situava-se nos 11,1%.

Também o número da população empregada é preocupante pois, no final  do  ano
de 2010, ela situava-se abaixo dos 5 milhões, o  que  já  não  acontecia  há
mais de uma década.

Entendemos que o Governo  tem  de  ser  mais  eficaz,  mais  rápido  e  mais
efectivo no combate ao desemprego do que aquilo que tem sido.

Quem tem criado, nos últimos anos, postos de trabalho em Portugal  têm  sido
principalmente as Micro, Pequenas e Médias Empresas, que são  a  maioria  no
nosso país.

Ao Estado compete-lhe, particularmente,  apoiar  as  empresas  a  contratar,
designadamente através de políticas activas de emprego.

Actualmente as  empresas  portuguesas  encontram-se  com  uma  enorme  carga
fiscal e contributiva,  a  qual  lhes  retira,  em  muitos  casos,  liquidez
económica, o que se consubstancia numa impossibilidade de criarem postos  de
trabalho.

Independentemente da  obrigação  de  efectuarem  pagamentos  por  conta,  as
entidades residentes e  as  entidades  não  residentes  com  estabelecimento
estável em  território  português,  que  exerçam  a  título  principal,  uma
actividade comercial, industrial ou agrícola, e que não  estejam  abrangidas
pelo  regime  simplificado  de  determinação  do   lucro   tributável,   são
obrigadas, nos termos do artigo 106.º  do  Código  do  IRC,  a  efectuar  um
pagamento  especial  por  conta,  durante  o  mês  de  Março  ou,  em   duas
prestações, durante os meses de  Março  e  Outubro  do  exercício  a  que  o
pagamento respeita ou, no caso de adoptarem um  período  de  tributação  não
coincidente com o ano civil, no 3.º mês ou no 3.º e 10.º mês do  período  de
tributação respectivo.

De acordo com os nºs 2 a 4 do referido artigo, o  montante  deste  pagamento
será igual à diferença entre:
    . O valor correspondente a 1% do volume de negócios (vendas  e  serviços
      prestados) relativo ao exercício anterior,  com  o  limite  mínimo  de
      1.000E e, quando superior, este  limite  acrescido  de  20%  da  parte
      excedente, com o limite máximo de 70.000E , (n.º 2 do art.º 98) e
    . O montante dos pagamentos por conta efectuados no exercício anterior.

No caso dos sujeitos passivos, sujeitos ao  pagamento  especial  por  conta,
não terem obtido quaisquer rendimentos no período de  tributação,  mantém-se
a obrigação deste pagamento, em virtude de o  mesmo  só  ser  dispensado  no
exercício em que se inicia a actividade e  no  seguinte  (n.º  10  do  art.º
106.º).

O pagamento especial por conta é dedutível à colecta, nos termos  da  alínea
c) do n.º 2 do artigo 90.º. Esta  dedução  que  se  traduz  num  crédito  de
imposto (n.º 1 do artigo 93º), é efectuada:
    . Até à concorrência da colecta  liquida  de  IRC  do  exercício  a  que
      respeita, ou, se insuficiente
    . Até à colecta do quarto exercício seguinte.

O actual mecanismo do Pagamento Especial  por  Conta  (que  se  traduz  numa
verdadeira colecta mínima a que todas as sociedades activas estão  sujeitas,
independentemente da  efectiva  obtenção  de  lucros),  pela  sua  forma  de
apuramento, tem gerado intoleráveis desigualdades, para além  de  agravar  a
viabilidade das empresas em situação especialmente difícil.

Face ao exposto, a redução do Pagamento Especial por Conta para as  empresas
que procedam à criação líquida de emprego.

Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que altere o n.º7  do  artigo  19.º  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,
garantindo que na determinação do pagamento especial por  conta  a  efectuar
pelos sujeitos passivos da IRC, nos temos do artigo 106º do Código  do  IRC,
deduzir-se-á um montante equivalente a 10% dos encargos  referidos  no  n.º1
do artigo 19 do referido Estatuto, desde  que  verificados  os  pressupostos
elencados no n.º 2 do mesmo artigo.


Palácio de São Bento, 17 de Fevereiro de 2011



                                Os Deputados



