

                    Projecto de Resolução n.º 435/XI/2.ª


 Recomenda ao Governo que adopte as medidas necessárias para dar execução ao
          Projecto Global de Estabilização das Encostas de Santarém

Em 18 de Maio de 2004 foi celebrado um  protocolo  de  colaboração  entre  o
Ministério das  Obras  Públicas  e  Habitação,  o  Ministério  das  Cidades,
Ordenamento do Território e Ambiente, e a Câmara Municipal de Santarém,  com
vista à elaboração de um Projecto Global de definição e  orientação  de  uma
forma integrada do conjunto de obras a realizar para  promover  uma  solução
definitiva para o grave problema de instabilidade das encostas de Santarém.

Nos termos  desse  protocolo,  a  Câmara  Municipal  de  Santarém  abriu  um
concurso público internacional no início  de  2007,  para  a  elaboração  do
Projecto Global de Estabilização das Encostas de Santarém, que viria  a  ser
adjudicado em 29 de Novembro de 2007.

A elaboração do projecto incluiu um Relatório Intercalar  de  Progresso,  um
Estudo Prévio e um Projecto de Execução e foi acompanhada por  uma  Comissão
constituída por representantes da Câmara Municipal de Santarém, da  Direcção
Geral do Ordenamento do Território, do  IGESPAR,  da  Direcção  Regional  de
Cultura de Lisboa e Vale do Tejo, da REFER, da Estradas  de  Portugal  e  do
LNEC.

O Projecto de Execução foi entregue no dia 6 de Julho de 2010 e  implica  um
custo  de  20  milhões  de  euros  em  obras   de   contenção,   valorização
paisagística  das   encostas   e   valorização   urbanística   dos   núcleos
ribeirinhos, com ligações ao centro da cidade.

As características calcárias do planalto de Santarém configuram um  fenómeno
geológico que  põe  permanentemente  em  perigo  as  infra-estruturas  e  as
habitações mais  expostas  ao  deslizamento  das  encostas.  Neste  momento,
existem populações cuja segurança tem  de  ser  salvaguardada  e  existe  um
sério perigo de derrocadas com consequências imprevisíveis.

A  concretização  do  Projecto  Global  de  Estabilização  das  Encostas  de
Santarém, tendo em conta a magnitude das obras a empreender, o seu custo,  e
a natureza das infra-estruturas em causa, implica um  esforço  conjugado  do
IGESPAR, da REFER, das  Estradas  de  Portugal  e  da  Câmara  Municipal  de
Santarém.

O Governo tem uma responsabilidade particular  neste  processo.  Não  apenas
porque três das quatro entidades a  envolver  são  tuteladas  pelo  Governo,
cabendo uma especial  responsabilidade  ao  IGESPAR,  mas  também  porque  a
captação de fundos comunitários necessária para o financiamento da  execução
do projecto implica forçosamente o empenhamento do Governo.

Considerando então que a segurança  das  populações  e  infra-estruturas  da
cidade de Santarém exigem uma solução urgente e  duradoura  de  consolidação
das encostas, que existe um Plano Global de Estabilização  das  Encostas  de
Santarém cujo  financiamento  e  execução  exige  um  esforço  conjugado  do
Governo  e  da  Câmara  Municipal,  assumindo   o   Governo   uma   especial
responsabilidade, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o  seguinte  Projecto
de Resolução:

Nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a  Assembleia  da
República recomenda ao Governo:

   1.  Assegure,  em  conjugação  com  a  Câmara  Municipal  respectiva,  as
      condições institucionais e financeiras indispensáveis para a  execução
      do Projecto Global de Estabilização das Encostas de Santarém.

   2. Garanta a adequada coordenação entre as  entidades  por  si  tuteladas
      (designadamente IGESPAR, REFER e Estradas de Portugal) e entre estas e
      a Câmara Municipal, com vista ao eficaz desenvolvimento da execução do
      Projecto.

   3. Desenvolva as diligências necessárias para garantir o financiamento da
      execução do Projecto, promovendo nomeadamente a candidatura aos fundos
      comunitários mobilizáveis para o efeito.

   4. Informe semestralmente a Assembleia da República  acerca  do  grau  de
      cumprimento da presente Resolução.


              Assembleia da República, 25 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados,

         ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
