
                              Grupo Parlamentar



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 43/XII/1.ª



    RECOMENDA AO GOVERNO QUE DESENVOLVA ESFORÇOS PARA A VIABILIZAÇÃO DOS
                        ESTALEIROS NAVAIS DO MONDEGO



Os Estaleiros Navais do Mondego (ENM)  são,  com  os  Estaleiros  Navais  de
Viana do Castelo e com a Naval Ria (Aveiro), uma das  únicas  três  empresas
de construção e reparação naval em Portugal. Ao longo dos seus  70  anos  de
actividade, os ENM construíram mais de 270  navios  em  aço  e  alumínio  de
diversos portes para vários clientes, cimentando uma reputação de  qualidade
na indústria naval baseada na sua mão-de-obra especializada e qualificada.



Em 2007 o Sr. Urbano Alonso adquiriu os ENM e desde essa data  a  actividade
da empresa voltou-se para a construção de componentes para navios,  actuando
como uma empresa sub-contratada  de  empresas  espanholas  e  abandonando  a
vocação da empresa como construtora naval. Em 2008, com o advento  da  crise
financeira internacional a empresa sofreu um corte nas encomendas  e  muitos
dos trabalhadores foram progressivamente dispensados.



Apesar disso, e porque os ENM estão inseridos num importante  porto  de  mar
com um projecto de desenvolvimento  e  possuem  um  corpo  de  trabalhadores
muito qualificados e uma  patente  para  a  construção  de  barcos  do  tipo
catamarã  em  alumínio,  a  empresa  sempre  manteve  uma  boa  carteira  de
encomendas, de que são exemplo mais recentemente os contratos-promessa  para
a construção de um casco e de dois barcos para  turismo,  que  estão  apenas
pendentes porque os operadores aguardam a atribuição de apoios do QREN.

No entanto, a situação financeira da empresa degradou-se e os ENM encontram-
se hoje num processo de insolvência tendo como principais credores  o  banco
Millenium-BCP, a Segurança Social, as Finanças, a empresa Ar  Líquido  e  os
próprios trabalhadores.

Se nesta empresa já chegaram a laborar  centenas  de  pessoas,  hoje  apenas
oito trabalhadores se encontram no activo, mais de 40 estão com  o  contrato
suspenso e a ganhar o seu salário através do Fundo de Garantia  Salarial  da
Segurança Social e cerca de 60 trabalhadores ainda não  receberam  todos  os
créditos a que tenham direito, visto que a empresa terá deixado de pagar  os
ordenados em Dezembro de 2010.



No próximo dia 30 de Julho de 2011 terminará  o  prazo  para  a  entrega  no
Tribunal do plano de viabilização da empresa, mas até hoje  o  administrador
ainda não apresentou documento algum, nem se  conhece  que  tenha  realizado
quaisquer diligências para a prossecução de uma solução de viabilidade  para
a empresa.



De facto, e como tem sido noticiado  pela  imprensa  espanhola  (el  País  e
huelgainformacion.es,  28-06-2011),   a  Contrucciones  y   Transformaciones
Navales SA (Cotnsa), cujo administrador é o Sr. Urbano  Alonso,  já  iniciou
conversações com a Junta de Andalucía para comprar um  estaleiro  em  Huelva
(Espanha). No entanto, a fim de obter liquidez  para  este  investimento,  a
Cotnsa pretende vender o estaleiro da Figueira da Foz, destruindo os ENM.



Assim, se não for encontrada um  plano  de  viabilização  credível  para  os
Estaleiros Navais do Mondego, dezenas de postos de trabalho  serão  perdidos
e dar-se-á um duro golpe na industria da construção  e  reparação  naval  do
nosso país.



O Programa de Governo estabelece, na página  53,  que  o  executivo  se  irá
concentrar na  construção  de  hypercluster  ligado  ao  mar,  actuando  nos
sectores dos portos, dos transportes marítimos  e  também  da  logística.  O
Governo enuncia, aliás,  que  irá  "incentivar  a  construção  e  reparações
navais". Essa aposta nos sectores produtivos ligados ao  mar  nunca  poderão
descurar a indústria naval que ainda existe e o reconhecido saber-fazer  dos
trabalhadores deste sector.



Mas mais do que enunciar intenções acerca da importância estratégica que  os
sectores ligados ao mar podem ter para o desenvolvimento do  país,  é  vital
agir na defesa dos trabalhadores que têm o conhecimento para  a  prossecução
desses  objectivos  e  dos  sectores  estruturais  que  podem  potenciar   o
desenvolvimento da vocação marítima do país.

Considerando o actual contexto, e ao abrigo das  disposições  regimentais  e
constitucionais aplicáveis, a Assembleia da República recomenda  ao  Governo
que:

   1. Envide esforços para defender a viabilização dos Estaleiros Navais  do
      Mondego, salvaguardando os postos de trabalho daquela empresa.


   2.  Na  eventualidade  do  encerramento  da  empresa,  garanta   que   os
      trabalhadores recebem os devidos créditos.






                Assembleia da República, 29 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]


















