

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 452/X

                            RECOMENDA AO GOVERNO
                       A REORIENTAÇÃO DO INVESTIMENTO
                                   PÚBLICO


A crise económica  e  social,  quer  a  nível  internacional  quer  a  nível
nacional, tem suscitado um intenso debate  sobre  o  papel  do  investimento
público na recuperação económica, tendo em vista a manutenção dos níveis  de
emprego e a dinamização de vários tipos de obras, como  impulso  de  mercado
para as empresas.

Do ponto de vista do CDS, os planos anti-crise até agora  apresentados  pelo
Governo têm um lapso grave - a ausência de verdadeiras medidas  de  estímulo
fiscal que dinamizem o consumo privado,  maioritário  na  nossa  economia  -
lapso que só é explicável pela obsessão com  as  "grandes  obras",  que  não
deve ser confundida como a única ou a  principal  via  para  o  investimento
público. Na nossa  análise,  o  investimento  público  deve  ser  selectivo,
devendo dar-se prioridade a investimentos com impacto  rápido  na  economia,
representando efectiva incorporação nacional de riqueza do  ponto  de  vista
do Rendimento Nacional Bruto.

                                     II

Neste cenário todas  as  razões  desaconselham  a  prioridade  atribuída  em
simultâneo, ao Novo Aeroporto e ao TGV,  incluindo  o  facto  de  os  prazos
previstos pelo  Governo  para  o  lançamento  dos  procedimentos  não  serem
manifestamente viáveis. Em contrapartida, há vários sectores não  abrangidos
pelas  iniciativas  Governamentais  que  podiam  -  e  deviam  -  ter   sido
considerados.

Mais se realça a circunstância de este discurso pró-investimento público  do
Governo não ser compaginável com a actuação em  concreto  da  Administração,
sendo disso prova lamentável  os  atrasos  sistematicamente  verificados  na
execução do QREN, ou o deliberado adiamento de opções de  investimento,  co-
financiado pela União Europeia e gerador de investimento privado,  em  áreas
como a Agricultura e Pescas.

                                     III

É determinante fixar critérios objectivos para avaliar o grau de  prioridade
de cada projecto de investimento  público,  no  actual  quadro  económico  e
social. Do mesmo modo, parece-nos  indispensável  fixar  regras  quanto  aos
apoios directos que o Estado concede a  empresas,  sobretudo  em  função  da
manutenção ou perda de emprego nas citadas empresas.  Só  a  fixação  destes
critérios e regras  permite  uma  avaliação  equitativa  dos  mesmos,  sendo
dissuasora de comportamentos discriminatórios por parte do Estado.

O facto de termos emitido posição  favorável  a  projectos  de  investimento
público como a modernização  de  escolas,  alargamento  da  banda  larga,  a
construção de barragens  ou  de  auto-estradas  de  dimensão  média,  dá-nos
reforçada autoridade para prevenir contra o lançamento de projectos  de  bem
mais duvidosa rentabilidade ou urgência. Não deixamos,  em  alternativa,  de
apontar sectores onde a acção do Governo deveria ser mais marcante.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto  no  art.  156º  da  Constituição  da
República Portuguesa, a Assembleia da República  recomenda  ao  Governo  que
tome as iniciativas adequadas para alcançar os seguintes objectivos:

1  -  Adoptar,  como  critério  para  a  avaliação  dos  chamados   "grandes
projectos", um conjunto de critérios objectivos, de que destacamos:
   a) análise custo/beneficio do mesmo;
   b)  análise da respectiva prioridade para o desenvolvimento  atendendo  à
      actual conjuntura económica;
   c) avaliação do impacto financeiro das grandes obras no volume de crédito
      nacional disponível para as empresas;
   d) avaliação do  impacto  desses  projectos  em  termos  de  incorporação
      nacional da riqueza criada;
   e) avaliação do tipo de mão-de-obra solicitada para tais projectos, tendo
      em atenção o desejável modelo de desenvolvimento económico, assente na
      qualificação dos trabalhadores portugueses.
   2. - Assumir como regra estável e demonstrável que os apoios directos  do
      Estado português a empresas têm de envolver contrapartidas do ponto de
      vista da manutenção do emprego;
   3. - Inscrever, como princípio de eficiência da Administração Pública,  a
      regra da máxima utilização dos fundos comunitários disponíveis;
   4. - Proceder à simplificação urgente das regras de acesso  das  empresas
      portuguesas do QREN, tendo em atenção as dificílimas condições em  que
      se encontram muitas das nossas micro, pequenas e médias empresas;
   5. - Desenvolver políticas especificas de capital de risco;
   6. - Desenvolver na política de linhas de crédito às micro e, pequenas  e
      médias empresas, a oportunidade  de  reestruturação  de  dívidas  e  a
      promoção em condições, favoráveis do financiamento de novas empresas;
   7. - Proceder à revisão urgente das regras de candidatura ao  PRODER,  no
      sentido de ultrapassar a burocracia lentidão e manifesta  incapacidade
      de decisão que têm tido por consequência o  adiamento  das  opções  de
      investimento;
   8. - Simplificar igualmente, as regras de candidatura e decisão no âmbito
      dos programas para o sector das pescas;
   9. - Reorientar as prioridades dos estímulos previstos para o  sector  do
      turismo, tendo em atenção as alterações que a conjuntura internacional
      e nacional provocam;
  10.   -  Adoptar  as  urgentes  novas  prioridades   para   programas   de
      investimento público. Nomeadamente:
   a) Alargamento e extensão das parcerias com as Instituições  Particulares
      de  Solidariedade  Social,  quanto  à  construção,  requalificação   e
      recuperação de valências de apoio social, de que são exemplo os lares,
      centros de dia,  apoio domiciliário e cozinhas comunitárias e  serviço
      de saúde;
   b) Lançamento de um programa nacional de  segurança  de  pontes,  visando
      obras de recuperação e requalificação;
   c) Aposta reforçada nas parcerias com as autarquias locais, em  programas
      de requalificação urbana;
   d) Aproveitamento da situação de  crise  para  lançar  a  um  ordenado  e
      integrado programa de recuperação do património nacional degradado;
   e) Aceleração da execução dos investimentos previstos em infra-estruturas
      das Forças de Segurança.




Palácio de S. Bento, 13 de Março de 2009.


                                Os Deputados,




