


                                    [pic]

      Assembleia da República



José Paulo Areia de Carvalho

Deputado



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 432/X



RECOMENDA AO GOVERNO  QUE  DESENVOLVA  TODOS  OS  ESTUDOS  E  CONSULTAS  QUE
PERMITAM AVERIGUAR O IMPACTO E A EXEQUIBILIDADE DA CONCESSÃO ÀS FAMÍLIAS  DA
LIBERDADE DE ESCOLHA DA ESCOLA PÚBLICA A FREQUENTAR PELOS EDUCANDOS



      Assegurar um ensino de qualidade  é  uma  das  tarefas  principais  do
Estado português. Muito se tem discutido  em  Portugal,  nos  últimos  anos,
sobre a qualidade e a exigência do sistema  educativo  e  da  capacidade  de
resposta  das  escolas  pertencentes   ao   Estado.   Independentemente   da
perspectiva  ideológica  de  cada   um,   consideramos   ser   absolutamente
consensual que devem ser criadas condições que garantam  que  o  ensino  das
escolas do Estado é de qualidade e atractivo para as famílias.

      É óbvio que deve ser dada a possibilidade de, dentro  de  um  conceito
amplo  e  compreensivo  de  um  verdadeiro  sistema  nacional  de  Educação,
coexistirem em paralelo com as escolas  do  Estado  os  estabelecimentos  de
ensino  promovidos  por  instituições  particulares  ou  cooperativas.  Esta
diferença não deve, no  entanto,  ser  encarada  como  uma  distinção  entre
ensino de primeira categoria e ensino de segunda categoria. Ou  pior  ainda,
não deve ser dada a liberdade de  escolha  da  escola  a  frequentar  apenas
àqueles que têm condições financeiras para optar por uma escola  privada:  é
bom que o Estado permita também que, dentro do universo da oferta  educativa
que promove, cada um possa  ter  alguma  margem  de  opção  e  liberdade  de
escolha.

      Cada passo, ainda que pequeno, no sentido da valorização e abertura do
sistema educativo, é um passo seguro, firme e frutífero  para  o  futuro  de
Portugal, uma vez que se dirige directamente à melhoria da qualificação  das
novas gerações. A liberdade de escolha do estabelecimento de ensino  público
- com base, entre outros factores, no respectivo projecto educativo  -  deve
ser um direito de cada Família ou Encarregado de Educação, cuja  execução  e
desenvolvimento exigem um rigoroso e cuidado estudo.

      A Constituição da República Portuguesa proclama, nos números 1 e 2  do
artigo 43º, que "É garantida a liberdade de aprender e  ensinar"  e  que  "O
Estado  não  pode  programar  a  educação  e  a  cultura  segundo  quaisquer
directrizes filosóficas, estéticas, políticas, ideológicas  ou  religiosas".
Ao assegurar a liberdade de escolha, estará  o  Estado  precisamente  a  dar
cumprimento aos preceitos constitucionais acima referidos.

      A garantia da livre circulação dos jovens dentro das diversas  escolas
do Estado, não suscita divergências profundas, ou grande oposição, do  ponto
de vista doutrinário ou ideológico. Porém, o mesmo não se  pode  afirmar  da
sua  eventual  execução  e  desenvolvimento:  são  complexas,  profundas   e
multifacetadas as implicações que a aprovação de tal princípio  pode  trazer
consigo.

      A simples liberdade de escolha da escola dentro de um  mesmo  concelho
implica directamente com o funcionamento e organização dos  Agrupamentos  de
Escolas e Escolas não  Agrupadas,  com  os  transportes  escolares,  com  os
concursos  e  colocação  dos  professores,  com  o  investimento  no  parque
escolar, etc. Impõe, ainda, a definição de  critérios  justos  e  objectivos
para a selecção de candidatos em caso  de  candidaturas  em  excesso  a  uma
mesma escola.

      Importa até saber se um modelo deste tipo é exequível em Portugal,  ou
que adaptações ao sistema educativo seria necessário introduzir, para que  o
princípio da liberdade de escolha  possa  vingar.  Ou  seja,  antes  de  ser
realizado o debate com vista a uma eventual tomada de decisão política  para
conceder às famílias a liberdade de opção de entre as  escolas  públicas,  é
necessário desenvolver um estudo sério sobre as implicações que tal  decisão
possa eventualmente trazer. Além disso, uma decisão  deste  tipo  impõe  que
sejam consultadas as escolas e todos os membros  que  compõem  a  comunidade
educativa.

      Realizar um debate ideológico sobre o tema da liberdade de escolha sem
que o mesmo esteja devidamente sustentado numa base séria  de  informação  e
de investigação, tornará o debate simplesmente inconsequente e  infrutífero.
Estamos certos, porém, que uma  opção  política  deste  tipo  trará  grandes
benefícios para o sistema educativo português, sendo precisamente  por  isso
que nos  parece  absolutamente  imprescindível  que  o  trabalho  prévio  de
investigação e recolha de informação, seja  desenvolvido  pelo  Governo  sem
adiamentos.



      Assim, nos termos da alínea b)  do  artigo  156º  da  Constituição  da
República  Portuguesa  e  restantes  preceitos  regimentais  aplicáveis,   a
Assembleia da República recomenda ao Governo que:



   1. Desenvolva, no prazo de um ano, os estudos e  consultas  que  permitam
      avaliar o impacto e a  exequibilidade  da  concessão  às  famílias  da
      liberdade de escolha da escola pública a frequentar pelos  respectivos
      educandos, dentro de um mesmo concelho.

   2. Que no âmbito deste estudo sejam consideradas não apenas as escolas do
      Estado, mas também as escolas particulares ou cooperativas  abrangidas
      por contratos de associação.



      Assembleia da República, 19 de Fevereiro de 2009



                                 O Deputado

                                    [pic]

