

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 407/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DO ESTATUTO DO DOENTE CRÓNICO E DA TABELA
             NACIONAL DE INCAPACIDADE E FUNCIONALIDADE DA SAÚDE



A Organização Mundial da Saúde  (OMS)  considera  as  doenças  crónicas  uma
"epidemia invisível". De acordo com esta organização,  as  doenças  crónicas
podem ser entendidas como doenças de longa duração e cuja  progressão  tende
a ser lenta. Doenças crónicas como as doenças cardiovasculares,  as  doenças
crónicas  respiratórias  e  a  diabetes  constituem  a  principal  causa  de
mortalidade e morbilidade no mundo, representando cerca de 63% de  todas  as
mortes registadas. De acordo com os  dados  disponibilizados  pela  OMS,  em
2008 morreram  36  milhões  de  pessoas  no  mundo,  portadoras  de  doenças
crónicas, das quais nove milhões tinham menos de 60 anos  de  idade.  Grande
parte  destas  mortes  podia  ter  sido  evitada  se  os  doentes   tivessem
beneficiado de cuidados médicos e sociais adequados e no momento devido.

Perante estes números, constata-se a importância de reconhecer  e  consagrar
na  lei  e  nas  práticas  de  saúde  dos  países   políticas   específicas,
direcionadas às pessoas portadoras de doenças crónicas, de modo a que  estas
possam aceder aos cuidados médicos e apoios sociais  diversificados  de  que
necessitam, adequados à especificidade da sua doença.

A tendência é para o aumento do número de pessoas portadoras de  uma  doença
crónica em virtude do efeito conjugado do  aumento  da  esperança  média  de
vida e dos avanços da medicina. Portugal não é exceção. No  nosso  país,  há
ainda um longo caminho a percorrer no  que  concerne  ao  reconhecimento  de
direitos das pessoas portadoras de doenças crónicas. De facto, a  legislação
existente não define claramente  o  que  é  uma  doença  crónica,  não  está
consagrado o Estatuto do Doente Crónico (EDC) nem está elaborada uma  Tabela
Nacional de Incapacidade e Funcionalidade da Saúde (TNIFS). A  legislação  é
avulsa e geradora de diversas desigualdades na assistência prestada.

As pessoas portadoras de doenças crónicas precisam de solicitar um  atestado
multiusos de incapacidade para poderem ver a sua  situação  reconhecida.  No
entanto, a aferição da sua incapacidade é obtida  de  acordo  com  a  Tabela
Nacional de Incapacidades (TNI), aprovada pelo Decreto-Lei n.º 352/2007,  de
23 de outubro. Ora, a TNI não está concebida para as pessoas  portadoras  de
doenças crónicas, mas sim para as  que  sofreram  acidentes  de  viação,  de
trabalho ou que possuem doenças profissionais. Como tal, as  especificidades
inerentes às diversas doenças crónicas não se encontram vertidas na  TNI,  o
que origina profundas injustiças e incongruências.

Acresce que, por força das características intrínsecas à  multiplicidade  de
doenças  crónicas  existentes,   estas   apresentam   também   consequências
distintas  para  o  desempenho  de  atividades   profissionais   que   devem
igualmente ser acauteladas de acordo com as suas especificidades, o que  não
acontece atualmente.

O reconhecimento de direitos às pessoas portadoras de doenças  crónicas  tem
ainda um longo caminho a  percorrer  em  Portugal.  Num  momento  em  que  a
expectativa era de avanço no apoio aos doentes crónicos, o  Governo  CDS/PSD
retirou a isenção de taxas moderadoras aos portadores  de  doenças  crónicas
ao aprovar o Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro.

O Bloco de Esquerda  considera  fundamental  que  todas  as  pessoas  tenham
acesso  à  proteção  na  saúde  e  que   as   incapacidades   advindas   das
especificidades das doenças de que são portadoras  sejam  acauteladas.  Urge
portanto promover condições de acesso à  saúde  das  pessoas  portadoras  de
doenças  crónicas  bem  como  aos  apoios  sociais  devidos  no  domínio  da
alimentação,   alojamento,   transporte,   medicamentos   e   acompanhamento
domiciliário, entre outros, consagrar na lei o Estatuto do Doente Crónico  e
conceber a Tabela Nacional de Incapacidade e Funcionalidade da Saúde.

Não está nos atributos da Assembleia da República a elaboração  e  aprovação
do Estatuto do Doente Crónico,  mas  a  Assembleia  da  República  não  pode
alhear-se deste problema; ao contrário, deve responsabilizar e  reclamar  do
Governo a sua aprovação com a máxima brevidade.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

  - a criação do Estatuto do Doente Crónico;

  - a criação da Tabela Nacional de Incapacidade e Funcionalidade da Saúde.





                Assembleia da República, 29 de junho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


