
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 46/IX

                VIAGEM DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA À FINLÂNDIA

     Texto do projecto, mensagem do Presidente da República e parecer da
              Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa

      Sua Excelência o Presidente da  República  requereu,  nos  termos  dos
artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea b), da  Constituição,  o  assentimento
da Assembleia da República para  se  ausentar  do  território  nacional,  em
viagem de carácter oficial à Finlândia, a convite da Presidente, Sr.ª  Tarja
Halonen, entre os dias 8 e 11 do próximo mês de Outubro.
      A Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus e Política Externa  emitiu
parecer favorável.
      Assim, apresento à Assembleia da República, nos termos regimentais,  o
seguinte projecto de resolução:


      «A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo
163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, dar assentimento à  viagem
de carácter oficial do Sr. Presidente da República à  Finlândia,  a  convite
da Presidente, Sr.ª Tarja Halonen, entre os dias 8 e 11 do  próximo  mês  de
Outubro».


      Assembleia da República, 18 de Setembro de 2002.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República, João Bosco Mota Amaral.
                     Mensagem do Presidente da República


      Estando prevista a minha deslocação à Finlândia, entre os dias 8 e  11
do próximo mês de Outubro, em visita de Estado,  a  convite  da  Presidente,
Sr.ª Tarja Halonen, venho requerer, nos termos dos artigos 129.º, n.º 1,  da
Constituição, o necessário assentimento da Assembleia da República.


      Lisboa, 16 de Agosto de 2002.  -  O  Presidente  da  República,  Jorge
Sampaio.


         Parecer da Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


      A Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa  da  Assembleia  da
República, tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da  República,
relativa à sua deslocação à Finlândia, entre os dias 8 e 11 de  Outubro,  em
visita de Estado, a convite da Presidente, Sr.ª Tarja Halonen, apresenta  ao
Plenário da Assembleia da República o seguinte projecto de resolução:


      «A  Assembleia  da   República,   de   acordo   com   as   disposições
constitucionais  aplicáveis,  dá  o  assentimento  nos  termos  em   que   é
requerido».


      Assembleia da República, 18 de Setembro de 2002.  -  O  Presidente  da
Comissão, Jaime Gama.
