



                     Projecto de Resolução n.º 483/XI/2ª



  Propõe medidas de melhoria do funcionamento do sistema judicial na Região
                             Autónoma da Madeira



                                  Preâmbulo



A inadequação ou insuficiência dos meios humanos, técnicos  e  físicos  está
hoje identificada como um dos  principais  constrangimentos  que  impedem  a
justiça e os tribunais de corresponder às expectativas  dos  cidadãos  e  às
suas necessidades.

A  inadequação  das  instalações  físicas  dos  tribunais,  a  escassez   de
magistrados e funcionários ou a exiguidade  dos  meios  técnicos  e  humanos
colocados à disposição da realização  da  justiça  são  algumas  das  graves
limitações com  que  se  confrontam  diariamente  operadores  judiciários  e
cidadãos de norte a sul do País e também nas Regiões Autónomas.

Estas limitações  condicionam,  em  grande  medida,  a  possibilidade  de  o
sistema  judicial  cumprir  a  sua   missão,   impondo   a   morosidade   no
funcionamento dos tribunais e comprometendo ou mesmo impedindo a  realização
da justiça.

As informações transmitidas ao  Grupo  Parlamentar  do  PCP  no  âmbito  das
jornadas  parlamentares  realizadas  recentemente  na  Região  Autónoma   da
Madeira dão conta de condições de  funcionamento  de  alguns  tribunais  que
exigem medidas urgentes no sentido da sua rápida correcção.

O Tribunal Administrativo do Funchal e os tribunais das  comarcas  de  Santa
Cruz, São Vicente e Ponta do Sol  são  os  exemplos  mais  flagrantes  dessa
necessidade.

Providências cautelares  paradas  desde  2003,  um  processo  de  inventário
iniciados 1967 concluído em Dezembro de 2010  ou  prazos  de  6  meses  para
obtenção de certidões de sentenças são algumas  das  dificuldades  concretas
vividas naqueles tribunais que resultam da  inadequação  dos  meios  de  que
dispõem para responder às exigências que se lhe colocam.

As consequências de tal situação fazem sentir-se de forma dramática na  vida
dos cidadãos a quem é negada a realização  da  justiça  em  tempo  útil  mas
também na vida económica. Verificam-se já,  aliás,  casos  de  empresas  que
transferem as suas sedes sociais para Santa Cruz com a expectativa de  assim
verem garantida a sua impunidade face  à  morosidade  do  funcionamento  dos
tribunais.

Sendo certo que estes constrangimentos são, na sua maioria,  transversais  a
todo o território nacional e exigem do Governo medidas  de  âmbito  nacional
que  dotem  a  justiça  e  os  tribunais  dos  meios   adequados   às   suas
necessidades, a verdade é que se impõe a  adopção  urgente  de  medidas  que
corrijam a situação que se vive naqueles tribunais  da  Região  Autónoma  da
Madeira e que garantam a melhoria do seu funcionamento.



Assim sendo, o PCP apresenta o presente:



                            Projecto de Resolução



Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:



   1. Proceda à avaliação exacta da  situação  existente  nos  tribunais  da
      Região Autónoma da Madeira em termos de  pendências  e  morosidade  no
      funcionamento da justiça e dos tribunais;

   2. Proceda à adequação dos quadros de juízes e magistrados do  Ministério
      Público e ao preenchimento dos quadros de funcionários dos tribunais e
      do  Ministério  Público  na  Região  Autónoma  da  Madeira   face   às
      necessidades verificadas;

   3. Adopte, em articulação com os Conselhos Superiores da  Magistratura  e
      do  Ministério  Público,  medidas  extraordinárias  de  afectação   de
      magistrados   e   funcionários    que    permitam    ultrapassar    os
      constrangimentos que hoje se verificam;

   4. Adopte as medidas de reorganização judiciária na  Região  Autónoma  da
      Madeira que se revelem necessárias para garantir o  bom  funcionamento
      da justiça e dos tribunais, utilizando as possibilidades legais de que
      dispõe e aproveitando os contributos já apresentados  por  magistrados
      em funções naqueles tribunais;

   5. Proceda à construção de novos tribunais ou à sua instalação em  infra-
      estruturas adequadas ao seu normal funcionamento.







                Assembleia da República, 23 de Março de 2011



                                Os Deputados,



  JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; JERÓNIMO DE
   SOUSA; BERNARDINO SOARES; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; BRUNO
                            DIAS; FRANCISCO LOPES
