

                    Projecto de Resolução n.º 45/XII/1.ª

    Recomenda ao Governo a viabilização dos Estaleiros Navais do Mondego

Os Estaleiros Navais do Mondego (ENM) foram fundados em Setembro de  1944  e
estão localizados na Figueira da Foz, na  foz  do  rio  Mondego.  Nesse  ano
"tinham  dois  planos  inclinados  e  oficinas  para  construção  naval   em
madeira". Em 1947  "construíram  os  seus  primeiros  navios  em  aço,  três
arrastões bacalhoeiros de 71 metros, e em 1994  os  Estaleiros  iniciavam  a
construção de um catamaran em alumínio de 45 m  para  500  passageiros".  Os
Estaleiros Navais foram comprados por  valor  simbólico  por  um  empresário
espanhol à Fundação Bissaya Barreto em 2007,  com  o  acordo  de  assumir  o
pagamento das dívidas; o que  não  aconteceu  e  se  agravou.  Durante  este
processo cerca de 250 trabalhadores terão sido  dispensados,  encontrando-se
actualmente cerca de 60 trabalhadores.
Pode-se ler no site  oficial  da  empresa  que  "Entretanto,  os  Estaleiros
Navais do Mondego têm vindo continuamente a expandir e a actualizar as  suas
instalações  e  equipamentos,  possuindo  hoje  um  plano   inclinado   para
construção de navios até 100 m e oficinas para  construção  e  aprestamento,
bem como um plano inclinado para reparação de navios até 90 m. Ao  longo  da
sua existência,  os  Estaleiros  construíram  pontões,  barcaças,  batelões,
embarcações portuárias, guindastes  flutuantes,  dragas,  navios  de  pesca,
cargueiros, navios-tanque, ferries e navios  militares,  num  total  de  236
navios. A Direcção de Reparações tem tido intervenções em dragas, navios  de
pesca, ferries e navios de investigação, entre outros. Esta  diversidade  de
navios construídos e reparados exige uma grande flexibilidade  e  capacidade
de resposta perante uma vasta gama de situações".

A descrição de todos estes instrumentos, valências e  competências  permitem
claramente concluir da importância estratégica do  sector  da  construção  e
reparação naval para o distrito de Coimbra, mas sobretudo para o país, e  da
necessidade extrema de viabilização desta empresa como condição  fundamental
para  as  indústrias  do  mar,  o  crescimento  económico  e  o  combate  ao
endividamento externo.

O exemplo dos Estaleiros do Mondego é bem o resultado concreto  de  35  anos
de política de direita de PS, PSD e CDS de destruição do aparelho  produtivo
nacional. A actual situação do país e o  endividamento  externo  é  uma  das
consequências mais visíveis da política de desastre nacional que PS,  PSD  e
CDS impuseram nos últimos 35 anos,  e  no  fundamental  consequência  de  um
processo de desindustrialização,  de  abandono  do  aparelho  produtivo,  de
privatizações, de financeirização da economia, de  submissão  às  imposições
da UE e ao grande capital nacional e estrangeiro.

Os trabalhadores dos  Estaleiros  Navais  do  Mondego  encontram-se  com  os
contratos de trabalho suspensos desde 12 Fevereiro 2011, e com  salários  em
atraso (parte do salário referente  ao  mês  de  Dezembro  e  totalidade  do
salário de Janeiro e parte de Fevereiro).

A declaração de insolvência foi proferida no Tribunal Judicial  da  Figueira
da Foz em 18 Abril 2011, tendo a Assembleia de Credores sido realizada a  29
Junho  2011.  De  entre  as  conclusões  da  reunião   salienta-se   que   a
Administração dos Estaleiros Navais do Mondego, até  à  data  da  Assembleia
não  tinha  apresentado  qualquer  projecto  de  insolvência  (projecto   de
viabilidade) razão  pela  qual,  a  Assembleia  de  credores  se  pronunciou
favoravelmente  pelo  prolongamento  de  mais  30  dias  para  que   a   sua
apresentação.

Os credores são o Millenium BCP, a Segurança Social,  os  Estaleiros  Navais
Viana Castelo e os trabalhadores.
Os créditos dos trabalhadores atingem  cerca  de  1  milhão  de  euros.  Uma
preocupação do sindicato dos trabalhadores é o facto do património  dos  ENM
ser residual, pois um dos  activos  mais  importantes  é  o  terreno  que  é
propriedade do Instituto do Porto Mar (que tem protocolado  um  alvará  para
uso daquele espaço).
De  acordo  com  algumas  informações  vindas  a  público  existe  a   forte
possibilidade de um grupo  holandês  estar  interessado  nos  Estaleiros,  e
existem encomendas recentes, nomeadamente "um investimento da  ordem  de  um
milhão de euros, o barco, "tipo catamaran", terá "um comprimento de  fora-a-
fora de 19,7 metros", e capacidade para 149 passageiros". De  acordo  com  a
mesma  notícia  do  DN  Madeira  será  "construída  em  alumínio   naval   e
"recorrendo à mais recente tecnologia", a embarcação deverá  ser  construída
no prazo de 180 dias, tudo indicando que pode estar em  pleno  funcionamento
em Março de 2012".
A viabilidade e continuidade  dos  ENM  é  um  imperativo  pela  importância
estratégica do sector da construção e  reparação  naval  no  nosso  país,  e
perante  a  necessidade  extrema  de  crescimento  económico  e  criação  de
emprego.  É  aliás  solidamente  justificada  pela  mão  de  obra  altamente
qualificada, pelos  equipamentos  tecnológicos  altamente  especializados  e
certificados,  pelo  selo  de  certificação  europeu  para   construção   de
embarcações em alumínio de que é detentora desde a sua existência.
Os Estaleiros Navais do Mondego têm uma  história  muito  rica  de  profunda
ligação à cidade da Figueira  da  Foz  que  importa  preservar,  reforçar  e
valorizar.


Nestes termos, ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis,  a
Assembleia da República recomenda ao Governo:


   1- Que tome todas as medidas necessárias à viabilização e manutenção  dos
      Estaleiros Navais do Mondego;




   2- Que tome as medidas necessárias para a salvaguarda de todos os  postos
      de trabalho, o respeito pelos direitos e  créditos  dos  trabalhadores
      dos Estaleiros Navais do Mondego.



                Assembleia da República, 2 de Agosto de 2011

                                Os Deputados,

 RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; PAULO
                              SÁ; HONÓRIO NOVO
