


                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 493/XI/2.ª







      RECOMENDA A SUSPENSÃO E REVISÃO DO PLANO DE ORDENAMENTO DO PARQUE
              NATURAL DO SUDOESTE ALENTEJANO E COSTA VICENTINA




No dia 4 de Fevereiro de 2011 foi  publicado,  em  Diário  da  República,  o
Plano de Ordenamento do  Parque  Natural  do  Sudoeste  Alentejano  e  Costa
Vicentina (PNSACV), na sequência da Resolução do Conselho de  Ministros  n.º
11-B/2011, de 27 de Janeiro.

Este novo Plano, além de não ter resolvido as inconsistências apontadas  nas
versões submetidas a consulta pública, tendo desconsiderado as  centenas  de
contributos de cidadãos, organizações e instituições, torna  incompatível  a
necessária preservação dos valores  ambientais,  paisagísticos  e  culturais
desta área protegida com as populações e suas actividades  tradicionais,  as
quais fazem parte e contribuíram, ao longo de  gerações,  para  as  riquezas
deste território.

Igualmente,  este  é  um  Plano  que  não  cria   condições   propícias   ao
aparecimento de novas actividades compatíveis com os valores  naturais,  não
incluindo qualquer  perspectiva  ou  programação  de  desenvolvimento  local
sustentável  que  tire  vantagem  das  valias  únicas  e   singulares   aqui
existentes a favor das suas populações, como seja ao  nível  do  turismo  da
natureza de pequena escala, do alojamento familiar, da visitação guiada,  da
promoção dos  produtos  de  origem  local,  da  gastronomia,  das  tradições
populares, entre outros.

O que este Plano faz é colocar todas as condicionantes e restrições sobre  a
agricultura e pastorícia extensivas, à pesca local e ao turismo da  natureza
de pequena dimensão, o  que  irá  afectar  negativamente  o  desenvolvimento
local, acelerar o despovoamento, acentuar dramaticamente a  crise  económica
e social já existente e agravar as condições de  vida  dos  residentes  mais
pobres do Parque Natural.  Com  este  Plano,  as  actividades  tradicionais,
elemento fundamental de identidade local,  sobrevivência  das  populações  e
caracterização da paisagem, terão muitas dificuldades em manter-se.

Ao  mesmo  tempo,  este  Plano  abre  espaço  aos  grandes   empreendimentos
turísticos e incentiva a agricultura  intensiva  no  perímetro  de  rega  de
Mira, num claro atentado à biodiversidade, à qualidade dos solos e da  água,
para além da descaracterização da  paisagem  e  desvinculação  total  com  a
economia local, sendo absolutamente contraditório nos seus objectivos.  Foi,
assim, um Plano feito à medida  dos  interesses  económicos  que  se  querem
rentabilizar neste território e contra as populações  e  a  sustentabilidade
da protecção ambiental.

Vejam-se, então, alguns exemplos das inconsistências deste Plano.

No Perímetro de Rega do Mira (PRM), não obstante o articulado mencionar  que
o Plano, naquela área, pretende respeitar "os objectivos de  conservação  da
natureza; Assegurar a manutenção da biodiversidade; Garantir  a  preservação
dos  recursos  solo  e  água;  Incentivar  a  aplicação  das  boas  práticas
agrícolas; Incentivar uma actividade agrícola  ambientalmente  sustentável",
na prática permite-se um  quase  contínuo  de  estufas,  abrigos,  túneis  e
estufins onde se pratica uma agricultura intensiva poluente para o  ambiente
(estufas até 6 metros de altura, com comprimento máximo de 400 metros,  área
máxima em contínuo de blocos de estufas de cinco hectares, distância  mínima
entre blocos  de  20  metros,  afastamento  mínimo  dos  blocos  a  estradas
nacionais e municipais de 10 metros; e  área  máxima  contínua  de  culturas
protegidas em abrigos,  estufins  ou  túneis  elevados  20  e  15  hectares,
respectivamente, distância mínima entre  áreas  contínuas  15  metros  e  as
vedações dos terrenos não podem ultrapassar 1,8 metros).

Ainda no PRM, classificado como  Áreas  de  Protecção  Complementar  II,  as
actividades de agricultura intensiva e as  estufas,  que  podem  atingir  os
3.000 hectares (30%  da  ocupação  total  do  PRM),  não  estão  sujeitas  a
qualquer  regime  de  avaliação  de  impacte  ambiental  ou,  no  mínimo,  a
avaliação  de  incidências  ambientais.  Mas,   nas   Áreas   de   Protecção
Complementar II situadas fora do PRM é  admissível  que  o  ICNB  sujeite  a
prévia avaliação de  impacte  ambiental  ou  de  incidências  ambientais  as
actividades agrícolas tradicionais, as obras de alteração de edificações,  a
modificação da plataforma dos acessos existentes, a  abertura  de  poços  ou
furos, a prática de actividades desportivas, as actividades  de  turismo  de
natureza com veículos motorizados, entre tantas outras. O mesmo  que  aplica
quanto à exigência de parecer ou autorização do ICNB:  para  as  actividades
fora  do  PRM  são  exigidos,  mas  as  que  integram  o   PRM   não   ficam
necessariamente sujeitas a estes actos administrativos.  Esta  dualidade  de
critérios é inadmissível.

O mesmo se verifica relativamente a outros actos: por exemplo, se no PRM  se
pretender abrir uma vala de drenagem com mais de 1 metro de profundidade,  é
a entidade concessionária do PRM que autoriza, após consulta  ao  ICNB,  que
terá 20 dias úteis para responder. Mas se uma mesma vala for aberta fora  do
PRM já é o ICNB que autoriza e tem 40 dias úteis para  responder.  Ou  seja,
além de se estar a delegar competências públicas numa entidade privada  para
a realização de actos administrativos,  as  explorações  agrícolas  situadas
fora  do  PRM  (os  agricultores   tradicionais,   os   mais   pobres)   são
discriminadas, tendo de esperar mais tempo.

Quanto à promoção do turismo sustentável, o Plano inviabiliza,  na  prática,
as pequenas casas de campo e o pequeno agro-turismo ou turismo  da  natureza
ao exigir uma "área mínima contínua de 40  hectares"  ou  de  "70  hectares"
para  conjuntos  turísticos.  Deste  modo,  só  os  interesses  com   grande
capacidade  económica  podem  desenvolver  o  turismo  na  área  do  Parque,
deixando de fora as populações e agricultores  que  aqui  poderiam  ter  uma
fonte  de  rendimento  suplementar  às  suas  actividades  de  subsistência,
fazendo uso das edificações já existentes e  sem  aumentar  a  construção  e
promovendo os produtos locais. Mas aquilo que se incentiva é  a  especulação
imobiliária, a nova construção e os  empreendimentos  turísticos  desligados
das economias locais.

No caso da pesca local, também não se percebe a razão  de  se  afastar  a  ½
milha náutica da costa o uso da  arte  do  palangre  (aparelho  de  anzóis),
enquanto a  arte  do  cerco,  muito  mais  depredadora  e  ofensiva  para  a
biodiversidade, é admitida a partir de ¼  de milha de distância à  linha  de
costa.

Este Plano assenta  ainda  em  erros  graves  de  cartografia  e  zonamento,
tomando opções incompreensíveis. Os limites do Plano  não  são  coincidentes
com a realidade no terreno (exemplo, há  desvios  da  ordem  da  centena  de
metros), classificam-se para protecção elementos que já não existem há  anos
(exemplo, cortinas de abrigo naturais) ou elementos que são um risco para  a
biodiversidade do Parque têm a classificação de protecção  máxima  (exemplo,
povoamentos de acácias, uma espécie arbórea infestante de crescimento  muito
rápido), de que resultam zonamentos  imprecisos,  o  falhanço  de  quaisquer
objectivos de ordenamento sérios e colocam-se injustificadamente  restrições
e condicionantes sobre a vida de milhares de  residentes.  Por  exemplo,  no
concelho algarvio de Vila do Bispo são praticamente  inexistentes  as  Áreas
de Protecção Complementar II, onde é  possível  algum  tipo  de  intervenção
humana, sem que os valores naturais  presentes  justifiquem  este  nível  de
restrições. Mas aqui também se  suspeita  de  má  fé,  já  que  ocorreu  uma
injustificável mudança de classificação de Áreas de  Protecção  Complementar
II para I desde a 1.ª versão do Plano, de Julho de 2008.

O Plano de Ordenamento do  PNSACV  insiste  na  penalização  das  populações
locais e das actividades  tradicionais,  assumindo-as  como  um  problema  a
conter e não como parceiras fundamentais para a gestão  pública  desta  área
protegida. Ao mesmo tempo abre a porta aos  maiores  atentados  às  riquezas
deste  património  natural,  paisagístico  e  cultural  para  satisfazer  os
interesses económicos que aí apenas se querem rentabilizar (como  é  o  caso
do imobiliário ou da agricultura intensiva) sem ligação com a economia e  as
comunidades locais. É, por isso,  necessário  proceder  à  sua  suspensão  e
revisão  para  que  construa  uma  relação  harmoniosa  entre  a   protecção
ambiental e as populações locais e actividades tradicionais,  assegurando  a
sua sustentabilidade a todos os níveis.

Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

1 - Suspenda e proceda à revisão do Plano de Ordenamento do  Parque  Natural
do Sudoeste Alentejo e Costa Vicentina, aprovado pela Resolução de  Conselho
de Ministros n.º 11-B/2011;

2 - Reveja o Plano de Ordenamento com  uma  efectiva  participação  pública,
visando:

   a) Corrigir os erros de cartografia e zonamento existentes;

   b) Promover e valorizar a agricultura e pastorícia  extensivas,  a  pesca
      local e o pequeno turismo sustentável, nomeadamente as casas de  campo
      e o agro-turismo, para benefício das populações e economias locais;

   c) Incentivar as boas práticas agrícolas e o modo de  produção  biológico
      no Parque Natural, em especial no Perímetro de Rega de Mira.



                 Palácio de São Bento, 24 de Março de 2011.

              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,




