






                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 476/XI/2.ª
    Recomenda ao Governo a Revisão do PROT Algarve, introduzindo medidas
  que estimulem o desenvolvimento regional e rural, assim como a actividade
                                  agrícola


O Plano Regional  de  Ordenamento  do  Território  do  Algarve  aprovado  em
Conselho de Ministros a 24  de  Maio  de  2007,  estabelece  como  principal
ambição  transformar  o  "Algarve,  numa  região  dinâmica,  competitiva   e
solidária (...)", tendo definindo nesse contexto, um conjunto de  objectivos
estratégicos, dos quais se destacam o da promoção de  um modelo  territorial
equilibrado e competitivo e  o  da  consolidação  de  um  sistema  ambiental
sustentável e durável.

Propósitos que devem assim conduzir e nortear o  planeamento  do  território
do Algarve, tendo em consideração as especificidades dessa região  bem  como
da sua população, com vista a proporcionar uma utilização óptima  do  espaço
físico, em equilíbrio  com  as  mais  diversas  necessidades  da  comunidade
humana, como são as de origem económica, social, cultural e ecológica.

Assim, e de modo a assegurar que  o  PROT-  Algarve  responde  aos  desafios
anteriormente referidos, está previsto de acordo  de  acordo  com  o  Regime
Jurídico  dos  Instrumentos  de  Gestão  Territorial,  que  a  Comissão   de
Coordenação e Desenvolvimento Regional do Algarve elabore, de dois  em  dois
anos, um relatório sobre o balanço da execução do PROT Algarve com  vista  a
uma eventual necessidade de revisão.

A esse propósito refere o primeiro relatório de avaliação do  PROT  Algarve,
de Outubro de 2010, desenvolvido pelo Centro de Investigação sobre o  Espaço
e as Organizações (CIEO), da Universidade do Algarve, que tendo em  conta  o
passado recente, existem um conjunto de fragilidades e limitações  ao  nível
do ordenamento do território que urge corrigir.

Reconhece assim o relatório  que,  não  obstante  a  aposta  estratégica  do
turismo como sector predominante do Algarve,  é  fundamental  que  o  espaço
potencie igualmente os demais  sectores  de  actividade  relevantes  para  a
região, se  promova  a  correcção  da  ocupação  humana  e  das  actividades
económicas  quase   exclusivamente   localizadas   na   orla   costeira,   e
consequentemente o decréscimo dos níveis de abandono  das  zonas  da  serra,
anteriormente mais povoadas e actualmente marcadas pela desertificação.

Nos últimos  anos,  o  Algarve  fruto  de  uma  significativa  transformação
estrutural e económica, tem  registado  um  forte  crescimento  populacional
junto da rede urbana, incluindo movimentos  migratórios  dentro  da  região,
acentuando ainda mais o processo de desequilíbrio funcional  do  território,
em que 75% dos residentes vivem em 20% do território do litoral.

Para esse facto, contribuiu a  estratégia  e  modelo  de  desenvolvimento  e
crescimento pensado para a região,  assente  primordialmente  no  sector  de
turismo e imobiliário, com prejuízo de outros sectores e  oportunidades  que
a região oferece, como é exemplo o sector  agro-florestal,  e  que  em  2008
(Dados CCDR) apenas ocupava 4,7% da população activa.

Se as más políticas  e  deficiente  gestão  dos  sucessivos  ministérios  da
Agricultura explicam  a  pequena  expressão  deste  sector  no  Algarve,  as
orientações políticas assumidas em matéria de ordenamento do  território  da
região, materializado no PROT, têm contribuído cada vez  mais  para  que  as
populações  abandonem  os  terrenos  com  aptidão  agrícola  que  possuem  e
consequentemente essa actividade primária.

Um exemplo dessas restrições, previstas no PROT Algarve,  e  que  muito  tem
prejudicado a  actividade  e  a  exploração  do  potencial  dos  produtos  e
explorações  agrícolas  locais  que  a  região  oferece,  é  por  exemplo  a
impossibilidade de realizar  qualquer  edificação,  como  é  um  armazém  de
Alfaias, em terrenos que não possuam uma área mínima de 5 ha.

Ora, se tivermos em consideração que  a  região  Algarvia,  em  especial  as
zonas mais rurais e do interior, são muito  fragmentadas,  constituídas  por
propriedades dispersas em minifúndio  e  com  grande assimetria na densidade
populacional, facilmente  se  percebe  que  este  tipo  de  restrição  ainda
fomenta mais a interioridade da região, o desemprego por  si  só,  já  muito
elevado na região, o abandono das terras  e  das  actividades  agrícolas,  e
consequentemente a pobreza das famílias que possuem  esses  terrenos  e  das
quais dependem como único meio de subsistência.

Tendo ainda em conta que o défice comercial português  no  que  respeita  ao
sector agrícola e alimentar é muito grande, na ordem dos 3,2 mil milhões  de
euros no ano de 2010, representando  15%  do  défice  da  balança  comercial
nacional e que importa assim inverter esta situação.

Que é urgente agilizar todos  os  mecanismos  e  ferramentas  existentes  em
prole  da  actividade  agrícola,  como  são  os   instrumentos   de   gestão
territorial, assim como  eliminar  os  entraves  que  existam  ao  nível  do
ordenamento do território,  de  modo  a  contribuir  para  o  incremento  da
produção nacional assim como a redução de dependência do exterior em  termos
alimentares.

Assim face ao anteriormente exposto, o Grupo Parlamentar do  CDS/PP  entende
oportuno, apresentar este  projecto  de  resolução,  por  considerar  que  o
actual PROT do Algarve, não serve os interesses regionais e nacionais,  pelo
que ao abrigo das  disposições  constitucionais,  e  regimentais  aplicáveis
recomenda ao Governo:

1- Que proceda junto da  CCDR  à  revisão  do  PROT  Algarve,  com  vista  à
eliminação da  norma  que  estabelece  a  obrigatoriedade  de  terrenos  com
aptidão agrícola, necessitarem de uma área mínima de 5 ha, como condição  de
edificabilidade, de modo a viabilizar e estimular a fixação das pessoas e  a
exploração agrícola dessas terras, potenciando a agricultura tradicional,  o
desenvolvimento rural e local, reduzindo a dependência alimentar  da  região
do exterior, introduzindo uma norma que permita aos  seus  proprietários,  a
edificação nesses terrenos  de  casas  para  habitação  própria  e  armazéns
agrícolas, contando que neles existe já ou  se  destine  a  implementar  uma
exploração agrícola de cariz familiar e desde que os requerentes não  tenham
outra residência no concelho.

2- Que no âmbito da revisão do PROT Algarve, e no que respeita às  políticas
de desenvolvimento económico e de  fixação  de  populações  no  "  interior"
Algarvio, se preveja o seguinte:

      2.1 A definição de uma Política de Desenvolvimento do  Barrocal  e  da
      Serra;
      2.2 A criação de zonas de atracção populacional no interior;
      2.3 Um Plano de Desenvolvimento da Serra Algarvia, que representa  2/3
      do território  e  apenas  5%  da  sua  população,  que  concretize  os
      projectos estruturantes considerados  necessários  ao  desenvolvimento
      sustentado do território.


Assembleia da República, 22 de Março de 2010.

                                Os Deputados
