







                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 441/XI/2ª


   Recomenda ao Governo que, ao abrigo do Decreto-Lei nº 203/2004 de 18 de
 Agosto, na redacção que lhe é conferida pelo Decreto-Lei nº 11/2005 de 6 de
  Janeiro, pelo Decreto-Lei nº 60/2007 de 13 de Março, pelo Decreto-Lei nº
  45/2009 de 13 de Fevereiro e pelo Decreto-Lei nº 177/2009 de 4 de Agosto,
       abra vagas para a realização de internatos médicos em todos os
 estabelecimentos com idoneidade formativa atribuída pela Ordem dos Médicos.


1 - O Decreto-Lei nº 203/2004 de 18 de Agosto, "define o regime jurídico  da
formação  médica,  após  a   licenciatura   em   Medicina,   com   vista   à
especialização, e estabelece os princípios gerais  a  que  deve  obedecer  o
respectivo processo".

O artigo 11º, relativo aos estabelecimentos de  formação,  na  redacção  que
lhe é conferida pelo Decreto-Lei nº 45/2009 de  13  de  Fevereiro,  prevê  o
seguinte:

    "1 - O internato médico realiza-se em estabelecimentos públicos, com ou
    sem natureza empresarial, com  contrato  de  gestão  ou  em  regime  de
    convenção, do sector social, privados, em hospitais sociedades anónimas
    de capitais exclusivamente públicos, reconhecidos como idóneos  para  o
    efeito e de acordo com a sua capacidade formativa.


    2 - O reconhecimento de idoneidade e a fixação da capacidade  formativa
    dos estabelecimentos e serviços de saúde são  feitos  por  despacho  do
    membro do Governo responsável pela área da saúde, sob proposta da Ordem
    dos Médicos, ouvido o  Conselho  Nacional,  de  acordo  com  as  regras
    constantes do Regulamento do Internato Médico.


    3 - Para os efeitos do disposto no número anterior, e  na  ausência  de
    proposta da Ordem dos Médicos,  o  reconhecimento  de  idoneidade  e  a
    fixação da capacidade formativa  dos  estabelecimentos  e  serviços  de
    saúde são feitos por despacho do membro  do  Governo  responsável  pela
    área da saúde, mediante proposta do Conselho Nacional.


    4 - A capacidade formativa dos estabelecimentos  e  serviços  de  saúde
    corresponde ao número máximo de internos que podem ter  simultaneamente
    em formação.


    5 - Para efeitos de reconhecimento de idoneidade  e  de  realização  do
    internato médico, podem os estabelecimentos agrupar-se por critérios de
    complementaridade dos  serviços  médicos  de  que  dispõem  e  da  área
    geográfica que servem.


    6 - A realização do internato  médico  em  estabelecimentos  do  sector
    social, privados, estabelecimentos públicos com  natureza  empresarial,
    com contrato de gestão ou em  regime  de  convenção,  ou  em  hospitais
    sociedades anónimas de capitais  exclusivamente  públicos,  depende  da
    celebração  de  acordos,  convenções  ou  contratos-programa  entre   o
    Ministério da Saúde e esses estabelecimentos, dos quais constam,  entre
    outras, as cláusulas referentes às condições de formação.


    7 - Compete às ARS assegurar ou melhorar as condições de  formação  dos
    estabelecimentos e serviços  de  saúde  inseridos  na  respectiva  área
    geográfica,   com   o   objectivo   de    promover,    qualitativa    e
    quantitativamente, o reconhecimento da respectiva idoneidade."

Assim, pode concluir-se que o primeiro requisito, essencial para a  abertura
de vagas de internatos médicos, é a atribuição de idoneidade  formativa  por
parte da Ordem dos Médicos (OM).


2 - O CDS-PP tem conhecimento que, para além dos  estabelecimentos  públicos
onde estas vagas têm vindo a existir, existem estabelecimentos não  estatais
aos quais a OM atribuiu idoneidade formativa.

No entanto, e apesar desta atribuição por parte da OM, nunca  foram  abertas
vagas para a realização de internatos médicos em  estabelecimentos  que  não
sejam públicos.

Este facto é surpreendente, uma  vez  que  estes  estabelecimentos  possuem,
reconhecidamente, todas as condições técnicas, os equipamentos  de  ponta  e
os  recursos  humanos  qualificados,  imprescindíveis  a  uma  formação   de
qualidade.


3 - Portugal enfrenta uma falta de médicos em  diversas  especialidades.  De
acordo com o  Relatório  da  Primavera  2010,  realizado  pelo  Observatório
Português do  Sistema  de  Saúde,  entre  31-12-2006  e  31-12-2008,  "cinco
especialidades, uma médica e  quatro  cirúrgicas  -  dermatologia,  cirurgia
geral, oftalmologia, ortopedia e ORL - representavam, nos dois  momentos  da
contagem, 60%  do  volume  de  utentes  em  espera  por  consulta.  Onde  se
verificou  maior  amplitude  no  volume  de  doentes  em  espera   foi   nas
especialidades de estomatologia, ginecologia, medicina  interna,  pediatria,
pneumologia e psiquiatria, em que se  regista  mais  do  dobro  da  variação
média."


4 - Os estabelecimentos aos quais foi atribuída  idoneidade  formativa  pela
OM têm capacidade de formação nas seguintes especialidades:

    . Cirurgia;
    . Anestesia;
    . Medicina Nuclear;
    . Otorrino;
    . Imunoalergologia;
    . Pediatria
    . Medicina Interna.


5 - O CDS-PP entende que, por  uma  questão  de  justiça,  de  liberdade  de
escolha e de cumprimento da legislação em vigor, o Ministério da Saúde  deve
tomar as devidas providências no sentido de abrir vagas  para  a  realização
de internatos médicos em estabelecimentos do sector social e  privados,  com
idoneidade formativa atribuída pela OM.

Assim, acreditamos que esta será uma forma justa  de  garantir  aos  futuros
internos de Medicina a manutenção da excelência no  ensino  da  Medicina  em
Portugal, aliada à liberdade de escolha, um direito  fundamental  consagrado
na nossa Constituição.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:


- Ao abrigo do Decreto-Lei nº 203/2004 de 18 de Agosto, na redacção que  lhe
é conferida pelo Decreto-Lei nº 11/2005 de 6 de  Janeiro,  pelo  Decreto-Lei
nº 60/2007 de 13 de Março, pelo Decreto-Lei nº 45/2009 de 13 de Fevereiro  e
pelo Decreto-Lei nº 177/2009 de 4 de Agosto, abra vagas  para  a  realização
de internatos médicos em todos os estabelecimentos com idoneidade  formativa
atribuída pela Ordem dos Médicos.



Palácio de São Bento, 2 de Março de 2011.


                                Os Deputados,



