

                     Projecto de Resolução nº 416 /X-4ª


                      Sobre o Protocolo do Esgotamento


As reservas mundiais de petróleo - provadas, prováveis  e  possíveis  -  são
hoje conhecidas com elevada segurança, não sendo crível, à luz  dos  actuais
conhecimentos   sobre   a   história   geológica   da   crusta    terrestre,
designadamente  sobre  a  génese  de  hidrocarbonetos,  e  da  extensão   da
prospecção efectuada, que possam vir  a  aparecer  reservas  adicionais  com
significado económico relevante.

É  reconhecido  o  carácter  cada  vez  mais  fundamental  da   energia   no
funcionamento das sociedades  modernas,  factor  de  produção  sem  o  qual,
qualquer que seja a forma de energia final considerada, o  mundo  quase  que
pararia e as sociedades entrariam numa profundíssima  depressão  e  agitação
social.

É sabido que no quadro das  energias  primárias  utilizadas  pelo  Homem  ao
longo do último meio século, o petróleo assume um papel dominante, o  que  é
particularmente evidente no que concerne o funcionamento das economias  mais
industrializadas.

É também sabido que o petróleo, para além de ser utilizado,  após  complexos
processos  de  refinação,  sobretudo  como  combustível,  constitui   também
matéria-prima  importantíssima  para  as  indústrias  química,  paraquímica,
petroquímica e farmacêutica, sendo actualmente a matéria-prima  de  base  de
uma variada gama de produtos com  enorme  presença  e  importância  na  vida
moderna, produtos que vão desde  a  larga  panóplia  de  plásticos  até  aos
fertilizantes e pesticidas e mesmo medicamentos.

O petróleo é uma  matéria-prima  não  renovável,  pelo  menos  à  escala  de
evolução da Humanidade. O conhecimento científico e técnico  actual  permite
afirmar com segurança que, a nível global, as reservas de petróleo já  foram
utilizadas sensivelmente em metade do seu potencial  tecnicamente  acessível
e economicamente útil, tendo esse ponto já sido atingido e  ultrapassado  na
larga maioria dos países produtores -  designadamente  nos  EUA,  Indonésia,
Mar do Norte, etc. -  ao  mesmo  tempo  que  as  taxas  de  consumo  mundial
anunciadas continuam ainda subindo.

Embora este facto seja de enorme importância para  o  futuro  dos  povos,  a
verdade é que  a  generalidade  dos  governos,  as  agências  internacionais
especializadas designadamente a Agência Internacional de Energia,  bem  como
as grandes empresas petroleiras  o  escondem  da  opinião  pública  mundial,
embora venham de ano para ano revendo em baixa as projecções  da  procura  e
da capacidade de produção de  petróleo  convencional.  Veja-se,  como  entre
nós,  em  sede  de  OE,  os  preços   do   petróleo   são   sistematicamente
subavaliados.

Mas aí está a recente escalada dos preços do  "crude",  que  só  para  gente
muito  desinformada  teve  a  ver  com  meros  fenómenos   conjunturais.   A
subsequente quebra  da  cotação,  reflecte  um  refluxo  da  especulação  no
mercado de commodities, mas significa sobretudo um  profundo  retrocesso  da
actividade  económica  que  a  escassez  no  aprovisionamento  de   petróleo
desencadeou primeiro, recessão que de seguida mantém deprimido  o  nível  da
sua procura.

O mundo atingiu um transitório  patamar  de  capacidade  de  produção  e  de
saturação da capacidade de procura de petróleo, e  a  entrar  insidiosamente
na vertente descendente do ciclo de vida de extracção  mundial  de  "crude",
assim descrevendo  de  forma  inexorável  a  chamada  curva  de  Hubbert,  à
semelhança do que Marion King Hubbert antecipou aconteceria nos EUA em  1971
e de facto aí então aconteceu.

A situação actual é a de esgotamento progressivo das reservas restantes  nas
províncias petrolíferas ainda activas, a taxas que variam de 4 a 8% ao  ano,
por forma que a presente taxa de extracção só poderá ser  forçada  por  mais
alguns anos e, se o for, à custa de um enorme  esforço  de  investimento  no
desenvolvimento de reservas de menor produtividade, e  para  mais  acelerado
declínio posterior.

Enquanto isto, em Portugal, o  consumo  de  energia  tem  crescido  a  taxas
claramente superiores ao PIB, sem que isso signifique crescimento  económico
e desenvolvimento, bem pelo contrário, significando antes completa falta  de
planeamento  e  particularmente  uma  irracional  política  de  transportes.
Recordemos aqui o facto de Portugal já ter em 2003 ultrapassado o  nível  de
emissões de dióxido de carbono que lhe estavam consignadas  para  2012,  nos
termos do Protocolo de Quioto.

Evidentemente que a Humanidade encontrará a prazo - o  qual  todavia  poderá
ser  longo  e  deverá  ser  trabalhoso  -   outras   alternativas   para   o
aprovisionamento energético.

Contudo, duas verdades devem ser desde já tidas em atenção:

    . o mundo como hoje o conhecemos deverá sofrer mudanças muito  profundas
      nos  próximos  decénios,  particularmente  ao  nível  dos   modos   de
      transporte;

    . as reservas de petróleo restantes, deveriam, como imperativo do futuro
      sustentado da própria humanidade, ser geridas com imensa  sabedoria  o
      que significa, primeiro que tudo, com muita parcimónia.

Desde 2001, foi constituído  por  cientistas  e  especialistas  de  diversos
países, directos conhecedores da problemática da geologia e das reservas  de
petróleo, das tecnologias da sua extracção  e  utilização,  e  profundamente
preocupados com o rumo da sua utilização e perspectiva da  sua  exaustão,  a
Association for the Study of Peak Oil ( ASPO ). Esta  associação  tem  desde
2002 realizado anualmente conferências internacionais (das  quais  a  quarta
se realizou em  Lisboa,  em  Maio  de  2005),  conferências  estas  que  têm
diagnosticado e confirmado a urgência  de  intervenção  na  antecipação  das
graves consequências decorrentes da exaustão não planeada desses recursos.

Esta associação, tem proposto que os governos  devem  concertar-se  a  nível
mundial num plano tendo em vista a boa  gestão  desses  recursos  finitos  e
escassos, a mitigação da sua carência e  a  transição  controlada  para  uma
economia baseada noutras fontes primárias de energia  e  níveis  de  consumo
compatíveis com a sua disponibilidade. Para o efeito foi proposta a  adopção
do  designado  Protocolo  de  Esgotamento  (  The  Depletion   Protocol   ),
apresentado pela primeira vez em Uppsala em Maio  de  2002,  e  debatido  em
Lisboa em Maio de 2005.

Neste  quadro,  pela  relevante  e  actualíssima  importância  do  tema,   a
Assembleia da República recomenda ao  Governo  que  endosse  e  promova  nos
planos nacional e internacional o  articulado  do  designado   Protocolo  do
Esgotamento









                 Assembleia da República, 15 de Janeiro 2009

                                Os Deputados,



   AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JORGE
    MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; JOÃO
                                  OLIVEIRA










PROTOCOLO DO ESGOTAMENTO

Considerando que a passagem da história tem registado um  ritmo  de  mudança
acelerada, de modo que a procura de energia  tem  aumentado  rapidamente  em
paralelo com  a  população  mundial  ao  longo  dos  últimos  duzentos  anos
posteriores à Revolução Industrial;

Considerando que a oferta de energia  exigida  pela  população  mundial  tem
vindo  principalmente  do  carvão  e  do  petróleo,  formados   no   passado
geológico,  e  que  tais   recursos   estão   inevitavelmente   sujeitos   a
esgotamento;

Considerando que o petróleo proporciona noventa  por  cento  do  combustível
para os transportes, é essencial ao comércio e desempenha um  papel  crítico
na agricultura, necessária para alimentar a expansão populacional;

Considerando que o petróleo está desigualmente distribuído sobre  o  Planeta
por  razões  geológicas  bem  entendidas,  com  grande  parte  dele  estando
concentrado em cinco países junto ao Golfo Pérsico;

Considerando que todas as maiores províncias produtivas do  Mundo  já  foram
identificadas graças à tecnologia avançada e ao conhecimento geológico  cada
vez mais exacto, sendo agora evidente que as descobertas alcançaram um  pico
na década de 1960,  apesar  dos  progressos  tecnológicos  e  da  prospecção
diligente;

Considerando que o pico passado da descoberta inevitavelmente  conduz  a  um
correspondente pico da produção na primeira década do século XXI,  assumindo
que não haja um declínio radical da procura;

Considerando que o início do declínio deste recurso crítico afecta todos  os
aspectos  da  vida  moderna,  o  que  tem  graves  implicações  políticas  e
geopolíticas;

Considerando que é adequado planear  uma  transição  ordenada  para  o  novo
ambiente mundial de reduzida oferta de  energia,  tomando  disposições  para
evitar  o  desperdício  de  energia,  estimular  a   entrada   de   energias
substitutas e dilatar o tempo de vida do petróleo remanescente;

Considerando que é desejável atender aos desafios que assomam  no  horizonte
de uma maneira cooperativa e equitativa, assim como os relacionados  com  as
preocupações da mudança climática, da estabilidade económica e financeira  e
das ameaças de conflitos para acesso a recursos críticos.

É PROPOSTO AGORA QUE

1- Seja convocada uma convenção de países para considerar  a  questão  tendo
em vista concertar um Acordo com os seguintes objectivos:

      a) evitar a especulação (profiteering) com a escassez, de modo  a  que
os preços do petróleo possam permanecer num relacionamento  razoável  com  o
custo de produção;

      b) permitir aos países pobres manterem as suas importações;

      c) evitar a desestabilização dos  fluxos  financeiros  decorrentes  de
preços excessivos de petróleo;

      d) encorajar os consumidores a evitarem o desperdício;

      e) estimular o desenvolvimento de energias alternativas.

2- Tal Acordo terá disposições com os seguintes contornos:

      a)  Nenhum  país  extrairá  petróleo  acima  da  sua  actual  Taxa  de
Esgotamento, sendo a mesma definida como a  produção  anual  em  percentagem
das reservas últimas ainda por produzir;

      b) Cada país importador reduzirá as suas importações  para  atingir  a
actual Taxa Mundial de Esgotamento, deduzida a sua produção interna.

3- Disposições pormenorizadas cobrirão a definição das várias categorias  de
petróleo, isenções e qualificações, e os procedimentos  científicos  para  a
estimação da Taxa de Esgotamento.

4- Os países signatários cooperarão proporcionando informação sobre as  suas
reservas, permitindo auditoria técnica  plena,  a  fim  de  que  a  Taxa  de
Esgotamento possa ser determinada com precisão.

5- Os países signatários terão o direito de recorrer quanto à  avaliação  da
sua  Taxa  de  Esgotamento  no  caso  de   se   verificarem   alteração   de
circunstâncias.












