
                       Projecto de Resolução n.º 402/X


       Recomenda a suspensão do sistema de avaliação de desempenho do
 pessoal docente da educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário e
                 a alteração ao Estatuto da Carreira Docente


O XVII Governo Constitucional introduziu profundas  alterações  ao  Estatuto
da Carreira Docente, através do Decreto-Lei n.º 15/2007, de 19 de Janeiro.

As alterações introduzidas ao  Estatuto  da  Carreira  Docente,  diploma  de
primordial  importância,  lançaram,  desde  o  início  da  sua  vigência,  a
instabilidade nas escolas, a desmotivação nos professores  e  a  perturbação
das condições de aprendizagem das nossas crianças e dos nossos jovens.

Com efeito, nesse momento, o PSD contestou as alterações  introduzidas  pelo
Governo e em sede de apreciação parlamentar apresentou um conjunto vasto  de
propostas que visavam minimizar os  efeitos  extremamente  gravosos  que  se
previam pela aplicação do Estatuto nas escolas e pela sua regulamentação.

A insensibilidade do Governo, e o ensimesmamento que o caracteriza, levou  à
rejeição de cada uma das propostas que foram apresentadas.

Depois de rejeitar  o  diálogo  com  os  parceiros  sociais  e  sem  acolher
qualquer proposta de relevo no processo  de  discussão  pública,  o  Governo
avançou com o "seu" diploma. Na Assembleia  da  República,  o  Governo  e  o
Partido Socialista ficaram sós, isolados, na defesa da sua norma legal.

Na regulamentação do Estatuto da Carreira Docente,  o  Governo  continuou  a
dar sinais de arrogância  e  de  sobranceria,  ignorando  as  propostas  dos
professores e das escolas.

Assim, foi aprovado pelo Governo o Decreto Regulamentar n.º  2/2008,  de  10
de Janeiro, sem  qualquer  ponderação  assente  nas  melhores  práticas  dos
países com os quais  Portugal  deve  comparar-se,  sem  a  devida  discussão
pública e sem uma metodologia minimamente coerente.

O Governo aprovou um diploma  que  instituiu  um  sistema  de  avaliação  do
desempenho de docentes, ininteligível  e  burocratizante,  de  concretização
duvidosa e com um calendário absurdo.

O Grupo Parlamentar do PSD alertou, em devido tempo, para os  problemas  que
o modelo de avaliação criado pelo  Ministério  da  Educação  provocaria  nas
escolas, não obstante os adiamentos que  o  Governo  foi  preconizando  pela
contestação generalizada, em Março deste ano.

Mas, se  permaneciam  dúvidas  sobre  a  inaplicabilidade  deste  modelo  de
avaliação do  desempenho  docente,  as  várias  demonstrações  absolutas  de
inexequibilidade por parte dos que estão  na  escola  a  aplicar  o  sistema
gizado nos gabinetes ministeriais, provou a falência desta avaliação.

Desde a entrada em vigor do  Decreto  Regulamentar  n.º  2/2008,  de  10  de
Janeiro, o processo tem sido marcado, na parte  da  competência  do  próprio
Ministério da Educação, por sobressaltos, prazos falhados e incorrecções.

O primeiro caso prendeu-se com o facto  de  o  Ministério  da  Educação  ter
falhado todos os prazos estabelecidos no Decreto Regulamentar,  nomeadamente
no que respeita  ao  funcionamento  pleno  do  Conselho  Científico  para  a
Avaliação dos  Professores  (CCAP)  e,  consequentemente,  às  recomendações
emanadas por esse mesmo órgão.

Depois, perante a manifestação de 100 mil docentes no  dia  8  de  Março  de
2008, optou por manter, erradamente, o  modelo,  adiando  apenas  os  prazos
previstos pelo diploma regulamentador da avaliação.

O Governo perdeu, nesse momento, a  oportunidade  de  devolver  o  debate  à
sociedade e à comunidade educativa e científica,  lançando  a  discussão  em
torno de um  novo  modelo  que  servisse  os  propósitos  de  uma  avaliação
exigente, mas exequível e justa.

A proposta de alteração em  sede  de  Orçamento  do  Estado  para  2009,  do
Decreto Regulamentar da Avaliação do Desempenho  Docente  para  dispensa  de
publicação da delegação de competências em Diário da República,  foi  apenas
mais um episódio em torno do atribulado e burocratizado modelo de  avaliação
do desempenho docente.

Agora, perante o caos que está instalado  nas  escolas,  com  professores  e
órgãos de gestão de escolas  e  agrupamentos  a  anunciarem  publicamente  a
suspensão do processo de avaliação, a senhora Ministra da Educação  envolve-
se em tentativas de centralizar os processos de avaliação dos  mais  de  140
mil docentes no seu gabinete.

O PSD entende que o modelo em vigor  assenta  em  princípios  inadequados  e
injustos e num esquema de tal forma burocrático e complexo que está a  criar
uma enorme perturbação nas escolas  e  a  desfocar  os  professores  da  sua
função essencial.

Com a avaliação de desempenho que o Governo pretende impor  às  escolas,  os
professores não são justa e verdadeiramente avaliados e  principalmente,  os
alunos e as  suas  famílias,  estão  a  ser  prejudicados  com  o  clima  de
intranquilidade que ocupa o espaço escolar.

 

Existe  hoje  um  consenso  nas  escolas,   entre   professores,   Conselhos
Executivos e Directores, na urgência de suspender o modelo de  avaliação  do
desempenho docente, para que as escolas voltem a ter as adequadas  condições
de ensino-aprendizagem para o efectivo e qualitativo sucesso educativo.



Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia
da República resolve recomendar ao Governo:


   1. A suspensão do actual sistema de avaliação de  desempenho  do  pessoal
      docente da educação pré-escolar e dos  ensinos  básico  e  secundário,
      constante do Decreto Regulamentar n.º 2/2008, de 10 de  Janeiro  e  do
      Decreto Regulamentar n.º 11/2008, de 23 de Maio;


   2. Que se inicie de imediato um processo de discussão com  os  diferentes
      parceiros sociais e com a Assembleia da República, tendo em vista:

        a. a aplicação de novo modelo de avaliação, justo  e  independente,
           assente em valências externas, que liberte as escolas da  pesada
           carga  burocrática  em  que  estão  submersas,   que   introduza
           objectividade e transparência, e  que  valorize  o  mérito  e  a
           excelência,   devendo   por   isso   pôr-se   fim   às    quotas
           administrativas criadas pelo Governo;
        b. a revogação, no Estatuto da Carreira  Docente,  das  normas  que
           instituíram a divisão da carreira docente, iníqua e geradora  de
           injustiças, entre professores titulares e professores que acabam
           por ser classificados de segunda.


Assembleia da República, 19 de Novembro de 2008.



                                Os Deputados,






