






                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº429 /XII/1ª



      POR UM TURISMO ATENTO ÀS NECESSIDADES DOS VIAJANTES PORTADORES DE
              DEFICIÊNCIA E DAS PESSOAS COM MOBILIDADE REDUZIDA



O sector do Turismo é, inquestionavelmente, um dos  principais  sectores  da
economia portuguesa, representa já uns expressivos 15%  do  produto  interno
bruto.

A transversalidade do Turismo,  isto  é,  o  facto  de  envolver  litoral  e
interior,  de  norte  a  sul,  bens  e  serviços,  a  tradição  e  as  novas
tendências, e de interagir com praticamente  todas  as  áreas  da  sociedade
portuguesa, tem permitido ao país ultrapassar uma série  de  obstáculos  que
por vezes se levantam quer interna, quer externamente.

Uma das dificuldades é a sazonalidade.

Na busca de soluções que permitam superar este  problema,  a  descoberta  de
novos nichos de mercado e o aprofundamento de um turismo que  se  quer  cada
vez mais integrador e efectivamente universal, diversos estudos têm vindo  a
evidenciar a aposta no chamado  Turismo  Acessível.  Este  tipo  de  Turismo
apresenta-se como sendo uma aposta, não apenas rentável e  sustentável,  mas
também impregnada de um espírito mais humanista e democrático.

No sector do Turismo, Portugal  tem  mostrado  possuir  uma  oferta  madura,
estruturada, e que,  quando  comparada  com  outros  parceiros,  revela  uma
elevada  especialização.  No  entanto,  e  em  particular   perante   alguns
condicionalismos da conjuntura actual, urge procurar novos  mercados,  novas
formas de actuação e novos "turistas".

Os números revelam que  a  figura  do  "viajante  portador  de  deficiência"
ajusta-se, hoje em dia, à de alguém que viaja cada  vez  mais,  estimando-se
em 7,5 milhões o número destes turistas que circulam
pela Europa anualmente, no que equivalerá sensivelmente  a  156  milhões  de
noites.

Se, a este viajante forem  somados  aqueles  que  normalmente  acompanham  o
portador de deficiência, o público-alvo poderá multiplicar-se,,  tornando-se
num dos segmentos de mercado mais apetecíveis para os  destinos  turísticos,
pelo potencial de crescimento que encerra.

Porém, o conceito  de  turismo  acessível,  nas  suas  diversas  componentes
legislativas, estruturais e funcionais, uma vez posto em  prática  -  quando
efectivamente o é - possui um alcance que visa o benefício,  não  só  destas
pessoas, mas também de todo  um  grupo  que  se  enquadra  num  conceito  de
'pessoas com mobilidade reduzida'.

Neste último  grupo  incluem-se,  por  exemplo,  crianças,  idosos,  pessoas
obesas ou temporariamente incapacitadas - ou seja,  um  grupo  que  abrange,
segundo as últimas estimativas, 60% da população na zona da OCDE.

Um mercado com um potencial desta dimensão, não pode  deixar  de  merecer  a
atenção de todos os intervenientes, em particular do  poder  político,  seja
ele central ou local.

Portugal é hoje um destino turístico de excelência, pela diversidade da  sua
oferta, pela  amenidade  climática,  pelas  suas  praias  inigualáveis,  mas
também por um tipo de hospitalidade vincada no próprio ADN de todo  um  povo
e reconhecida pelos milhões de turistas que por cá já  passaram.  Tudo  isso
são factores de  distinção  que  fazem  da  marca  Portugal  uma  marca  com
identidade própria no exterior.

Nesta  era  da  comunicação  e  da   divulgação,   em   que   a   informação
disponibilizada num minuto, já no minuto seguinte é estendida a  milhões  de
pessoas, nunca é demais salientar a importância de sermos  dos  primeiros  a
desbravar o caminho até este precioso nicho de mercado, assim como  difundir
o teor da nossa oferta de forma clara e objectiva.

A chave do sucesso reside, também, na rapidez da elaboração  de  um  turismo
acessível estruturante  e  na  sua  posterior  divulgação.  Trata-se  de  um
comboio que o País  não  pode  perder,  sob  pena  de  tornar-se  duplamente
difícil apanhá-lo no futuro.

Por iniciativa muitas vezes isolada, algumas Câmaras e ERT's puseram  já  em
marcha programas de adaptação de espaços e edifícios públicos  a  esta  nova
realidade,  assim  como  um  reforço  da  exigência  para  todas  as   novas
construções.

No entanto, um desígnio como este deve ser abraçado por todo o país, não  só
pelos benefícios evidenciados, mas também pelo efeito  de  arrastamento  que
isto implica na consciencialização dos  cidadãos  e  na  evolução  para  uma
democracia mais justa.

O que se pretende é que o Estado seja, nesta matéria, líder e não seguidor.

Assim, e tendo em conta aquilo que o actual  Governo  tem  dito,  em  geral,
sobre o sector do Turismo, e em particular nas linhas  do  programa  do  XIX
Governo Constitucional onde é referido que "a estratégia  do  Governo  [...]
consubstancia-se na diferenciação e autenticidade do serviço e  do  produto,
com presença numa combinação de mercados que reduzam as debilidades  actuais
de  concentração  em  mercados  e  produtos,  através  da  incorporação   de
elementos de inovação [...]", bem como nas alíneas em que  se  compromete  a
"reforçar a acção reguladora e a visão estratégica partilhada entre  actores
públicos e privados", "dar maior expressão aos programas de Turismo  Sénior,
[...] Turismo para  Cidadãos  com  deficiências  e  incapacidades,  [...]  e
Turismo de Saúde", e "apostar no crescimento das receitas por Turista",

vem a Assembleia da República recomendar ao Governo que:

- Desenvolva  um  programa  estruturado  com  linhas  orientadoras  para  os
diversos actores do sector do Turismo, por forma  a  que,  no  prazo  de  12
meses,  Portugal  possa  ser  apresentado  como   um   destino   atento   às
necessidades, quer do "viajante portador de deficiência", quer das  "pessoas
com mobilidade reduzida".



                Assembleia da República, 12 de Julho de 2012



                                Os deputados





