
                     Projecto de Resolução nº 493/X/4.ª
                     (Centro da Biomassa para a Energia)


A Directiva nº 2001/77/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  27  de
Setembro, relativa à promoção da electricidade produzida a partir de  fontes
de energia renováveis no mercado interno, definiu Biomassa, na alínea b)  do
seu artigo  2º,  como  "a  fracção  biodegradável  de  produtos  e  resíduos
provenientes da agricultura (incluindo substâncias vegetais e  animais),  da
silvicultura e das indústrias conexas, bem como a fracção  biodegradável  de
resíduos industriais e urbanos".

Para Portugal o aproveitamento da Biomassa revela-se crucial não só  para  o
cumprimento dos compromissos internacionais a que o nosso País  se  encontra
vinculado, designadamente no âmbito da Convenção-Quadro  das  Nações  Unidas
sobre Alterações Climáticas e do consequente  Protocolo  de  Kyoto,  para  a
redução das emissões de Gases com Efeito de Estufa (GEEs) mas, também,  para
o acolhimento das metas de penetração das energias renováveis  estabelecidas
por aquela Directiva.

Para além disso,  o  nosso  País  continua  a  depender  energeticamente  do
exterior em mais de 85%, pelo que o aproveitamento  dos  recursos  endógenos
se revela, neste tocante, como uma tarefa prioritária  a  empreender,  desde
logo pela contribuição expressiva que pode representar para  uma  diminuição
do nosso deficit externo.

No âmbito relativamente amplo  da  definição  legal  atrás  referenciada  de
Biomassa torna-se natural - e, até mesmo, recomendável -  que  cada  Estado-
membro acabe por prestar maior  atenção  e  desenvolva  prioritariamente  as
formas de Biomassa que lhe podem render um maior  expoente  no  cômputo  dos
objectivos políticos e legais atrás traçados. Por isso,  sendo  Portugal  um
País dotado de relevantes recursos florestais - que constituem cerca de  38%
do território nacional - e,  para  mais,  enquanto  mediterrânico,  sujeito,
também, a um recorrente risco estival de ocorrência de incêndios  florestais
- que, para mais, aumentam significativamente o nível de  emissões  de  GEEs
-, natural se torna que deva dar primazia à recolha do  combustível  lenhoso
(Biomassa Florestal) das suas florestas e ao seu  aproveitamento  energético
sustentável. O que poderá, por si só, vir a representar a satisfação de  30%
de todo os consumos de energia eléctrica nacionais.

Isto mesmo acabou - após aprovação por unanimidade, no Parlamento  nacional,
de uma recomendação, da autoria dos ora subscritores, ao Governo no  sentido
do aproveitamento energético  da  Biomassa  Florestal  nacional  -  por  ser
politicamente reconhecido pelo Governo através  do  recente  lançamento  dos
concursos públicos para a construção e o funcionamento  de  quinze  centrais
de produção de energia eléctrica a partir da Biomassa, num total de  100  MW
de potência a instalar.

Mas, os usos possíveis  da  Biomassa  vão  desde  o  seu  aproveitamento  em
unidades  de  co-geração,  à  utilização  como   combustível   em   centrais
termoeléctricas  dedicadas,  ao  co-firing   em   centrais   termoeléctricas
convencionais, ao seu uso em cimenteiras industriais, passando, ainda,  pelo
seu uso doméstico como  biocombustíveis  sólidos  densificados  em  peletes.
Para além disso, numa perspectiva industrial, a Biomassa pode:

      - Ser utilizada directamente na forma de licores industriais;

      - Ser utilizada no processamento industrial através do  aproveitamento
      das cascas e dos resíduos;

      - Resultar na utilização de matos e de outros resíduos decorrentes das
      actividades de limpeza e de exploração florestal;

      - Proporcionar uma utilização indirecta da madeira e, numa escala mais
      reduzida, dos resíduos da serração, os quais podem ser convertidos  em
      peletes e briquettes;


      - Viabilizar a exportação de madeira para a produção energética.

O aproveitamento da Biomassa  tem  ainda  as  vantagens  adicionais  de  ser
neutro de um ponto de vista das emissões de GEEs e constituir a única  fonte
energética endógena e renovável - para a produção  térmica  ou  eléctrica  -
que é, simultaneamente, armazenável.

Porém,  a  floresta  nacional  é  detida  maioritariamente   por   privados,
possuindo o Estado e as demais entidades  públicas  apenas  3%  do  total  e
representando os baldios comunitários neste universo  não  mais  de  10%  do
total.  Ora,  para   mais,   de   entre   esses   proprietários   florestais
particulares, a média da dimensão  das  respectivas  propriedades  ronda  os
             5 hectares, normalmente subdivididos em sete  parcelas.  Torna-
se, pois, extremamente árdua a tarefa de conseguir  harmonizar  e  concertar
as actuações de todos estes milhares de titulares florestais entre  si,  com
vista à obtenção de um aproveitamento  final  sustentável  dos  recursos  da
Biomassa,  designadamente  para   a   produção   energética.   Contudo,   é,
precisamente, essa a tarefa que está a  ser  tentada  levar  a  cabo,  neste
momento, pelas denominadas Zonas de Intervenção  Florestal  (ZIFs),  criadas
pelo    Decreto-Lei n.º 127/2005, de 5 de Agosto.

À medida que os objectivos  atrás  descritos  forem  sendo  progressivamente
atingidos tornar-se-á viável, também, a introdução de  processos  mecânicos,
técnicos  e  tecnológicos  que  permitam  uma  cada  vez  maior   e   melhor
produtividade  florestal,  diminuindo,  em  consequência,   os   custos   de
exploração sustentável e os riscos da ocorrência dos  incêndios  florestais,
bem como aumentando o potencial de produção de energia  eléctrica  a  partir
destes   recursos   renováveis.   Isto,   naturalmente,   sem   esquecer   a
indispensável  compatibilização  com  as  restantes  indústrias  com  origem
florestal que, de  igual  modo,  representam  formas  de  valorização  desta
matéria-prima e contribuem expressivamente para o PIB nacional.

Ainda no que toca ao investimento nas quinze centrais eléctricas a  Biomassa
Florestal postas a concurso, atrás referidas, haverá que criar as  condições
necessárias para garantir o respectivo retorno  económico,  o  que  só  será
possível,  nomeadamente,  através  de  alterações  legislativas  no  sentido
assegurar  a  racionalidade  económica  da  sua  exploração.  Verificando-se
vontade política para tanto, então,  a  utilização  energética  da  Biomassa
Florestal   Residual   configurar-se-á   em   perfeita   harmonia   com    o
aproveitamento industrial da madeira o que, tudo saldado,  se  traduzirá  na
diminuição dos riscos de incêndio,  na  criação  de  empregos  e,  por  isso
também, num reforço da coesão social e da qualidade de vida  das  populações
de muitas das zonas actualmente deprimidas no País.

Toda esta gestão deverá ser articulada através da criação de um  Plano  para
a  Valorização  Energética  da  Biomassa  Florestal  Nacional  que  venha  a
permitir, pelo menos, um aproveitamento racional e eficaz de E  750  milhões
de investimento, criar 600 novos empregos directos e 1.800  indirectos,  com
as  inevitáveis  e  benéficas  consequências  sociais   e   económicas   daí
decorrentes para as regiões mais desfavorecidas.

O Centro da Biomassa para a Energia (CBE) foi criado  em  Julho  de  1997  e
inaugurado em 1999. O principal propósito deste Centro foi o de estimular  o
aproveitamento racional dos recursos nacionais de Biomassa.

Aquando do seu lançamento, o CBE concitou, desde logo, os  mais  espontâneos
e variados apoios entre agentes económicos e  outras  entidades  públicas  e
privadas. Por isso, no seu acto  constitutivo  figuram  quinze  instituições
públicas e privadas.  A  saber:  A  (então)  Direcção-Geral  de  Energia,  a
(então) Direcção-Geral das Florestas, o Instituto de  Apoio  às  Pequenas  e
Médias Empresas e ao Investimento (IAPMEI), o (então)  Laboratório  Nacional
de  Engenharia  e  Tecnologia  Industrial   (LNETI),   o   (então)   IPE   -
Investimentos e Participações do Estado,  S.A.,  a  Associação  Comercial  e
Industrial de Coimbra, a Associação das  Empresas  Produtoras  de  Pasta  de
Celulose   (ACEL),   a   Associação   dos   Industriais    Metalúrgicos    e
Metalomecânicos do  Norte,  a  Associação  dos  Industriais  Metalúrgicos  e
Metalomecânicos  do  Sul,  a  Associação  Industrial  Portuense   (AIP),   a
Associação Nacional das Indústrias de Madeiras, a Associação  Portuguesa  de
Comércio e Indústria  de  Madeiras  (APCIM),  a  Associação  Portuguesa  dos
Industriais da Cerâmica de Construção (APICC), a Cooperativa  Florestal  das
Beiras (COFLORA) e a Universidade de Coimbra.

O CBE assumiu,  por  isso,  um  relevante  papel  pioneiro  na  difusão  das
valências  decorrentes  de   um   aproveitamento   racional   da   Biomassa.
Designadamente - para além de possuir instalações  próprias  em  Miranda  do
Corvo - o CBE participou em vários projectos,  nacionais  e  internacionais,
no sector da Biomassa, foi reconhecido pelo IPAC -  Instituto  Português  de
Acreditação no ramo dos ensaios laboratoriais e adoptou, ao longo  dos  anos
do seu funcionamento, uma gestão de tipo empresarial  baseada  na  prestação
de serviços a clientes, de tal modo  que  demonstrou  sempre  uma  estrutura
financeira equilibrada.


Todavia, hoje em dia essa fase encontra-se totalmente  esgotada.  Para  além
das centrais a Biomassa já existentes, com o  lançamento,  já  referido,  em
Fevereiro de 2006, dos concursos para a adjudicação das 15 novas centrais  a
Biomassa Florestal a instalar no País,  o  papel  reservado  ao  CBE  deverá
evoluir para o exercício de novas funções. Desde logo,  de  Observatório  da
Biomassa, com objectivos, designadamente:

      -    De    monitorização    do    funcionamento    daqueles    centros
      electroprodutores, bem como das  condições  do  seu  abastecimento  de
      matéria-prima;

      - De acompanhamento do ritmo de utilização da Biomassa, tendo em vista
      garantir a sustentabilidade da sua exploração;

      - De apoio à auto-regulação dos agentes económicos privados que  lidam
      com a Biomassa, proporcionando-lhes uma forma flexível de abordagem  à
      Administração Pública;


      - De apoio ao planeamento por parte  desses  operadores,  nomeadamente
      pela  disponibilização  da  informação  necessária   a   um   adequado
      funcionamento das suas unidades produtivas; e


      - De prestação, de forma independente, de informação ao País em  geral
      sobre os recursos da floresta e a sua utilização, os diversos  agentes
      económicos e as  práticas  que  adoptam,  os  custos  e  os  proveitos
      decorrentes da exploração da Biomassa e, ainda, os  critérios  para  a
      sua sustentabilidade.

Para além destas tarefas, o  CBE  poderá  vir  sempre  a  funcionar  como  a
entidade nacional certificadora dos produtos e dos derivados da Biomassa.

De resto, no que tange às funções de Observatório da Biomassa o  Governo  já
havia anunciado, em Março de 2007 - na sessão de inauguração da  Central  de
Biomassa de Ródão - a sua intenção de  concretizar,  em  breve,  um  diploma
legal para a criação de uma entidade desse tipo. Essa  estrutura  incluiria,
ainda segundo o Governo,  a  participação  de  comerciantes,  de  produtores
florestais e  de  empresários  da  área  da  transformação.  O  Observatório
acompanharia a evolução do sector da Biomassa e avaliaria até  que  ponto  o
desenvolvimento deste sector não poria em risco a credibilidade  dos  outros
sectores florestais.


Nestes termos,

A Assembleia da República recomenda ao Governo, em harmonia  com  os  termos
constitucionais e regimentais aplicáveis, a adopção urgente de  medidas  com
vista à transformação do Centro da Biomassa para a  Energia,  localizado  em
Miranda do Corvo, designadamente:

     a) Num Observatório Nacional para a Biomassa;

     b) Num centro de informação nacional sobre a gestão da Biomassa  e  as
        actividades a ela associadas;

     c) Num centro de  recolha,  de  gestão  e  de  difusão  da  informação
        científica relativa à Biomassa;

     d) Em entidade certificadora dos produtos e derivados da Biomassa;

     e) Em entidade fiscalizadora do funcionamento das centrais de produção
        energética a Biomassa Florestal;


     f) Na entidade gestora de um Plano para a  Valorização  Energética  da
        Biomassa Florestal Nacional, a aprovar pelo Governo no prazo de 120
        dias, com conhecimento à Assembleia da República.


Palácio de São Bento, 14 de Maio de 2009.


       Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social-democrata,


