




                     Projecto de Resolução nº 498/XI/2ª

 Elaboração de uma auditoria que permita aferir o custo médio, por aluno no
             presente ano lectivo, nas escolas públicas do País



O Estado, através do Ministério da  Educação,  tem  estabelecido,  desde  há
dezenas de anos, uma parceria com o ensino particular e  cooperativo  com  o
objectivo de colmatar as carências existentes na rede pública e, assim,  dar
resposta aos alunos das diferentes localidades  do  País.  Os  contratos  de
associação têm servido, portanto, para que nenhum aluno fique privado de  um
serviço público de educação.

Estas escolas encontram-se distribuídas de norte a sul do  país  e  têm  uma
comunidade educativa diversificada, com alunos que recorrem ao apoio  social
escolar e até alunos com necessidades especiais  educativas.  Funcionam,  no
acesso e na  organização,  nos  exactos  termos  do  ensino  ministrado  nas
escolas estatais.

Com a publicação da Portaria n.º 1324-A/2010 de 29  de  Dezembro,  publicada
no dia imediatamente a seguir  ao  Decreto-Lei  n.º  138-C/2010,  de  28  de
Dezembro, o Governo  socialista  decidiu,  de  forma  abrupta  e  inopinada,
reduzir de forma  drástica  o  financiamento  das  escolas  abrangidas  pelo
contrato de associação com cortes superiores a 20%, bem acima da  média  dos
previstos para o ensino da responsabilidade directa do Estado.

Em causa não está o esforço generalizado que  o  Estado  deve  encetar  para
reduzir a despesa e equilibrar as contas públicas, que,  de  resto,  não  só
acompanhamos como incentivamos. Consideramos que as escolas  com  este  tipo
de contrato não se podem imiscuir desse esforço.

No entanto, a equidade é um valor que não deve ser desprezado.  Não  só  por
uma questão de  justiça  relativa  mas,  igualmente,  porque  um  tratamento
discriminatório poderá ter  consequências  verdadeiramente  dramáticas  para
dezenas de milhar de alunos e professores.

Tudo  isto  torna  redobradamente  pertinente  que  se  apure,  com  toda  a
fiabilidade, os reais custos de financiamento, de natureza pública,  em  que
o Estado incorre com os alunos que frequentam as escolas públicas  do  País.
Só dessa forma se poderá aferir se o  referido  Decreto-Lei  n.º  138-C/2010
está a ser devidamente cumprido, no que diz respeito  ao  apoio  às  escolas
que celebram contratos de associação.



A aferição deste valor é essencial para que se retome o clima de  confiança,
transparência e estabilidade entre o  Ministério  da  Educação  e  o  Ensino
Particular e Cooperativo.

A opacidade do Governo nesta matéria,  notória  na  ausência  de  informação
publicada  e  nas   afirmações   erráticas   e   contraditórias   dos   seus
responsáveis, em nada tem contribuído para a clarificação necessária. Exige-
se, assim, a intervenção de uma entidade isenta e imparcial.



Neste sentido, propõe-se que se solicite ao  Tribunal  de  Contas  que,  nos
moldes que se  considerar  mais  adequados,  desenvolva  uma  auditoria  que
permita aferir o custo médio por aluno, para o  presente  ano  lectivo,  nas
escolas públicas.



Palácio de S. Bento, 01 de Março de 2011



Os Deputados,

