

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 455/XII/2.ª




              RECOMENDA AO GOVERNO A REPOSIÇÃO DOS PASSES 4-18,
                               SUB 23 E SÉNIOR



As pessoas em Portugal já são das que mais pagam pelos transportes  públicos
na Europa: o passe social pesa o dobro nos rendimentos médios  do  que  pesa
em Bruxelas ou  Atenas  e  o  Metro  de  Lisboa  é  mais  caro,  em  valores
absolutos, do que o metro de Roma. Com este governo, em  apenas  um  ano,  a
despesa média das famílias com os passes aumentou 100%. O "visto  familiar",
inscrito no programa do governo, é uma anedota trágica.

Toda  a  política  do  governo  para  os  transportes  públicos   tem   sido
desastrosa.  O  aumento  vertiginoso  dos  preços  dos  passes  sociais  foi
acompanhado  por  uma  diminuição  drástica  dos  utentes  dos   transportes
públicos. Em 6 meses, no Porto, a STCP perdeu 6 milhões de passageiros  e  o
Metro 2,3. Em Lisboa, entre janeiro e junho  de  2012  a  Carris  perdeu  25
milhões de passageiros e o Metropolitano 5,9. A CP perdeu já  6  milhões  de
passageiros.

O Governo não só aumentou tarifários  como  atacou  os  descontos  especiais
dedicados a crianças, jovens e idosos. Os  passes  4-18,  sub  23  e  sénior
começaram por ver o seu preço aumentar 50% para finalmente serem  negados  à
esmagadora maioria da população.

Os alunos em Portugal tinham acesso ao passe "4-18", mais  direcionado  para
alunos que frequentam a atual escolaridade obrigatória, e o passe  "sub-23",
destinado aos estudantes do ensino superior. Estes passes,  que  tinham  uma
redução de 50% face ao preço regular, foram primeiro alvo de uma  diminuição
por parte deste governo para  apenas  25%  de  desconto,  com  consequências
graves na mobilidade destas crianças e jovens, incluindo  abandono  escolar.
Não satisfeito com os danos causados por esta medida, o governo  introduziu,
no início do corrente ano letivo,  uma  regra  que  altera  profundamente  o
enquadramento  dos  passes  destinados  aos  estudantes.  Os   passes   para
estudantes vão ter descontos que variam entre  os  25%  e  os  60%,  mas  só
poderão ser requeridos por crianças e jovens  de  famílias  cujo  rendimento
médio mensal seja igual ou inferior a 503 euros.

Com as novas regras, que anulam o conceito de passe social,  as  crianças  e
jovens entre 4 e 18 anos que  sejam  beneficiárias  do  escalão  A  de  Ação
Social Escolar, bem como os estudantes até 23 anos que  beneficiem  de  Ação
Social Escolar no Ensino Superior,  terão  descontos  de  60  por  cento.  O
escalão A de Ação Social Escolar corresponde então ao escalão 1 do Abono  de
Família e destina-se a famílias com Rendimento  de  Referência  até  2934,54
euros. Assim, por exemplo, para que um casal  com  dois  filhos  dependentes
seja incluído neste escalão, o salário mensal  de  cada  elemento  do  casal
terá de ser inferior a 315 euros, um valor muito inferior ao salário  mínimo
nacional.

Já as crianças e jovens beneficiárias do escalão B da  Ação  Social  Escolar
(com rendimento de referência entre os 2.934,55 e os 5.869,08  euros)  terão
direito apenas a 25 por cento de desconto no passe. Para aceder  ao  escalão
B da Ação Social Escolar, um casal com  dois  filhos  dependentes  não  pode
ganhar mais do que 1258 euros por mês. Por fim, todas as crianças  e  jovens
inseridas em famílias com escalão social + (famílias cujo  rendimento  médio
mensal equivalente é igual ou inferior a 1,2 vezes o valor do Indexante  dos
Apoios Sociais, ou seja, cerca de 503 euros) beneficiam também  de  desconto
de 25 por cento. Ou seja, mesmo as famílias que o governo reconhece como  as
mais pobres, têm um aumento de 50% no preço dos passes das suas  crianças  e
jovens, em relação ao início do ano letivo passado.

Com estas novas regras, o governo deixou cair a ideia  de  um  passe  social
para estudantes enquanto contributo à igualdade no acesso à  escolaridade  e
formação. Ficou apenas o critério da caridade. E mesmo aqui, bem avaro.

À realidade das crianças e jovens que vêm a sua mobilidade  e  a  deslocação
para a escola transformar-se num luxo, junta-se o ataque  aos  mais  velhos.
Segundo dados da Carris, com a alteração das regras para os  passes  sénior,
mais de 40 mil idosos da Grande Lisboa deixaram de comprar o passe  terceira
idade no primeiro semestre de 2012. Ao aumentar 50% o preço  do  passe  para
os maiores de 65 anos, o governo  contribui  para  o  maior  isolamento  das
pessoas idosas, pessoas na sua grande maioria já  vítimas  de  isolamento  e
com mobilidade reduzida.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende  ao  Governo  que,  sem  prejuízo  de  outros  apoios  à
mobilidade para famílias e  pessoas  em  situação  de  especial  fragilidade
económica, reponha:

   1. Os passes 4-18, com descontos de 50% face ao  tarifário  normal,  para
      todas as crianças e jovens entre os 4 e os 18 anos.

   2. Os passes sub 23, com descontos de 50% face ao tarifário normal,  para
      todos os jovens estudantes entre os 18 e os 23 anos;

   3. Os passes sénior, com descontos de 50% face ao tarifário normal,  para
      todas as pessoas a partir dos 65 anos.



              Assembleia da República, 18 de setembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


