

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 43/XI-1ª

              ACTUALIZAÇÃO EXTRAORDINÁRIA DAS PENSÕES PARA 2010


As alterações legislativas produzidas pelo anterior Governo  PS  marcam  uma
opção estratégica em matéria de  pensões  assente  na  redução  gradual  das
pensões de todos os trabalhadores que se reformaram a partir de 2006. Com  a
aprovação  do  dito  factor  de  sustentabilidade  e  com  a  alteração  dos
critérios de  actualização  anual  das  reformas  e  pensões  de  velhice  e
invalidez, que visa o  bloqueamento  à  melhoria  do  poder  de  compra  dos
reformados com pensões  mais  baixas  e  redução  do  poder  de  compra  das
restantes, o anterior Governo  PS  criou  as  condições  para  perpetuar  as
pensões de miséria no nosso país.

Em contrapartida, as medidas  adoptadas  também  pelo  anterior  Governo  PS
aprofundam a utilização indevida de receitas  da  segurança  social  para  o
apoio às empresas e ao emprego, ao mesmo tempo que cresce o volume, quer  da
dívida à segurança social, quer da evasão contributiva.

Só o compromisso inabalável  do  Governo  PS  com  políticas  de  retrocesso
social explicam que, sendo Portugal o País da União  Europeia  a  27  com  a
média  de  crescimento  do  PIB  mais   baixa   nos   últimos   anos,   seja
paradoxalmente o único país  que  faz  depender  a  actualização  anual  das
pensões de tal crescimento.

A aplicação, em 2007, 2008 e 2009, da nova estrutura de  actualização  anual
das reformas é responsável pelos aumentos manifestamente  insuficientes  das
pensões mais baixas e pelo bloqueamento da reposição do poder de compra  das
restantes pensões.

A verdade é que esta estrutura condiciona a actualização anual das  reformas
a um conjunto de variáveis (valor das  pensões  distribuídas  por  escalões;
criação de um Indexante de Apoios Sociais; taxa de  inflação  verificada  no
ano anterior; e evolução do PIB) num quadro legal que impõe  como  requisito
um crescimento do PIB de 3% para se  registar  uma  melhoria  e  valorização
anual das pensões do sector público e privado dos  dois  primeiros  escalões
(pensão até 6 IAS), enquanto que, para as restantes, só nesta  condição  não
terão perda de poder de compra.

E numa situação de inflação muito  baixa  ou  mesmo  negativa,  a  aplicação
desta lei poderá levar a situações absurdas,  de  congelamento  das  pensões
mais baixas ou mesmo redução do seu valor nominal.

Importa referir que quanto aos trabalhadores  da  administração  pública  se
registaram, sucessivamente, aumentos anuais que não compensaram a  perda  do
poder de compra, quer nas pensões, quer nos  salários,  o  que  leva  a  que
também na Administração Pública se viva o problema das pensões  de  miséria.
Hoje, cerca de 32% dos pensionistas da  Administração  Pública  recebem  uma
pensão média de 581  euros  e  dentro  destes  mais  de  94.000  aposentados
recebem uma pensão média igual ou inferior a 375 euros.

O combate às desigualdades  na  distribuição  do  rendimento  nacional  e  à
pobreza entre os reformados e pensionistas impõe a adopção  de  medidas  que
visem a alteração da injusta fórmula de actualização anual das reformas e  a
revogação do factor  de  sustentabilidade,  porque  elas  são  politicamente
indefensáveis e socialmente injustas, porque põem em  causa  uma  importante
conquista dos trabalhadores portugueses: o direito à reforma e a uma  pensão
digna.

É,  assim,  necessária  uma  clara  aposta  numa  política  de  pensões  que
assegure, para 2010  e  para  o  futuro,  aumentos  anuais  de  pensões  que
combatam  as  de  valor  mais   baixo   e,   simultaneamente,   garantam   a
revalorização do conjunto das reformas, aprofundando o direito à  reforma  e
a uma pensão digna para os trabalhadores.

Tendo em atenção o atrás exposto, o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõe  um
aumento extraordinário das reformas e pensões sector privado  e  público  em
2010 que tenha em conta,  não  só  as  evoluções  negativas  verificadas  no
crescimento do PIB e da inflação em  2009,  mas  também  a  minimização  das
quebras de poder de compra registadas nas  pensões  desde  a  aplicação  das
novas regras.

A proposta do PCP, ao aumentar mais as pensões  mais  baixas,  irá  permitir
reduzir consideravelmente o montante  global  dispendido  anualmente  com  o
Complemento Solidário para Idosos.

Enquanto a proposta do PCP conduz a um aumento médio das reformas e  pensões
da segurança social em 2010 de 24,7  euros  por  mês,  aumenta  o  poder  de
compra  das  classes  mais  desfavorecidas  e  contribui  para  redução  dos
desequilíbrios da distribuição do rendimento  nacional,  já  a  proposta  do
Governo com um aumento médio das pensões de 4,4 euros por mês,  aprofunda  o
fosso entre as pensões mais baixas que são a  sua  esmagadora  maioria  e  o
salário mínimo nacional  (perto  de  2,2  milhões  de  pensionistas  recebem
pensões inferiores a 332 euros mensais o que corresponde a mais de 80 %  dos
pensionistas) e, consequentemente agrava a situação de algumas  centenas  de
milhar de reformados e pensionistas que permanecem abaixo do chamado  limiar
da pobreza (fixado em 2007 em 406 euros para adulto equivalente).

A proposta  de  aumento  extraordinário  das  reformas  e  pensões  em  2010
apresentada pelo PCP, apresenta benefícios sociais evidentes: dar combate  à
pobreza  através  da  melhoria  das  pensões  mais  baixas  e   promover   a
revalorização  do  conjunto  das  reformas  visando   atingir   uma   melhor
distribuição  do  rendimento  nacional  a  favor  dos   trabalhadores,   dos
reformados, pensionistas e idosos.

Assim, para o PCP este aumento extraordinário das  pensões  aos  reformados,
pensionistas e idosos é um imperativo da acção  governativa,  para  promover
mais justiça social, compensar quem muita riqueza criou no contexto  da  sua
actividade laboral, e é fundamental para combater a pobreza entre os  idosos
e promover uma melhor distribuição do rendimento nacional.

Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo  156.º
da Constituição da República Portuguesa, resolve recomendar ao Governo:

. Que no prazo de 10 dias proceda ao aumento extraordinário das  reformas  e
pensões, nos seguintes termos:

   1. As reformas e pensões por velhice e invalidez iguais ou inferiores  ao
      salário mínimo nacional (valor de 2009), são actualizadas em 25 euros;
   2. As reformas e pensões por velhice e invalidez  superiores  ao  salário
      mínimo nacional e iguais ou inferiores a 2500 euros  são  actualizadas
      em 2%;
   3. As reformas e pensões por velhice e invalidez superiores a 2500  euros
      são actualizadas em 1,5%;
   4. Sempre que das actualizações previstas  nos  termos  dos  nºs  2  e  3
      anteriores, resultem reformas  e  pensões  inferiores  à  pensão  mais
      elevada   resultante   da   aplicação   da    actualização    prevista
      respectivamente nos  termos  dos  nºs  1  e  2,  deverão  aquelas  ser
      igualadas a estas.



               Assembleia da Republica, 18 de Dezembro de 2009

                                Os Deputados,

   JORGE MACHADO; JERÓNIMOD E SOUSA; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; FRANCISCO
     LOPES; AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; BRUNO DIAS; JOÃO
           OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO; HONÓRIO NOVO
