
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 480/XI



              PROGRAMA DE ESTABILIDADE E CRESCIMENTO 2011/2014



O Partido Social Democrata assumiu  ao  longo  do  último  ano  uma  conduta
política responsável e de defesa  intransigente  do  superior  interesse  de
Portugal e dos portugueses.

O PSD garantiu ao Governo - que não detém maioria absoluta no  parlamento  -
as condições de estabilidade política  para  que  este  executasse  os  mais
relevantes compromissos da estratégia de redução do  défice  e  controlo  da
dívida pública.

Com o fim último de salvaguardar o interesse nacional, o PSD,  não  obstante
as  assinaláveis  divergências  políticas  e  estratégicas,  viabilizou   as
propostas de Orçamento  de  Estado  do  Governo  e  os  pacotes  de  medidas
adicionais que visavam assegurar a estabilização  financeira  do  país  e  a
redução do défice das contas públicas.

O Governo fixou as metas e deteve as condições que repetidamente  considerou
serem as necessárias e suficientes para alcançar tais  metas.  Mais,  sempre
que foi necessário reforçá-las, o PSD assegurou as condições suficientes  ao
efeito, proporcionando, junto dos mercados a necessária  confiança.  Posição
que se manteve, mais recentemente, na votação do OE 2011.

Não obstante, o mercado  tem  estado  fechado  para  Portugal.  Vivemos  num
regime de  ajuda  assistida  por  parte  do  Banco  Central  Europeu,  desde
Fevereiro de 2010. Foram canalizados, para os bancos  portugueses,  mais  de
40 mil milhões de euros e foi dado um suporte de mais de 20 mil  milhões  de
euros no mercado secundário de dívida pública. Apesar  destas  condições,  o
mercado financeiro tem penalizado sucessivamente o  nosso  País  e  os  seus
agentes económicos, incluindo as Empresas Públicas.

O Governo não só foi responsável pela situação de grave  crise  económica  e
social que se criou no país,  como  falhou  os  objectivos  de  consolidação
orçamental. Circunstância a que acresce uma incapacidade clara do  executivo
em reformar estruturalmente os sistemas públicos e em promover as  bases  de
um crescimento económico sustentado.

A  essa  realidade  junta-se  ainda  a  incapacidade  em  suster  o  aumento
galopante do desemprego e do endividamento do país.

Os resultados que  se  atingiram  tiveram  o  condão  de  se  fundar  ou  no
sacrifício das pessoas e das empresas - suportado  pelo  aumento  asfixiante
da carga fiscal - ou no recurso a receitas extraordinárias.

Escassos dois meses depois da entrada em vigor do OE 2011, que  com  os  PEC
anteriores introduziram medidas de enorme austeridade, e numa altura em  que
o Governo se vangloria  dos  resultados  da  execução  orçamental  dos  dois
primeiros meses do ano, vem agora o Governo, nas costas dos portugueses,  da
Assembleia da República e do Presidente  da  República  reclamar  com  total
insensibilidade social mais sacrifícios.

Mais uma vez o governo recorre aos aumentos de impostos e  cortes  cegos  na
despesa, sem oferecer uma  componente  de  crescimento  económico,  sem  uma
esperança aos portugueses.

Pela terceira vez, em menos de um ano, com medidas orçamentais pelo meio,  o
Governo apresenta um documento em que  falta  a  componente  do  crescimento
económico, confessando mesmo uma recessão. Por  essa  razão,  Portugal  é  o
único País da Europa, para além da Grécia, que não vai  crescer.  Não  pode,
por isso mesmo, o Governo afirmar que a culpa é  da  "crise  internacional",
como insistentemente afirma para tentar enganar os portugueses.

É um documento que não ataca os problemas  de  frente  e  prefere  atacar  a
despesa social, atacando, sempre os mesmos, os mais desprotegidos.

Mantém a receita preferida deste Governo: a  solução  da  incompetência.  Ou
seja, se falta dinheiro, aumentam-se os impostos.

As pensões terão um corte acima de 400 milhões de euros já no próximo ano  e
mais uma vez os mais desprotegidos, os pensionistas de  sobrevivência,  como
os agricultores e pescadores.

O PEC prevê, para este ano, a perda  de  30  mil  postos  de  trabalho.  Num
momento particularmente difícil o governo propõe-se mais uma vez  restringir
o acesso aos apoios sociais, particularmente aos desempregados.

O Governo recusa-se, no PEC  a  dizer  aos  portugueses  qual  a  verdadeira
situação das finanças públicas nacionais.

O PSD está consciente da gravidade da situação económica.  A  forma  como  o
País foi conduzido nos últimos anos é a razão  das  medidas  de  austeridade
que já estão em vigor. O PSD realça  mesmo  a  necessidade  de  alcançar  as
metas orçamentais previstas no documento  agora  apresentado,  tal  como  já
tinha sido acordado em meados de 2010. Mas o  que  não  pode  aceitar  é  um
documento que apenas castiga os portugueses e não  dedica  uma  única  linha
para o crescimento da economia. O que não aceita é a falta de  um  rumo,  da
esperança  que  devolva  o  bem-estar  aos  portugueses  e  que  promova   a
convergência real com os restantes cidadão europeus.

A forma como o Governo  de  Portugal  assumiu  compromissos  com  os  nossos
parceiros europeus, sem informar o parlamento, o Presidente da  República  e
os parceiros sociais, e os falhanços confessados na concretização  dos  seus
objectivos   retiraram   ao   Governo   autoridade,    respeitabilidade    e
credibilidade,  para  liderar  uma  estratégia  baseada  sobretudo  em  mais
sacrifícios injustos aos portugueses.

Assim, a Assembleia da  República,  nos  termos  constitucionais,  legais  e
regimentais aplicáveis, resolve:

Rejeitar o Programa de Estabilidade  e  Crescimento  2011/2014,  apresentado
pelo Governo à Assembleia da República.



Lisboa, 23 de Março de 2011



                                Os Deputados,

