
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 47/VIII


   SOBRE A DEFESA DOS CIDADÃOS FACE AOS IMPACTOS DO AUMENTO DOS PREÇOS DOS
                                COMBUSTÍVEIS


  No passado dia 30 de Março o Governo decidiu aumentos brutais dos  preços
dos combustíveis líquidos, variando entre  os  10,5%  para  a  gasolina  sem
chumbo 95 e os 13,6% para o gasóleo rodoviário.
  Os aumentos de preços  foram  anunciados  após  a  reunião  da  OPEP  ter
decidido aumentar a produção de petróleo bruto, com a consequente  baixa  do
preço das ramas no mercado internacional.
  O aumento dos preços dos combustíveis a contraciclo com  a  evolução  dos
preços do petróleo bruto,  bem  como  a  sua  dimensão  após  três  anos  de
congelamento dos preços, evidenciam um grave erro político do Governo e  uma
condenável política marcada pelo eleitoralismo no passado mais recente.
  Os aumentos  de  preços  agora  decretados  terão  directas  e  imediatas
consequências no custo de vida dos  portugueses  e  inevitáveis  efeitos  no
aumento da inflação prevista para o ano corrente.
  Face à situação criada pelo Governo, e visando minorar  os  seus  efeitos
sobre o nível de vida dos portugueses,
  «A Assembleia da República insta o Governo a promover:
  - A revisão das actualizações  salariais,  designadamente  em  relação  à
Administração Pública, bem como a revisão do salário mínimo nacional  e  dos
valores das pensões e reformas;
  - O estreito controlo das repercussões do aumento  dos  combustíveis  nos
preços  de  outros  produtos,  bens  e  serviços,   por   forma   a   evitar
aproveitamentos oportunistas e ilegítimos;
  - Uma política de firme  contenção  de  novos  aumentos  dos  preços  dos
transportes públicos, em especial dos passes sociais.»


  Palácio de São Bento, 4 de Abril de 2000. Os Deputados  do  PCP:  Octávio
Teixeira - António Filipe - Bernardino Soares.



