

                    Projecto de Resolução n.º 449/XI/2.ª

   Preços da Energia compatíveis com o poder de compra dos portugueses e a
                     produtividade da economia nacional


1.A energia constitui um factor fundamental para o bem-estar dos cidadãos  e
para a competitividade das empresas. No entanto os portugueses  continuam  a
confrontar-se com a escalada de preços dos combustíveis, da electricidade  e
do gás natural. Preços totalmente incompatíveis com o  poder  de  compra  da
generalidade dos  portugueses,  neste  período  de  crise  (flagelados  pela
contenção e  cortes  salariais,  congelamento  de  pensões  e  insuficientes
actualizações das mais  baixas,  elevado  desemprego).  Preços  que  afectam
brutalmente a competitividade (externa e interna) das  empresas  portuguesas
dos sectores produtivos e dos transportes.

As subidas de preços dos principais bens energéticos para  2011,  anunciados
ou  já  concretizados,  são  inaceitáveis.  Os   aumentos   de   preços   da
electricidade,  do  gás  natural  (GN)  e  dos  preços,  novamente  a  bater
recordes, da gasolina e do  gasóleo,  ultrapassam  em  geral  largamente  os
valores previstos para a taxa de inflação (segundo o OE/2011, 2,2%,  segundo
o Banco de Portugal, 2,7%). Constituem um novo golpe no poder de compra  dos
portugueses  e  acentuam  a   vulnerabilidade   competitiva   dos   sectores
produtivos e das empresas.

Com a  justificação  da  subida  e  instabilidade  dos  preços  do  petróleo
(Brent), ajudados pela subida do IVA em 2  pontos  percentuais  (decisão  do
OE/2011 do PS e PSD) e o fim da isenção fiscal no biodiesel, a gasolina e  o
gasóleo ultrapassam os altíssimos preços de 2008! O  GPL,  combustível  cujo
uso devia ser incentivado, entre Fevereiro  de  2010  e  Fevereiro  de  2011
tinha subido 21,6%! O gás de garrafa (propano e butano), o gás doméstico  de
milhares de  famílias  pobres,  no  interior  e  freguesias  rurais,  subiu,
segundo dados da Direcção Geral da Energia e  Geologia,  entre  Dezembro  de
2009 e Dezembro de 2010, 29,3%.
2. Os referidos preços da energia em curso ou previstos para  Portugal  são,
particularmente  no  que  respeita  aos  combustíveis  líquidos,  dos   mais
elevados  entre  os  países  da  União  Europeia,  sendo  mesmo,  em  geral,
superiores  à  média  dos  preços  comunitários  em   euros   e   antes   de
impostos/taxas. Se a divulgação desses  preços  fosse  feita  exprimindo  os
valores em PPC - Paridades de  Poder  de  Compra,  os  preços  relativos  da
energia em Portugal ainda seriam mais elevados.
(i) Os preços dos combustíveis sem impostos em  Portugal  foram  superiores,
em todos os meses de 2010, aos preços médios  da  União  Europeia.  E  foram
superiores, em média, na gasolina 95 em +4,4% (+0,023E/litro) e  no  gasóleo
em +6,7% (+0,037E/litro). Se a análise  for  feita  por  países,  conclui-se
que, também em todos os meses, e em relação  à  gasolina  95,  o  preço  sem
impostos em Portugal foi superior, em média, ao  de  22  dos  27  países  da
União Europeia e, relativamente ao gasóleo, foi superior a 23 dos 27  países
da União Europeia, sendo a diferença, em  relação  a  muitos  países,  ainda
maior do que a referida.
(ii) As tarifas da energia eléctrica (e  também  no  GN)  em  Portugal,  têm
valores  com  um  posicionamento  muito  variável  consoante  o  escalão  de
consumo,  penalizando  os   escalões   inferiores/menores   consumidores   e
premiando os escalões superiores/maiores consumidores, uma  consequência  da
privatização dos operadores, que substituiu a lógica de utente  pela  lógica
de cliente! Por exemplo, no escalão Da, o "social" (agora  substituído  pela
tarifa social), apenas a Alemanha, a Holanda,  a  Suécia  têm  tarifas  mais
altas. No escalão De, o dos "mais ricos", já  se  verifica  que  as  tarifas
portuguesas são das mais baixas.
Segundo os valores do Eurostat, no primeiro Semestre de 2010, as tarifas  em
Portugal do escalão Dc (o escalão usado pelo Eurostat nos relatórios e  onde
está 37% do consumo doméstico) sem taxas, eram mais altas  em  14  países  e
mais baixas em 9, (não há valores em 3). Com taxas, as tarifas estão,  entre
nós, colocadas a "meio da tabela" entre os 27 países,  havendo  10  que  têm
tarifas mais altas, e entre esses estão a Espanha  e  16  com  tarifas  mais
baixas. Elas representaram 94,5% do preço médio da UE27 e 91,7% das  tarifas
de  Espanha.  Se  exprimirmos  as  tarifas  em  PPC,  a  situação  altera-se
significativamente: as nossas tarifas passam a representar 121% da média  da
EU27 e iguais às de Espanha! (Registe-se que bem recentemente,  responsáveis
da EDP tentaram pôr em causa a comparação de  preços  em  PPC,  considerando
não ser adequado, "uma vez que o sector eléctrico é  um  sector  de  capital
intensivo, com  custos  de  capital  fortemente  dependente  dos  custos  de
combustíveis (fuel, carvão, gás)  com  preços  fixados  internacionalmente".
Mas a entidade estatística da União Europeia, não partilha felizmente  dessa
tese, como se pode verificar nos  Relatórios  do  Eurostat,  Data  in  focus
46/2010 para a electricidade e 47/2010 para o GN).
Para o sector industrial, o mesmo Relatório do Eurostat,  usando  o  escalão
Ic, mostra que as tarifas sem taxas são mais  altas  em  12  países  e  mais
baixas em 10, (não há valores em 4). Com taxas, as tarifas  portuguesas  são
90,2% da média da UE27 e 80,1% da tarifa de Espanha.
Mas nestas  comparações,  há  que  fazer  uma  ressalva  importante  (que  o
Eurostat não tem em  conta).  Aos  valores  referidos  para  as  tarifas  em
Portugal, há que acrescentar a repercussão do  défice  tarifário  (cerca  de
1700 milhões de euros em fins de 2010), que em  tese  (do  Governo  e  ERSE)
representam custos  cuja  inclusão  na  tarifa  foi  adiada,  mas  que  será
suportada pelos consumidores, através de inclusão nas futuras tarifas!
(iii) As tarifas do GN, sem taxas, para os consumidores domésticos,  segundo
o Relatório referido do Eurostat para  o  1º  Semestre  de  2010,  entre  24
países da UE27 (3 não tem dados), apenas a Suécia tem  um  valor  maior  que
Portugal. Com taxas, a nossa tarifa foi 134,1% da média da UE27 e 111,9%  da
tarifa de Espanha! Expressas em PPC, a nossa passa a ser 134,5% da média  da
UE27 e 120,8% da de Espanha.
Para os consumidores industriais, na UE27 e tarifas sem taxas, há 15  países
com tarifas mais altas que Portugal e  6  com  tarifas  inferiores  (não  há
valores para 5). Com taxas, a nossa tarifa foi 90,3%  da  média  da  UE27  e
99,0% da de Espanha.
(Mais uma vez estes valores médios, referem-se a  determinados  escalões  de
consumo. Escalão D2 para consumidores domésticos com consumo anual entre  20
e 200 GJ e Escalão 13 para consumidores industriais com consumo anual  entre
10 000 e 100 000 GJ, pelo que devem ser lidos com cuidado.)
3. É possível ter preços mais baixos? Ou  tais  preços  são  os  necessários
para assegurar a viabilidade económica e financeira das principais  empresas
do sector energético, assegurando: os seus custos operacionais, inclusive  a
remuneração razoável dos seus  trabalhadores,  a  remuneração  dos  capitais
investidos (assegurando custos financeiros e o pagamento  de  dividendos)  e
ainda, a capitalização necessária para novos investimentos?
Os fabulosos lucros apresentados ao longo dos últimos anos pelas  principais
empresas, mostram que há nos resultados obtidos  uma  desproporção  evidente
face aos valores médios dos rendimentos do capital em Portugal.
Quer  pela  exploração  das  posições  monopolistas/oligopolistas  com   que
intervêm no mercado nacional, quer no caso de preços regulados, como  sucede
em parte  dos  mercados  de  energia  eléctrica  e  do  gás  natural,  pelos
mecanismos de fixação dos preços e custos do uso  das  redes  de  transporte
pela entidade reguladora (ERSE), são-lhes proporcionados/garantidos  preços,
que asseguram elevados sobrelucros.
A GALP obteve em 2010, 611 milhões de euros de lucros antes  de  impostos  e
interesses minoritários (mais 159 milhões de euros do que em 2009,  ou  seja
mais 35,5%), e entre 2005 e 2009 (3 487,4 milhões de euros).  A  EDP  obteve
1662 milhões de euros de lucros antes de impostos (mais 94 milhões de  euros
do que em 2009, ou seja mais 6,0%), e entre 2005 e 2009 (6 887,5 milhões  de
euros). A REN obteve de lucros antes de impostos em 2010, 123,2  milhões  de
euros e entre 2005 e 2009 (1254,8 milhões de euros).
A recusa das entidades  reguladoras,  Autoridade  da  Concorrência  (AdC)  e
Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos  (ERSE)  na  realização  de  um
estudo aprofundado dos resultados dessas empresas, demonstra a  incomodidade
causada pelos valores dos lucros obtidos.
Aliás, duas teses mistificadoras vêm a este propósito sendo  exibidas.  Uma,
que quase pretende anular qualquer relação entre o preço/tarifa  da  energia
e os resultados das empresas. Como diz a AdC  nos  combustíveis.  Será  caso
para questionar então, a razão e necessidade das subidas  de  preços/tarifas
a que vimos assistindo! A verdade é que se até 2003,  havia  alguma  relação
entre a inflação e a variação dos preços dos combustíveis, a partir de  2004
com a liberalização dos preços dos combustíveis, verificou-se  que  enquanto
a inflação no período de 2004 a 2010, teve uma variação acumulada de  14,2%,
já os preços do gasóleo e da gasolina 95 variaram  respectivamente  62,4%  e
41,5%. Também no  mesmo  período  (2004  a  2010),  para  a  mesma  inflação
acumulada (14,2%) o preço das tarifas eléctricas domésticas subiu 24,6%.
 Outra, a de que os elevados lucros obtidos são conseguidos  nas  filiais  e
actividades das empresas no estrangeiro, como ainda  agora  os  responsáveis
da EDP vieram proclamar: "mais de 50% dos  resultados  operacionais  da  EDP
são gerados por actividades fora de Portugal"!  Esquecem-se  os  autores  de
tão estranha teoria, que essas empresas nasceram  em  Portugal,  e  que  foi
graças ao capital acumulado cá e  a  vultosos  volumes  de  apoios  públicos
nacionais, que fizeram a sua "internacionalização". Ou ainda,  graças  a  um
elevado  nível  de  endividamento,  cujo  serviço  de  dívida,  está  a  ser
suportado também pelas actividades no País.
A recente avaliação feita por Vítor Bento sobre  os  sobrecustos  suportados
pelos sectores transaccionáveis - um valor equivalente a 15% do PIB (24  mil
milhões de euros) - transferidos  em  duas  décadas  para  os  sectores  não
transaccionáveis,  onde  assumem  um  peso   significativo   os   operadores
energéticos,  exprimem  uma  realidade  inquestionável:  preços  da  energia
excessivos, para não dizermos especulativos!
A inutilidade ou impotência das  entidades  reguladoras,  AdC  e  ERSE  para
responder aos factos atrás expostos, não carecem hoje de  demonstração  para
a generalidade dos portugueses e mesmo  analistas  mais  objectivos.  Quando
não são elas próprias a propor esses preços/tarifas, justificam-nos!  O  que
fazem com recurso a uma argumentação  e  enquadramento  regulamentador  mais
que questionável (caso da existência  de  um  défice  tarifário  na  energia
eléctrica) ou através de estudos, em geral completamente  fora  de  tempo  e
construídos na lógica utilizada pela empresa para fixar  os  preços,  o  que
acaba por avalizar os preços praticados, com uma  certificação  "neutral"  e
científica". Simultaneamente, absolvem e isentam o  Governo  da  intervenção
que seria necessário!
5. Com um elevado peso nos  custos  operacionais  de  milhares  de  empresas
portuguesas dos sectores produtivos (agricultura, pescas e indústria) e  dos
transportes, o agravamento dos custos energéticos afecta directamente a  sua
competitividade.
O problema da competitividade, interna e  externa  desses  sectores,  põe-se
particularmente  no  quadro  da  zona  euro,  em  que  um  euro   fortemente
valorizado reforça os diferenciais de competitividade decorrentes  da  nossa
menor produtividade, problema que os países da União Europeia fora  da  zona
euro, com moeda própria, não enfrentam.
6.O período de crise que atravessamos,  e  as  inaceitáveis  medidas  que  o
Governo, com o  apoio  do  PSD,  vem  tomando  para  lhe  responder,  tornam
obrigatório o uso dos preços da energia como instrumentos de  redistribuição
dos custos da crise, garantindo  simultaneamente  a  viabilidade  do  tecido
económico, onde a energia é um factor de produção transversal e  decisivo  e
impedindo uma maior degradação da qualidade de vida das famílias.
Portugal teve preços regulados de energia até há bem poucos anos.
Os combustíveis, tinham um regime de preços  máximos  de  venda  ao  público
fixados a partir do  "preço  Europa  sem  taxas,  resultante  da  média  dos
preços, antes de impostos, nos países da União Europeia" a que se  somava  o
"factor de correcção para o mercado português" (FC),  o  ISP  e  o  IVA.  Os
preços foram liberalizados em 1 de Janeiro  de  2004,  pela  Portaria  1423-
F/2003 de 31 de Dezembro pelo Governo PSD/CDS-PP de Durão  Barroso  e  Paulo
Portas, com o  argumento  de  que  tal  regulação  conduzia  à  "consequente
ausência de concorrência e dos benefícios  para  os  consumidores".  Como  a
experiência  dos  sete  anos  decorridos   demonstrou   à   saciedade:   nem
concorrência nem benefícios para os consumidores, bem pelo contrário!
O 1º Ministro veio um dia destes exibir um cenário catastrófico em  caso  de
preços administrados e a possível passagem para os contribuintes dos  custos
de tal decisão. De facto  seria  necessário  demonstrar  que  tal  aconteceu
enquanto houve fixação administrativa pelo Estado de preços máximos,  o  que
não  fez,  e  depois  demonstrar  que  tal  situação  era  globalmente  mais
prejudicial para o conjunto da economia e despesas  do  Estado  (que  também
consome combustíveis e obtém receitas fiscais da sua venda) do que o  actual
quadro de preços liberalizados.
A liberalização dos preços do gás natural (GN) e da  energia  eléctrica  deu
um novo salto em 2010, com os Decretos-Lei, nº 66/2010 de 11 de Junho,  para
o GN, e nº 104/2010 de 29 de Setembro para a electricidade. No caso  do  GN,
a liberalização abrange todos os consumidores acima de 10 000  m3,  ou  seja
no  fundamental  os  clientes  industriais  e  na  electricidade  todos   os
consumidores não domésticos, ou seja clientes em MAT, AT, MT,  e  BTE.  Quer
num caso quer noutro, a experiência dos meses  de  2010  e  2011  decorridos
desde Junho, traduzem-se numa generalizada subida das facturas  energéticas,
provavelmente com excepção das de meia dúzia de muito grandes consumidores.
Também   os   elevados   custos   e   dificuldades   técnicas   da    actual
gestão/regulação pelas entidades ditas reguladoras (ERSE e AdC), num  quadro
de   extrema   complexidade,   (sectores   regulados   e   não    regulados,
obrigatoriedade  de  fornecedores  de  último   recurso/serviço   universal,
articulação de operadores privados com interesses públicos  e  direitos  dos
cidadãos no acesso a bens  essenciais,  a  perda  da  perequação  de  custos
regional e social pela segmentação e privatização da  cadeia  de  valor  das
operadoras, a multiplicidade dos operadores etc), colocam a  necessidade  de
novos mecanismos de preços, que permitam reduzir a  factura  energética  dos
consumidores (domésticos  e  empresariais)  e  travar  a  apropriação  pelos
principais  operadores  de  rendas  proporcionadas   pelas   suas   posições
monopolistas/oligopolistas nos mercados.
Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP, propõem que  a  Assembleia  da
República adopte a seguinte:


                                  Resolução
Assembleia da República recomenda ao Governo, nos termos do n.º 5 do  artigo
166.º da Constituição da República:
1.  A  criação,  pelo  Governo  de  um  sistema  de  preços  da  energia   -
electricidade, gás (natural, propano  e  butano),  e  combustíveis  líquidos
(gasolina, gasóleo e fuel), regulados, que  tendo  em  conta  a  viabilidade
económica  das  empresas  abrangidas,  estabeleça  um  mecanismo  de  preços
máximos, que tenha como referência os respectivos  preços  médios  antes  de
impostos na Zona Euro;
2. O preço máximo em cada mês  para  os  combustíveis  líquidos  e  em  cada
semestre para a electricidade e o gás, será calculado  pela  DGEG  tendo  em
conta  o  valor  médio  correspondente  na  zona  euro,  durante  o  período
anterior;
3.Os preços para os consumidores domésticos das diversas formas  de  energia
serão estabelecidos a partir daqueles preços máximos corrigidos  por  factor
que tenha em conta a paridade do poder de compra dos  países  da  zona  euro
estabelecido pelo Eurostat;
4. Alargando o conceito de gasóleo verde,  já  em  vigor  na  agricultura  e
pescas, serão estabelecidos preços específicos para os  sectores  produtivos
e dos transportes, a partir  daqueles  preços  máximos  para  as  formas  de
energia  necessárias,  corrigidos  por  factor  que  tenha   em   conta   os
respectivos diferenciais de produtividade face à zona euro.
5.O Governo legislará conforme as recomendações  atrás  referidas  no  prazo
máximo de 60 dias.
6.Tendo  em  conta   uma   resposta   urgente   à   presente   situação,   e
independentemente dos ajustamentos que se vierem a  mostrar  necessários  no
quadro da regulação proposta, o Governo decidirá das seguintes  medidas,  no
prazo  de  30  dias,  permitindo  diversificar  o  uso  de   matérias-primas
energéticas e uma rápida redução da factura:
(i) Instalação da Rede Nacional de Baixo Custo. Imposição  às  gasolineiras,
a começar pela GALP, de venda  nos  seus  actuais  postos,  combustíveis  de
baixo preço  ("low  cost")  e  de  os  fornecer  aos  postos  independentes,
conforme as suas solicitações. (Como acontece num posto/GALP  em  Setúbal  e
nas  Grandes  Superfícies  -  diferencial  segundo  a  AdC,  de  11   a   13
cêntimos/litro).
(ii) Instalação de uma Rede  Nacional  de  GNC  -  Gás  Natural  Comprimido,
garantindo no mínimo um  posto  de  abastecimento  público  por  distrito  e
reforço da rede de GPL - Gás de Petróleo  Liquefeito.  Adequação  da  actual
legislação  respeitante  a  veículos  a  GNC  e  GPL,  facilitando   o   seu
licenciamento, circulação e estacionamento, no quadro de necessárias  normas
de segurança. Criação  de  condições  para  o  uso  do  GNL  -  Gás  Natural
Liquefeito,   pelos   transportes   rodoviários   pesados   (passageiros   e
mercadorias).
(ii) A eliminação faseada em 5 anos dos custos de interesse geral CIEG  hoje
suportados pela tarifa eléctrica, com anulação no  imediato  dos  custos  da
garantia de potência (66 milhões  E)  e  da  remuneração  dos  terrenos  das
barragens (24 milhões E), e redução em  prazo  adequado  não  superior  a  3
anos, em 50% dos incentivos às  renováveis.  As  contrapartidas  para  esses
cortes, bem como a anulação do défice tarifário no mesmo prazo  de  5  anos,
será a sua absorção como  custos  operacionais  das  actuais  operadoras  em
Portugal.
(iii) A revisão do quadro legal da Tarifa Social (Decreto-Lei 138-A/2010  de
28 de  Dezembro),  no  seu  âmbito,  passando  a  abranger  os  consumidores
domésticos de GN, e alargando o  universo  dos  beneficiários,  a  todas  as
famílias com o rendimento igual ou menor ao de referência para o  limiar  de
pobreza. A tarifa social terá um valor igual a  50%  da  tarifa  do  escalão
imediatamente  superior  e  os  custos  da  medida  serão  suportados  pelos
operadores.
(iv) Internalização como custos operacionais dos operadores do  gás  natural
e electricidade das taxas cobradas pelos municípios pela ocupação  dos  seus
equipamentos, sem os transmitir integralmente para a factura do consumidor.
(v) Aplicação da taxa reduzida de IVA (6%) para o gás de garrafa (propano  e
butano).

                Assembleia da República, 11 de Março de 2011
                                Os Deputados,
  AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; RITA RATO;
 PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES
