




                      Projecto de Resolução n.º 490/X/4

  Recomenda ao Governo que tome as medidas necessárias para cumprir a Carta
   Europeia do Investigador e do Código de Conduta para o Recrutamento de
                               Investigadores.



      "Vencer o atraso científico é  hoje  condição  imprescindível  para  o
nosso progresso económico e social." [e]  "O  número  de  investigadores  em
Portugal representa pouco mais de metade da média  europeia,  em  permilagem
da população activa." [isto afirmava o Partido  Socialista  no  Programa  de
Governo e assumia ainda que a principal meta para a actual legislatura  era]
"Fazer crescer em 50% os recursos humanos em I & D e a  produção  científica
referenciada internacionalmente".

      Ora, decorridos quase quatro anos, persiste  uma  situação  de  enorme
debilidade ao nível do investimento em I & D, quer quando  comparado  com  a
média da U.E., quer quando comparado  com  os  países  cientificamente  mais
desenvolvidos.


      E esta é uma das leituras que  o  Estudo  comparativo  das  bolsas  de
doutoramento e pós - doutoramento realizado pela Deloite Consultores, S.  A.
a pedido da Fundação para a Ciência  e  a  Tecnologia,  em  Março  de  2008,
evidencia.


      Também neste estudo se pode concluir que na  maior  parte  dos  países
considerados, as bolsas constituem um meio excepcional de  financiamento  da
investigação, destinando-se sobretudo a  subsidiar  processos  formativos  e
possuem um carácter temporário de financiamento da actividade de I&D.


      Em Portugal  a  situação  é  bem  diferente.  Os  doutorandos  e  pós-
doutorados têm sido financiados quase em exclusividade através de bolsas  de
investigação, sem condições para celebrarem contratos de trabalho.


      Diz a ABIC (Associação de Bolseiros de Investigação Científica) que
      este suposto "estudante privilegiado", ao não ser considerado
      trabalhador, retira aos bolseiros "a segurança e estabilidade
      proporcionadas pelo regime geral da protecção social a que qualquer
      trabalhador em Portugal tem direito. Para além de não existir a
      possibilidade [de uma relação contratual], as oportunidades de acesso
      dos jovens a carreiras de investigação estão hoje severamente
      limitadas, o que frequentemente transforma as bolsas na única forma de
      financiamento de um percurso profissional associado a actividades de
      I. & D.".

      A  Comissão  Europeia  recomenda,  através  da   Carta   Europeia   do
Investigador e do Código de Conduta para o Recrutamento  de  Investigadores,
aos Estados Membros que "... deveriam envidar esforços para  (...)  garantir
que os  investigadores  sejam  tratados  como  profissionais  e  como  parte
integrante das instituições em que trabalham (...) [e] para garantir que  os
investigadores beneficiem de uma cobertura adequada em matéria de  segurança
social de acordo com o seu estatuto jurídico".

      Parece-me, por isso, necessário  acolher  na  legislação  nacional  as
recomendações constantes da Carta Europeia do Investigador.


      Considerando a vigência de dois Estatutos do Bolseiro de  Investigação
(Lei n.º 123/99 e Lei n.º 40/2004) num universo temporal de  uma  década,  é
possível concluir que o crescimento do número de recursos humanos afectos  a
actividades de I & D se alcançou em simultâneo com a progressiva  degradação
e precariedade dos mesmos recursos.


       As Universidades, Laboratórios do Estado, Laboratórios  Associados  e
demais  Instituições  do  Sistema  Nacional  Científico  e  Tecnológico  têm
recorrido ao recrutamento de bolseiros  para  as  mais  diversas  funções  e
necessidades permanentes do seu funcionamento e produção científica.


      Daí que considero importante proceder, em termos legislativos,  a  uma
revisão profunda do actual  Estatuto  do  Bolseiro  de  Investigação  com  o
objectivo de garantir que os recursos  humanos  de  investigação  científica
vejam reconhecido o seu trabalho e dignificada a sua condição social  e  que
essa alteração  contribua  para  inflectir  a  tendência  da  diminuição  da
atractividade das carreiras científicas e de investigação e travar  a  "fuga
de cérebros" que daí decorre consequentemente.


      Considero  indispensável  que  o  EBIC  -  Estatuto  do  Bolseiro   de
Investigação Científica seja revisto de uma forma global  e  articulada  com
os processos de  revisão  do  Estatuto  da  Carreira  Docente  Universitária
(ECDU), o Estatuto  da  Carreira  do  Pessoal  Docente  do  Ensino  Superior
Politécnico (ECPDESP)  (estes  em  curso)  e  do  Estatuto  da  Carreira  de
Investigador (EDI).


      O  Governo  assumiu  o  compromisso  de,   nesta   legislatura,   "...
estabelecer um único estatuto que  acolha  perfis  docentes  diversificados,
mas com equivalência no topo da carreira, (...) e que facilite a  mobilidade
entre os diversos perfis  e  instituições,  entre  carreiras  docente  e  de
investigação e entre carreiras académicas e actividades  profissionais  fora
do ensino".


      A  desvalorização  social  de  milhares  de  jovens  investigadores  e
técnicos que o actual  edifício  legislativo  permite  deverá  implicar  uma
urgente avaliação e revisão, até porque estes recursos humanos são um  pilar
crucial do Sistema Nacional Científico e Tecnológico (S.N.C.T.).


      Assim, a Assembleia da República recomenda  ao  Governo  que  tome  as
medidas necessárias para cumprir a  Carta  Europeia  do  Investigador  e  do
Código de Conduta para o Recrutamento de Investigadores, garantindo  que  os
Investigadores sejam tratados como profissionais  das  instituições  em  que
trabalham, assegurando nomeadamente que:


   1. Todos os investigadores que prosseguem uma  carreira  de  investigação
      devem ser reconhecidos como profissionais e tratados  como  tal.  Este
      reconhecimento deve começar no início da sua carreira, nomeadamente  a
      nível pós-graduado, e incluir todos os  níveis,  independentemente  da
      sua classificação a nível nacional;


   2. As entidades empregadoras e/ou financiadoras  devem  garantir  que  as
      condições  de  trabalho  dos  investigadores,   proporcionem,   quando
      adequado, a flexibilidade considerada essencial para a boa execução da
      investigação. Estas entidades devem ter  como  objectivo  proporcionar
      condições de trabalho que permitam  aos  investigadores  de  ambos  os
      sexos conciliar família e trabalho, filhos e carreira;


   3. As entidades empregadoras e/ou  financiadoras  devem  garantir  que  o
      desempenho dos investigadores não seja prejudicado pela  instabilidade
      dos contratos de  trabalho  e  devem,  por  conseguinte,  assegurar  a
      estabilidade das condições de emprego dos investigadores;

   4. As entidades empregadoras e/ou financiadoras dos investigadores  devem
      garantir que estes beneficiem  de  condições  justas  e  atraentes  de
      financiamento e/ou  de  salários  com  regalias  de  segurança  social
      adequadas e equitativas (incluindo assistência na doença e assistência
      à família,  direitos  de  pensão  e  subsídio  de  desemprego).  Estas
      condições devem abranger  os  investigadores  em  todas  as  fases  de
      carreira, incluindo os investigadores em início  de  carreira,  e  ser
      proporcionais  ao  seu  estatuto  jurídico,  desempenho  e  nível   de
      qualificações e/ou responsabilidades;

   5. As entidades empregadoras e/ou financiadoras devem ter como  objectivo
      um equilíbrio representativo  entre  géneros  a  todos  os  níveis  do
      pessoal, incluindo a nível de supervisão  e  gestão.  Tal  deverá  ser
      conseguido através de numa política de igualdade de  oportunidades  na
      fase de recrutamento e nas fases subsequentes da carreira;

   6. As entidades empregadoras e/ou financiadoras dos investigadores  devem
      elaborar, de preferência no âmbito da sua gestão de recursos  humanos,
      uma  estratégia  específica  de  progressão  na   carreira   para   os
      investigadores em todas as fases de carreira, independentemente da sua
      situação contratual, incluindo  os  investigadores  com  contratos  de
      trabalho a termo;

   7. As entidades empregadoras e/ou financiadoras devem reconhecer o  valor
      da   mobilidade    geográfica,    intersectorial,    interdisciplinar,
      transdisciplinar e virtual bem como da mobilidade  entre  os  sectores
      público e privado, como um meio importante de promoção do conhecimento
      científico e do desenvolvimento profissional  em  todas  as  fases  da
      carreira de um investigador. Em  consequência,  devem  integrar  essas
      opções na estratégia  específica  de  desenvolvimento  de  carreira  e
      valorizar e reconhecer plenamente qualquer experiência  de  mobilidade
      no âmbito do seu sistema de avaliação/progressão na carreira.
      Tal  implicará  também  a  criação  dos  instrumentos  administrativos
      necessários a fim de permitir a transferência dos direitos em  matéria
      de segurança social  e  de  subsídios,  de  acordo  com  a  legislação
      nacional;

   8. As entidades empregadoras e/ou financiadoras devem garantir  que  seja
      dada a todos os investigadores, em qualquer fase  da  sua  carreira  e
      independentemente  da  sua  situação  contratual,  a  oportunidade  de
      desenvolvimento profissional e  de  melhoria  da  sua  empregabilidade
      através do acesso a acções de desenvolvimento contínuo de  aptidões  e
      competências.
      Essas acções devem ser objecto de uma avaliação regular quanto  à  sua
      acessibilidade, aceitação e eficácia  na  melhoria  das  competências,
      aptidões e empregabilidade;

   9. As entidades empregadoras e/ou financiadoras  devem  garantir  que  os
      investigadores  em  todas  as  fases  da  sua  carreira  usufruam  dos
      benefícios da exploração (se aplicável) dos  seus  resultados  de  I&D
      através de  protecção  jurídica  e,  em  especial,  de  uma  protecção
      adequada  dos  direitos  de  propriedade  intelectual,  incluindo  dos
      direitos de autor;



  10. A co-autoria deverá  ser  considerada  de  uma  forma  positiva  pelas
      instituições quando da avaliação dos recursos humanos, como  prova  de
      uma abordagem construtiva na realização de trabalhos de  investigação.
      As entidades empregadoras e/ou financiadoras devem,  por  conseguinte,
      desenvolver estratégias, práticas e procedimentos que proporcionem aos
      investigadores,  incluindo  os  que  iniciam   a   sua   carreira   de
      investigação, as condições-quadro necessárias para que tenham  direito
      a ser reconhecidos e referidos e/ou  citados,  no  contexto  das  suas
      contribuições efectivas, como co-autores  de  comunicações,  patentes,
      etc., ou a publicar os  resultados  dos  seus  próprios  trabalhos  de
      investigação independentemente do(s) seu(s) supervisor(es);

  11. As entidades empregadoras e/ou financiadoras devem garantir  que  seja
      claramente indicada uma pessoa de referência a quem os  investigadores
      em início de carreira possam  recorrer  para  o  desempenho  dos  seus
      deveres profissionais,  e  que  os  investigadores  sejam  devidamente
      informados do facto.
      Os supervisores devem ser suficientemente especializados na supervisão
      de trabalhos de investigação, ter tempo,  conhecimentos,  experiência,
      especialização e empenhamento, de modo  a  poderem  disponibilizar  um
      apoio  adequado  ao  formando  em  investigação  e   providenciar   os
      procedimentos  de  progressão  e  revisão  necessários,  bem  como  os
      necessários mecanismos de retorno;

  12. O ensino constitui um meio essencial para a estruturação e  divulgação
      de conhecimentos e deverá, por conseguinte, ser considerado uma  opção
      valiosa no contexto das  vias  profissionais  dos  investigadores.  No
      entanto, as responsabilidades  a  nível  de  ensino  não  deverão  ser
      excessivas e não deverão impedir os investigadores,  especialmente  no
      início  da  sua  carreira,  de  desenvolver  as  suas  actividades  de
      investigação.
      As entidades empregadoras e/ou financiadoras  devem  garantir  que  as
      funções de ensino sejam remuneradas de forma  adequada  e  tomadas  em
      consideração nos sistemas de avaliação/aferição e que o tempo dedicado
      pelo pessoal sénior à formação de investigadores em início de carreira
      seja contado como uma parte integrante das  suas  funções  de  ensino.
      Deve ser dada formação  adequada  para  as  actividades  de  ensino  e
      orientação como parte integrante do desenvolvimento  profissional  dos
      investigadores;

  13. As entidades empregadoras e/ou financiadoras devem criar para todos os
      investigadores, incluindo  os  investigadores  seniores,  sistemas  de
      avaliação/aferição  para  fins  de  apreciação   do   seu   desempenho
      profissional, com carácter regular e de uma forma transparente, por um
      comité independente  (e  de  preferência  internacional  no  caso  dos
      investigadores seniores).
      Os procedimentos  de  avaliação  e  aferição  devem  tomar  em  devida
      consideração a criatividade global da investigação e  dos  respectivos
      resultados,   por   exemplo,   publicações,   patentes,   gestão    da
      investigação, ensino/leitorado,  supervisão,  orientação,  colaboração
      nacional ou internacional,  funções  administrativas,  actividades  de
      sensibilização do público e mobilidade, que deverão ser tidas em conta
      no contexto da progressão na carreira;

  14. As entidades empregadoras e/ou financiadoras dos investigadores  devem
      estabelecer  procedimentos  adequados,  sob  a  forma  de  uma  pessoa
      imparcial (mediador), para tratar de reclamações/recursos apresentados
      pelos  investigadores,  incluindo  os  relativos  a  conflitos   entre
      supervisor(es)  e  investigadores  em  início   de   carreira.   Esses
      procedimentos devem proporcionar a  todo  o  pessoal  de  investigação
      assistência  confidencial  e  informal  na  resolução  de   conflitos,
      litígios e queixas relacionadas com o trabalho, a fim de  promover  um
      tratamento justo e equitativo no âmbito da instituição;

  15. As entidades empregadoras e/ou financiadoras dos investigadores  devem
      reconhecer  como  plenamente  legítimo,  e  mesmo  desejável,  que  os
      investigadores estejam representados nos órgãos de decisão, consulta e
      informação relevantes das instituições em que  trabalham,  de  modo  a
      protegerem e promoverem os seus interesses  individuais  e  colectivos
      como profissionais e a contribuírem activamente para  o  funcionamento
      da instituição;

  16. As entidades empregadoras e/ou financiadoras  devem  garantir  que  as
      normas de entrada e  admissão  dos  investigadores,  especialmente  em
      início de carreira, estejam objectivamente especificadas;

      Ao nomear ou recrutar investigadores, as entidades  empregadoras  e/ou
      financiadoras devem aderir aos princípios estabelecidos no  Código  de
      Conduta para o Recrutamento de Investigadores.




        Assembleia da República, 14 de Maio de 2009


                                 A Deputada


                              (Luísa Mesquita)
                                    ANEXO

      De acordo com a Carta Europeia do Investigador, Investigadores são: os
«Profissionais  que   trabalham   na   concepção   ou   criação   de   novos
conhecimentos, produtos, processos, métodos  e  sistemas  e  na  gestão  dos
respectivos projectos».

      Mais especificamente, a Carta Europeia do Investigador  abrange  todas
as pessoas profissionalmente envolvidas em actividades de  I&D  em  qualquer
fase da sua carreira, independentemente da  sua  classificação.  Tal  inclui
todas  as  actividades  relacionadas  com  a   «investigação   fundamental»,
«investigação   estratégica»,   «investigação   aplicada»,   desenvolvimento
experimental e «transferência de  conhecimentos»,  incluindo  a  inovação  e
funções de consultoria, supervisão e ensino, gestão de  conhecimentos  e  de
direitos  de  propriedade  intelectual,   exploração   dos   resultados   da
investigação ou jornalismo científico.

      É feita uma distinção entre investigadores em  início  de  carreira  e
investigadores experientes:

      .  Entende-se  por   investigadores   em   início   de   carreira   os
investigadores que se encontram nos primeiros  quatro  anos  (equivalente  a
tempo inteiro) da sua actividade de investigação,  incluindo  o  período  da
formação pela investigação.

      . Entende-se por investigadores  experientes  os  investigadores  com,
pelo menos, quatro anos de experiência de investigação (equivalente a  tempo
inteiro), a contar da data de obtenção de um diploma universitário que  lhes
dê acesso a estudos de  doutoramento  no  país  em  que  foi  obtido  ou  os
investigadores titulares de um diploma  de  doutoramento,  independentemente
do tempo despendido para a sua obtenção.


      No  contexto  da  Carta  Europeia  do  Investigador,  entende-se   por
«entidades empregadoras» todas as  instituições  públicas  ou  privadas  que
empregam investigadores numa base contratual ou que os acolhem ao abrigo  de
outros tipos de contratos ou convenções, mesmo que não  exista  uma  relação
financeira directa.  Estas  últimas  entidades  referem-se  especialmente  a
instituições   de    ensino    superior,    departamentos    universitários,
laboratórios, fundações ou organismos  privados  em  que  os  investigadores
realizam  a  sua  formação  pela  investigação  ou   desenvolvem   as   suas
actividades de investigação com  base  no  financiamento  concedido  por  um
terceiro.


      Por «entidades  financiadoras»  entende-se  todos  os  organismos  que
concedem  financiamentos  (incluindo  bolsas,  prémios   e   subvenções)   a
instituições   públicas    e    privadas    de    investigação,    incluindo
estabelecimentos de ensino  superior.  Nesta  qualidade,  poderão  estipular
como  condição  para  a  concessão  do  financiamento  que  as  instituições
financiadas  implementem  e  apliquem  estratégias,  práticas  e  mecanismos
efectivos consentâneos com os princípios e requisitos  gerais  definidos  na
Carta Europeia do Investigador.


