

                    Projecto de Resolução N.º 404/XI/2.ª

       Apoio à Candidatura da Arrábida a Património Mundial da UNESCO


                            Exposição de Motivos




A Arrábida, que toma o seu nome da principal unidade geomorfológica de  toda
a região de Setúbal - a designada cordilheira da Arrábida,  constituída  por
pequenas elevações nos arredores de Sesimbra, pelas Serras  do  Risco  e  da
Arrábida e pelas colinas existentes entre o Outão e Setúbal,  as  Serras  de
São  Luís,  dos  Gaiteiros,  do  Louro  e  de  São  Francisco  -,  apresenta
características ímpares em termos geológicos, florísticos, faunísticos e  de
clima, mas, também, em termos de riqueza histórica e cultural, que advêm  da
ocupação humana, que remonta ao Paleolítico.

Com efeito, esta região detém um importante  acervo  patrimonial,  desde  as
estações arqueológicas da Quinta do Anjo, da Lapa  de  Santa  Margarida,  do
Creiro ou a estrada romana do Viso  aos  Castelos  de  Palmela,  Sesimbra  e
Setúbal, mas também as fortalezas do Outão, de Santa Maria, de São  Domingos
da Baralha e de Albarquel,  as  inúmeras  igrejas,  ermidas  e  conventos  -
disseminados um pouco por toda a Arrábida, e onde se destacam o Convento  da
Arrábida e o Santuário de Nossa Senhora do Cabo Espichel  -,  o  Palácio  da
Bacalhoa, o Palácio dos Duques de Aveiro ou o Palácio  do  Calhariz,  ou  as
casas senhoriais,  agrícolas  e  os  inúmeros  moinhos,  que  testemunham  a
ocupação humana que, desde sempre, aqui tem existido.

Foi por todas estas razões que parte da região foi classificada como  Parque
Natural em 1976, protegendo os valores ali existentes, sobretudo o  exemplar
único   de   vegetação   mediterrânea,   em   resultado    nas    acentuadas
características mediterrânicas, que se traduz em duas estações extremas  (um
Verão  quente  e  seco,  chegando  a  atingir   temperaturas   com   valores
aproximados às temperaturas  das  regiões  tropicais,  e  um  Inverno  frio,
geralmente húmido, sendo  intercalados  com  duas  estações  intermédias,  o
Outono e a Primavera).

A proximidade do mar é um factor climático de relevante  importância,  dando
à região uma influência atlântica sobre a tipicidade mediterrânica,  a  qual
se vai exercer essencialmente pela diminuição  da  amplitude  térmica  e  do
aumento da humidade atmosférica, facto que exerce uma grande  influência  ao
nível da vegetação ali existente. É neste contexto que o coberto  vegetal  é
composto por diversas áreas, relacionadas com as  condições  específicas  do
clima, bem como do estado e das propriedades do  solo.  Importa,  por  isso,
mencionar os conjuntos de carrasco, de  aroeira,  zambujeiro  ou  espinheiro
preto, e, naturalmente, a zona  maquial  de  sub-bosque  e  as  excepcionais
matas de carvalho.

Em relação à fauna, esta região apresenta condições únicas  de  abrigo  para
espécies  como  o  morcego-de-peluche,  sendo  igualmente  importante   para
inúmeras espécies  de  quirópteros,  e  para  a  nidificação  de  populações
representativas  da  avifauna  rupícola.  Também  a  costa  é   de   extrema
relevância, sendo de assinalar a elevadíssima diversidade da fauna  e  flora
marinhas, com as mais de 1 000 espécies animais e mais  de  uma  centena  de
algas conhecidas.

Dentre as actividades económicas, é de assinalar a importância turística  da
região, integrada na Costa Azul, destacando-se ainda  o  fabrico  de  queijo
(de Azeitão), a cultura da vinha (uvas de mesa e grande variedade de  vinhos
de projecção internacional) ou a produção de mel e a criação de  gado  ovino
e bovino.

Não é, pois, de estranhar que figuras como os poetas Frei Agostinho da  Cruz
e de Sebastião da Gama tenham visto na Arrábida  uma  inesgotável  fonte  de
inspiração, não  só  pelos  valores  mencionados,  mas,  e  sobretudo,  pela
paisagem assombrosa que a caracteriza.

É  neste  enquadramento  que  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
assiste, com grande satisfação, à  iniciativa  que  a  sociedade  civil  tem
vindo a promover no sentido de candidatar a Arrábida  a  Património  Mundial
da UNESCO, que recebeu já, por parte de instituições  como  o  Instituto  da
Conservação da Natureza e da Biodiversidade, o  total  apoio,  porquanto  se
considera que  os  valores  patrimoniais  naturais,  culturais  e  culturais
imateriais, pelo seu carácter ímpar, justificam o reconhecimento universal.
 

Nestes termos, porque se considera que o  reconhecimento  da  Assembleia  da
República a esta iniciativa lhe atribui uma importância  acrescida,  atentos
os considerandos descritos e ao abrigo das disposições legais e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista propõem que a Assembleia da República, nos termos do disposto  na
alínea b) do artigo 156.º da Constituição da República Portuguesa, adopte  a
seguinte Resolução:


Saudar a Candidatura da Arrábida a Património Mundial da UNESCO  como  forma
de  reconhecer  o  seu  carácter   excepcional,   nomeadamente   em   termos
geológicos,  florísticos,  faunísticos  e   paisagísticos,   bem   como   os
testemunhos materiais e imateriais de ordem histórica e cultural.




Palácio de São Bento, 16 de Fevereiro de 2011



Os Deputados

