

                       Projecto de Resolução N.º 47/X


 PELA CRIAÇÃO DE UM PROGRAMA DE PROMOÇÃO, EXPANSÃO E QUALIFICAÇÃO DO ENSINO
              DA LÍNGUA E DA CULTURA PORTUGUESAS NO ESTRANGEIRO


                            Exposição de Motivos

 . Considerando que a afirmação de Portugal  no  Mundo  é  indissociável  da
   afirmação da Língua e da Cultura Portuguesas;
 . Considerando que para além do uso da linguagem que serve o quotidiano dos
   indivíduos e  contribui  para  a  sua  realização  como  membros  de  uma
   sociedade,  todas  as  línguas   constituem   formas   preferenciais   de
   identificação cultural;
 . Considerando que quando uma língua viva passa a  ser  menos  conhecida  e
   utilizada, perdem-se referências históricas e  torna-se  mais  obscura  a
   caracterização da comunidade que a fala;
 . Considerando que a definição de  uma  política  de  defesa  da  Língua  e
   Cultura Portuguesas implica equacionar estratégias diferentes  de  acordo
   com os espaços territoriais, os públicos e os objectivos pretendidos;
 . Considerando que a Língua Portuguesa é a sexta  língua  materna  a  nível
   mundial e a terceira língua europeia mais falada no mundo;
 . Considerando que apostar no ensino da Língua  e  Cultura  Portuguesas  no
   estrangeiro, é uma Opção Estratégica, não devendo ser encarada  como  uma
   despesa mas sim como um investimento necessário para o presente e para  o
   futuro de Portugal;
 . Considerando que são cerca de 5 milhões, segundo as estimativas oficiais,
   os portugueses e luso-descendentes que vivem fóra do País;
 . Considerando que o ensino e a difusão da Língua e da Cultura  Portuguesas
   assentam  em  grande  parte  na  vontade,  empenhamento  e  trabalho  das
   comunidades portuguesas;
 . Considerando que se tem vindo a  registar  um  real  desinvestimento  por
   parte do Estado Português ao longo dos anos, no que ao ensino da Língua e
   Cultura Portuguesas diz respeito;
 .  Considerando  insuficiente  a  articulação  e   coordenação   entre   os
   Ministérios da Educação, Negócios Estrangeiros e Cultura relativamente  à
   promoção da Cultura e da Língua Portuguesas no Mundo;
Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam   o
seguinte Projecto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  artigo  166º,  nº  5  da
Constituição, recomendar ao Governo a criação de um  PROGRAMA  DE  PROMOÇÃO,
EXPANSÃO E QUALIFICAÇÃO DO ENSINO DA LÍNGUA E  DA  CULTURA  PORTUGUESAS  que
integre as seguintes estratégias;
   1. Um investimento financeiro adequado que permita cumprir o disposto  no
      artigo 22º da Lei de Bases do Sistema Educativo;
   2.  A  concretização  de  estratégias  diversificadas,  considerando   os
      diferentes públicos alvo (as comunidades portuguesas  e  os  restantes
      falantes de outras línguas que não a portuguesa);
   3. Uma efectiva articulação dos vários Ministérios que intervêm e tutelam
      esta área (Educação, Negócios Estrangeiros, Cultura, Ciência e  Ensino
      Superior), para melhor rentabilizar os meios materiais e  humanos,  na
      perspectiva de mais e melhor promoção da Língua e Cultura  Portuguesas
      no estrangeiro;
   4. A criação de programas de promoção e difusão do ensino da Língua e  da
      Cultura Portuguesas, numa estreita colaboração entre os Ministérios da
      Educação, da Cultura e dos Negócios Estrangeiros;
   5. A criação de um "sítio" na Internet que promova a Língua e  a  Cultura
      Portuguesas com o especial objectivo de incentivar  o  interesse  pela
      sua aprendizagem e pelo seu conhecimento;
   6. A utilização da RTPi /África e a RDPi  /África  para  a  divulgação  e
      programação de cursos de Língua e  Cultura  Portuguesas,  de  forma  a
      atingir um maior universo de público alvo;
   7. A promoção regular de exposições itinerantes  da  responsabilidade  do
      Instituto dos Museus Portugueses em colaboração com o  Ministério  dos
      Negócios  Estrangeiros,   nomeadamente   nos   locais   onde   existam
      comunidades portuguesas no estrangeiro;
   8. A realização de Protocolos com a Associação Portuguesa de  Editores  e
      Livreiros, com a Associação Fonográfica Portuguesa e com  a  Sociedade
      Portuguesa de Autores no sentido da  promoção  e  disponibilização  de
      livros  de  autores  portugueses  e  de  obras  musicais  de   autores
      portugueses, através de  acções  concretas  de  divulgação  ou  envios
      direccionados, nomeadamente para associações de emigrantes portugueses
      ou para escolas onde sejam leccionadas disciplinas das áreas de Língua
      e Cultura Portuguesas;
   9. A promoção com  regularidade,  de  iniciativas  diversas  de  carácter
      cultural, nomeadamente junto das comunidades portuguesas;
  10.  A  publicitação  de  acções  de  promoção  da  Língua  e  da  Cultura
      Portuguesas  efectuadas  no  estrangeiro,  através   dos   órgãos   de
      comunicação social,  designadamente  na  imprensa  nacional  de  maior
      divulgação junto das comunidades emigrantes, na imprensa e na rádio de
      língua portuguesa publicada ou emitida no  estrangeiro  e  através  da
      RTPI e da RDPI;
  11. A divulgação na RTPi/África e a RDPi/África, enquanto serviço público,
      de programas de qualidade que contribuam e sejam um  estímulo  para  a
      aprendizagem da Língua e Cultura Portuguesas;
  12. O  apoio  aos  órgãos  de  comunicação  social  de  língua  portuguesa
      publicados ou emitidos no estrangeiro;
  13. O apoio aos vários projectos e cursos existentes, de Língua e  Cultura
      Portuguesas, com provas dadas, quer seja  nos  regimes  integrados  ou
      paralelos,  quer  seja  por  entidades  privadas   ou   do   movimento
      associativo;
  14. A persistente intervenção junto dos governos, nomeadamente nos  países
      onde residam importantes comunidades portuguesas, para que se  consiga
      a efectiva integração do ensino da Língua Portuguesa no ensino oficial
      desses países;
  15.  A intervenção empenhada do Estado Português junto de outros  Estados-
      Membros da União Europeia para que se aplique o conteúdo da  Directiva
      Comunitária (77/486/CEE), tendo em  vista  a  promoção  do  ensino  da
      Língua  e  da  Cultura  Portuguesas  junto  das  crianças   e   jovens
      portugueses e luso-descendentes;
  16. A  elaboração  de  manuais  escolares  e  outro  material  pedagógico-
      didáctico adequado à especificidade deste ensino;
  17. A elaboração de programas de acções de  formação  de  professores  que
      tenham em conta a especificidade deste ensino;
  18. A regulamentação imediata do regime jurídico dos docentes de ensino do
      português no estrangeiro, prevista no Decreto-lei nº 13/98  de  24  de
      Janeiro;
  19. A colocação, por concurso, dos coordenadores do ensino no estrangeiro;
  20. O reconhecimento  oficial  da  existência,  no  seio  das  comunidades
      portuguesas, das comissões e conselhos de  pais,  que  desempenham  um
      papel relevante na organização dos cursos de Língua Portuguesa;
  21. A concretização de medidas que preservem as afinidades linguísticas  e
      culturais existentes entre os povos de expressão oficial portuguesa;
  22. A avaliação regular das políticas, com o objectivo  de  as  adequar  à
      defesa e expansão da Língua e da Cultura Portuguesas.



                  Assembleia da República, 16 Junho de 2005

                                Os Deputados,




