
[pic]

                    Projecto de Resolução n.º 433/XI/2ª.
   Recomenda ao Governo que proceda à revisão das normas de atribuição de
               Bolsas de Estudo aos Alunos do Ensino Superior


Actualmente, a crise atinge cada vez mais famílias  que  enfrentam  momentos
particularmente  críticos,  sendo  afectadas  por  crescentes   dificuldades
económicas e sociais, por elevadas taxa de desemprego, por baixos  salários,
pelo aumento de impostos, pelo elevado custo de  vida  e  pela  redução  dos
apoios sociais.



Perante esta situação, exigir-se-ia a  implementação  de  medidas  efectivas
que se traduzissem num verdadeiro investimento nos apoios sociais, de  forma
a proporcionar uma vida melhor e mais digna e a possibilitar  o  acesso  aos
direitos mais básicos.

No entanto, e desconsiderando  a  realidade  que  se  vive  em  Portugal,  o
Governo decidiu aplicar o Decreto-Lei n.º 70/2010, alterando  as  regras  de
atribuição de  prestações  sociais,  essenciais  para  que  muitas  famílias
tenham o mínimo de condições de vida e possam aceder  aos  mais  elementares
bens.  Deste  modo,  a  aplicação  destas  medidas  traduziu-se  num   maior
condicionamento do acesso a um conjunto de prestações,  entre  as  quais  se
incluem os apoios no âmbito da acção social escolar do ensino superior.

Ora, hoje em dia, os estudantes  e  suas  famílias  deparam-se  com  imensas
dificuldades devido às despesas com o ensino, que tem custos  elevadíssimos.
Saliente-se, ainda, que esta situação ocorreu numa altura  em  que  a  acção
social escolar do ensino superior já era muito deficitária  e  ficava  muito
aquém das reais necessidades dos estudantes, que viram assim mais um  ataque
ao direito ao Ensino que, de acordo com os  princípios  da  Constituição  da
República  Portuguesa,  deve  ser  garantido  pelo  Estado,  de  uma   forma
universal e acessível a todos.
Além disso, é  pertinente  recordar  que  Portugal  é  dos  países  onde  as
propinas  apresentam  valores  mais  altos,  o  contributo  das  famílias  é
bastante elevado, e o apoio da acção social escolar é dos mais reduzidos.

Então, numa altura em que se  deveria  investir  na  acção  social  escolar,
pretendendo alargar o número de alunos bolseiros  e  aumentar  o  valor  das
bolsas, o Governo faz exactamente o  contrário,  diminuindo  e  restringindo
ainda mais um apoio, que já era escasso e manifestamente insuficiente.

Efectivamente, hoje temos um número preocupante de alunos que viram  negadas
as bolsas de estudo, ou cujo valor foi drasticamente reduzido,  o  que,  por
sua vez, se traduz no abandono dos estudos, e  até  muitos  alunos  que  nem
sequer se candidatam ao ensino superior pois não têm  condições  financeiras
e já não podem ver nas bolsas uma solução para a  frequência  universitária,
o que contraria claramente o direito ao ensino, que prevê que  ninguém  deve
ser impedido de estudar por razões económicas.

Confrontamo-nos, por exemplo,  e  contrariamente  ao  que  o  Governo  havia
anunciado, com uma diminuição no valor médio das bolsas concedidas,  situada
entre os 5 e os 10%, comparativamente ao anterior ano  lectivo.  Entretanto,
os dados disponibilizados revelam que, face às novas regras, um  quarto  dos
alunos bolseiros terá já ficado sem apoio.

Acresce ainda a esta situação o facto de haver  um  considerável  número  de
candidaturas não aprovadas, que são excluídas devido ao próprio processo  de
candidatura, e não propriamente ao incumprimento das condições de recurso.

Parece-nos, portanto,  bastante  óbvio  que  as  intenções  anunciadas  pelo
Ministro da  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino  Superior,  que  consistiam  em
concentrar os  recursos  em  quem  mais  necessita,  não  foram  minimamente
alcançadas, uma vez que a aplicação das  novas  regras  apenas  veio  tornar
mais restritivas as condições de beneficiação.

Perante  este  cenário,  e  tendo  presente  que  as  normas   implementadas
referentes à atribuição das bolsas de estudo  do  ensino  superior  em  nada
vieram resolver os problemas da acção social  escolar  e  apenas  os  vieram
agravar, afigura-se então inevitável proceder a uma revisão  destas  normas,
que constituem uma evidente injustiça para quem pretende  estudar  mas,  por
motivos financeiros, se vê impedido de o fazer.
Assim, o Grupo Parlamentar "Os Verdes" propõe,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

- Proceda à revisão das normas de atribuição de Bolsas de Estudo aos  Alunos
do Ensino  Superior,  de  modo  a  concretizar  um  conjunto  de  melhorias,
alterações e correcções necessárias, que permitam uma maior adequação  deste
apoio às reais necessidades dos estudantes, eliminando, assim, as  situações
de injustiça e de incumprimento do  direito  ao  ensino  e  à  igualdade  de
oportunidades.

              Assembleia da República, 24 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados,
                          José              Luís               Ferreira
     Heloísa Apolónia
