
                     Projecto de Resolução N.º 448/XI-2ª

                      Sobre o Protocolo do Esgotamento

As reservas mundiais de petróleo  são  hoje  razoavelmente  conhecidas,  não
sendo crível nem provável, à luz dos conhecimentos já acumulados  acerca  da
crosta terrestre, designadamente em termos da génese dos  hidrocarbonetos  e
da prospecção efectuada, que se possam vir a  descobrir  novas  reservas  de
petróleo com magnitude equivalente aos campos de descobertos no passado  com
significado económico relevante.

É bem sabido que a civilização moderna, desde há mais de cem  anos,  repousa
inteiramente no consumo de enormes quantidades de  energia,  assumindo  esta
um carácter crescentemente estratégico.  A  humanidade  habituou-se  de  tal
forma a elevadíssimos consumos de energia, que sem eles  entrará  em  crise,
sendo-lhe muito penoso voltar à era anterior ao petróleo.

É sabido que no quadro das  energias  primárias  actualmente  utilizadas,  o
petróleo assume um papel perigosamente dominante, o  que  é  particularmente
evidente no que concerne ao funcionamento das economias  mais  desenvolvidas
e industrializadas.

É  também  sabido  que  o  petróleo,  para  além  de  ser   utilizado   como
combustível, após adequados processos de refinação, constitui  matéria-prima
importantíssima para as  indústrias  química,  paraquímica,  petroquímica  e
farmacêutica, sendo actualmente a base de uma variada gama  de  produtos  de
enorme importância na vida moderna. Produtos que vão da enorme  panóplia  de
plásticos até aos adubos, pesticidas e medicamentos.

O petróleo é uma  matéria-prima  não  renovável,  pelo  menos  à  escala  da
evolução da Humanidade. O conhecimento científico e técnico actual,  permite
afirmar com segurança, que em termos globais, mais da  metade  das  reservas
recuperáveis de petróleo já foram utilizadas, sabendo-se que o  pico  máximo
da produção de petróleo convencional foi atingido no ano de  2005  e  que  o
pico  máximo  da  produção  de  todos  os  petróleos  (convencional  +   não
convencional) foi atingido no ano de 2008.

Embora este facto seja de crucial  importância  para  o  futuro  de  toda  a
humanidade, a verdade é que os governos das principais potências e também  o
governo português, bem como as empresas petroleiras procuram  escondê-lo  da
opinião pública. Tal omissão de informação transmite a  mensagem  errada  ao
conjunto dos operadores económicos e impede  que  se  venham  a  adoptar  as
medidas necessárias a fim de transitar o mais  suavemente  possível  para  a
era pós petróleo.

A principal consequência do Pico Petrolífero é  que  o  mundo  entrará  numa
fase de restrição da oferta de petróleo à medida que a  produção  começar  a
reduzir-se.  Embora  actualmente  a  produção  esteja  estagnada  devido   à
presente recessão económica, é previsível que a breve trecho tenha início  o
seu declínio. A partir desse momento, o mundo entrará na fase  de  tendência
estrutural e permanente para a alta dos preços do barril.

No fim do actual período de estagnação da produção ("plateau")  terá  inicio
o seu decréscimo inexorável. As taxas de  declínio  anuais  são  objecto  de
discussão  entre  especialistas,  mas  o  que  importa  reter  é   o   facto
perfeitamente previsível de que a produção irá reduzir-se gradativamente.  O
mundo estará assim a avançar na segunda metade da curva traçada pelo  grande
geólogo norte-americano Marion King Hubbert. Algumas  descobertas  de  novos
campos petrolíferos, onshore ou offshore, não terão  poder  suficiente  para
alterar esta realidade estatística. O gráfico abaixo ilustra isso:

[pic]

A perspectiva é a de que, a continuarem os consumos actuais na ordem  de  85
milhões  de  barris/dia,  dentro  de  40  a  50  anos  o   petróleo   estará
virtualmente  esgotado.  Todavia,  muito  antes  do  completo   esgotamento,
ocorrerão seguramente várias fases de penúria angustiante.

Enquanto isto, absurdamente, em Portugal, o consumo de  energia  continua  a
crescer a taxas claramente superiores ao PIB Isso não significa  crescimento
económico e desenvolvimento. Bem pelo contrário, significa sobretudo a  mais
completa falta de planeamento e particularmente uma política de  transportes
suicida. Em contraste, verifica-se  que  alguns  governos  lúcidos  estão  a
tomar medidas preventivas. O governo da Suécia, por exemplo,  tem  um  plano
para instaurar até o ano 2020 uma economia pós petróleo. Outro exemplo, é  o
do Parlamento britânico, que já dispõe de uma Comissão Interpartidária  para
o Pico Petrolífero.

A Humanidade terá de encontrar a prazo - o qual  todavia  poderá  ser  muito
longo - outras alternativas para  o  seu  aprovisionamento  energético.  Mas
sejam quais forem essas alternativas,  é  certo  que  o  consumo  global  de
energia irá diminuir em relação aos níveis actuais.

Contudo, duas verdades devem ser, desde já, tidas em atenção:
      - o mundo como hoje o conhecemos  sofrerá  certamente  mudanças  muito
      profundas nos próximos decénios, particularmente ao nível dos modos de
      transporte, mas não só;
      - as reservas de  petróleo  restantes  deveriam,  como  imperativo  da
      própria humanidade, ser geridas com imensa sabedoria, o que significa,
      antes de mais, que o sejam com muita parcimónia.

Desde 2000, foi constituída  por  cientistas  e  especialistas  de  diversos
países, directa ou indirectamente, ligados à problemática  das  reservas  de
petróleo e profundamente preocupados com o  rumo  na  utilização  destas,  a
Association for Study of Peak Oil (ASPO), a  qual  realizou  em  Lisboa,  em
Maio de 2005, a sua 4ª conferência anual internacional sobre o tema,  com  a
presença de especialistas de todo o mundo.  Esta  Conferência,  confirmou  a
urgência de intervir a fim de prevenir as graves  consequências  decorrentes
do consumo desbragado e não planeado desses recursos.

Esta associação, tem desde cedo, proposto que os  governos  se  concertem  a
nível mundial para adopção dum plano que tenha em  vista  a  boa  gestão  de
tais recursos, a mitigação da sua carência e  a  transição  controlada  para
uma economia baseada  noutras  fontes  primárias  de  energia  e  níveis  de
consumo compatíveis. Para o efeito, tem proposto  aos  governos  de  todo  o
mundo e a todas as entidades com intervenção nas sociedades e  na  economia,
a adopção do designado Protocolo de Esgotamento  (The  Depletion  Protocol),
apresentado em Uppsala, em Maio de 2002 e em Lisboa, em Maio de 2005  (Anexo
I).

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP, propõem que  a  Assembleia  da
República adopte a seguinte:
                                  Resolução
Assembleia da República recomenda ao Governo, nos termos do n.º 5 do  artigo
166.º da Constituição da República que:

Pela  relevante  e  actualíssima  importância  do  tema,  a  Assembleia   da
República, recomenda ao Governo que subscreva e promova nos planos  nacional
e internacional o designado Protocolo do Esgotamento.

                Assembleia da República, 11 de Março de 2011

                                Os Deputados,
  AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; RITA RATO; JORGE MACHADO;
 PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS




                                   Anexo I

                          "Protocolo do Esgotamento

Considerando que a passagem da história tem registado um  ritmo  de  mudança
crescente, de modo que a procura por energia tem  aumentado  rapidamente  em
paralelo com  a  população  mundial  ao  longo  dos  últimos  duzentos  anos
posteriores à Revolução Industrial;

Considerando que a oferta de energia  exigida  pela  população  mundial  tem
vindo principalmente do carvão e do  petróleo,  tendo  sido  formados  quase
sempre no passado geológico,  e  que  tais  recursos  estão  inevitavelmente
sujeitos a esgotamento;

Considerando que o petróleo proporciona noventa  por  cento  do  combustível
para os transportes, é essencial ao comércio e desempenha um  papel  crítico
na agricultura, necessária para alimentar a expansão populacional;

Considerando que o petróleo está desigualmente distribuído sobre  o  Planeta
por  razões  geológicas  bem  entendidas,  com  grande  parte  dele  estando
concentrado em cinco países junto ao Golfo Pérsico;

Considerando que todas as maiores províncias produtivas do  Mundo  já  foram
identificadas graças à tecnologia avançada e ao conhecimento geológico  cada
vez melhor, sendo agora evidente que as descobertas alcançaram  um  pico  na
década de 1960,  apesar  dos  progressos  tecnológicos  e  de  uma  pesquisa
diligente;

Considerando que o pico passado da descoberta inevitavelmente  conduz  a  um
correspondente pico da produção durante a primeira  década  do  século  XXI,
assumindo que não haja um declínio radical da procura;

Considerando que o início do declínio deste recurso crítico afecta todos  os
aspectos  da  vida  moderna,  o  que  tem  graves  implicações  políticas  e
geopolíticas;

Considerando que é adequado planear  uma  transição  ordenada  para  o  novo
ambiente mundial de oferta de energia  reduzida,  tomando  disposições  para
evitar  o  desperdício  de  energia,  estimular  a   entrada   de   energias
substitutas e estender o tempo de vida do petróleo remanescente;

Considerando que é desejável atender aos desafios que assomam  no  horizonte
de uma maneira cooperativa e equitativa, assim como os relacionados  com  as
preocupações da mudança climática, da estabilidade económica e financeira  e
das ameaças de conflitos para acesso a recursos críticos.

É Proposto agora que:

1- Seja convocada uma convenção de nações para considerar  a  questão  tendo
em vista concertar um Acordo com os seguintes objectivos:

     a) evitar a especulação (profiteering) com a escassez, de modo  a  que
        os preços do petróleo possam permanecer num relacionamento razoável
        com o custo de produção;


     b) permitir aos países pobres manterem as suas importações;

     c) evitar desestabilizar  fluxos  financeiros  decorrentes  de  preços
        excessivos de petróleo;

     d) encorajar os consumidores a evitarem o desperdício;

     e) estimular o desenvolvimento de energias alternativas.

2- Tal Acordo terá disposições com os seguintes contornos:

      a) Nenhum  país  produzirá  petróleo  acima  da  sua  actual  Taxa  de
Esgotamento,  sendo  a  mesma  definida  como  produção   anual   como   uma
porcentagem da quantidade estimada deixada para produzir;

      b) Cada país importador reduzirá as suas importações  para  atingir  a
actual Taxa Mundial de Esgotamento, deduzindo qualquer produção interna.

3- Disposições pormenorizadas cobrirão a definição das várias categorias  de
petróleo, isenções e qualificações, e os procedimentos  científicos  para  a
estimação da Taxa de Esgotamento.

4- Os países signatários cooperarão proporcionando informação sobre as  suas
reservas, permitindo auditoria técnica  plena,  a  fim  de  que  a  Taxa  de
Esgotamento possa ser determinada com precisão.

5- Os países signatários terão o direito de recorrer quanto à  avaliação  da
sua Taxa de Esgotamento no caso de alteração de circunstâncias."


