
                      Projeto de Resolução nº 482/XI-1ª

                          Sobre o combate à pobreza


O Dia Internacional para a Erradicação da Pobreza  assinala-se  em  Portugal
num  preocupante  quadro  social  marcado  pela  existência  de  milhões  de
portugueses e suas famílias em risco de pobreza, ao mesmo tempo que está  em
crescimento o número dos que se encontram em situação de pobreza absoluta.

O empobrecimento, a pobreza  e  a  exclusão  social  estão  a  crescer  e  a
instalar-se na sociedade portuguesa em  relação  estreita  e  direta  com  o
brutal agravamento  das  desigualdades  sociais,  do  galopante  aumento  do
desemprego, o  acentuar  dos  baixos  salários  e  reformas  e  a  crescente
limitação e mesmo exclusão de  acesso  a  importantes  apoios  e  prestações
sociais na saúde, na segurança social e no ensino.

As consequências da aplicação do Pacto de Agressão estão a repercutir-se  de
forma agravada ao longo deste ano: ampliaram-se as situações de  fome  e  de
carência alimentar entre a população;  aumentaram  os  casos  dramáticos  de
cortes no abastecimento de serviços de água, luz e gás nas casas  de  muitas
famílias. Cresceram as situações de perda da habitação  por  impossibilidade
em cumprir com os respetivos compromissos, originando situações  de  entrega
do respetivo imóvel ao banco ou de ações de despejo. À  falta  de  condições
financeiras das famílias, sucedem os casos de atraso  ou  não  pagamento  de
creches e lares de pessoas  idosas,  ou  a  difícil  opção  entre  comer  ou
comprar medicamentos. Retomaram-se os livros de venda a fiado.

A fome está cada vez mais presente nos  lares  de  muitas  famílias.  Muitas
delas auferem ainda rendimentos do seu trabalho ou das  suas  reformas,  mas
que já não lhes permitem uma vida digna. São exemplos: os cerca de  500  mil
trabalhadores que auferem o salário mínimo nacional e que ao final  do  mês,
levam para casa 432 euros; ou os cerca de 1,5 milhões  de  pensionistas  que
recebem menos de 500 euros mensais.

A maioria das instituições da área da Acção Social  a  intervir  no  terreno
confrontam - se todos os dias e cada  vez  mais  com  uma  dupla  realidade:
aumentam  os  pedidos  de  ajuda,  mas  faltam  condições   para   responder
positivamente a este crescente aumento de pedidos de ajuda social.

Acresce a agudização da escassez e mesmo a  ausência  de  meios  públicos  -
financeiros e humanos -  para  dar  combate  ao  flagelo  da  pobreza  e  da
exclusão social, em particular junto  dos  chamados  grupos  de  risco.  São
disso exemplos, a falta de apoio às mulheres que pretendem  sair  das  redes
de prostituição; o desinvestimento no trabalho junto dos  toxicodependentes;
a falta de meios técnicos e humanos para detetar e acompanhar  as  situações
de risco de crianças e jovens, de idosos, ou pessoas  com  deficiência,  bem
como das pessoas designadas como sem abrigo.

Um empobrecimento refletido no aumento  de  crianças,  jovens  e  idosos  em
situações de pobreza que  o  Conselho  da  Europa  (10  de  Julho  de  2012)
relacionou com o  desemprego,  os  cortes  nos  salários  e  nos  benefícios
sociais.  Foi  o  próprio  Comissário  dos  Direitos  Humanos,  que  visitou
Portugal em Maio, que referiu que as medidas  de  austeridade  aplicadas  em
2010 e 2011 aumentaram o risco de pobreza entre as crianças e o  aumento  do
número das que dependem de apoios de instituições de caridade  e  de  outras
organizações não governamentais. Do mesmo modo, foi referido que  os  idosos
estão a ser penalizados pelos cortes nos benefícios sociais e  pelo  aumento
dos custos com os cuidados  de  saúde,  transportes  públicos,  alimentação,
entre outros.

O atual quadro social para  além  de  problemas  imediatos  de  privação  do
acesso a alimentos, bens e direitos, está a  gerar  problemas  ao  nível  da
saúde mental. Falta apoio médico ou dinheiro para a  compra  dos  respetivos
medicamentos. Aumentam os casos de suicídios. Um quadro  social  potenciador
do aumento de diversos tipos de violência.

O aumento do risco de pobreza está em estreita relação com a destruição,  em
curso,  de  importantes  funções  sociais  do  Estado.  Foram  reduzidos  na
segurança social os valores de importantes prestações  sociais  -  abono  de
família, subsídio social de desemprego, subsídio de  doença,  rendimento  de
inserção social. Ao mesmo tempo que têm  vindo  a  ser  impostas  alterações
legislativas que excluem do acesso a apoios e  prestações  sociais  milhares
de portugueses e suas famílias, que são  confrontados  com  uma  espiral  de
empobrecimento, de pobreza e exclusão social. Milhares  de  trabalhadores  e
de reformados esgotam o seu rendimento mensal  no  pagamento  da  habitação,
água, eletricidade e pouco lhes resta para a alimentação. Questões  básicas,
como óculos ou idas ao médico numa situação de  doença  passaram  a  ser  um
"luxo".

A realidade nacional confirma que a substituição de  direitos  económicos  e
sociais   por   políticas   públicas   assistencialistas   e    caritativas,
apresentadas pelo CDS-PP e pelo PSD como a «solução» socialmente justa  para
apoiar quem mais precisa, corresponde a  um  grande  retrocesso  político  e
social e salda-se por um  profundo  fracasso  porque  crescem  o  número  de
situações de empobecimento,  de  pobreza  e  exclusão  social  sem  qualquer
resposta.

Entretanto, o Dia Internacional para a  Erradicação  da  Pobreza  é  marcado
pela apresentação pelo  Governo  PSD/CDS-PP  da  proposta  de  Orçamento  do
Estado para 2013, alicerçada em elevados níveis de desemprego,  numa  brutal
redução do rendimento  disponível  das  famílias  por  via  da  redução  dos
salários e das reformas e num brutal aumento da  carga  fiscal  em  sede  de
IRS. O que, combinado com o generalizado aumento do custo de  vida  e  novas
reduções  nas  transferências  sociais,  representa  uma  deliberada   opção
política pela acentuação das injustiças e desigualdades na  distribuição  do
rendimento nacional, aumentando o  fosso  entre  a  pobreza  da  maioria  da
população e a acumulação da riqueza e dos privilégios de uma minoria  social
- os grupos económicos e financeiros.

Para o PCP a luta contra a gravidade e brutalidade dos fenómenos da  pobreza
e do empobrecimento em Portugal é indissociável da luta  contra  a  rejeição
do Pacto de Agressão e contra o Governo que o executa, e pela  exigência  da
ruptura com a política de direita e por um governo patriótico e de  esquerda
que assuma como prioridades o desenvolvimento económico e social assente  na
defesa da produção nacional, na valorização dos salários e das  pensões,  na
promoção das funções sociais do Estado na segurança social, na  saúde  e  no
ensino.

O PCP considera, entretanto que são necessárias  medidas  que  respondam  ao
atual quadro de empobrecimento  generalizado  da  população.  Foi  com  esse
objetivo,  que  apresentou  um  Projecto  de  Resolução  "Pelo  combate   ao
empobrecimento e à agudização da pobreza entre mulheres", em 16 de Março  de
2012, entre outras iniciativas que visam enfrentar esta realidade.

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

1-Que proceda de forma urgente ao recenseamento por distrito e  que  obtenha
informação das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira sobre:

      a)  o  número  de  famílias  que  deixaram  de  conseguir   pagar   as
mensalidades nas IPSS para as valências de infância  (creche,  infantário  e
ATL) e respetivos montantes;
      b) o número de escolas com crianças em situação de carência  alimentar
e das situações em que os pais têm atrasos no pagamento das refeições;
      c) o numero de pessoas e famílias que estão a viver  sem  água  e  sem
eletricidade por falta de pagamento;

2.Que adote as medidas necessárias para:

     a) que as  escolas  possam  dar  resposta  às  situações  de  carência
        alimentar;
     b) que se garanta o apoio necessário para que as famílias mantenham  o
        fornecimento de água, eletricidade e outros bens essenciais;

3-Que informe ainda a Assembleia da República sobre:

      a) a aplicação do Programa de Emergência Social, designadamente  sobre
os meios financeiros envolvidos,  número  de  instituições  que  abrangeu  e
número de pessoas que foram abrangidas, por distrito, por cada uma das  suas
medidas; quais as instituições envolvidas e o número de pessoas  abrangidas,
por cada uma das medidas;
      b) o modo como foram distribuídas as verbas de  apoio  ao  alargamento
das cantinas sociais, o número das que foram apoiadas por  distrito,  número
de refeições apoiadas, indicando quais são  os  critérios  de  acesso  e  as
listas de espera existentes.

               Assembleia da República, 17 de Outubro de 2012

                                Os Deputados

  BERNARDINO SOARES; LURDES RIBEIRO; AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; FRANCISCO
     LOPES; PAULO SÁ; RITA RATO; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA
