





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 437/XI/2.ª


 Recomenda ao Governo a revisão do sistema de atribuição de Bolsas de Estudo
                             do Ensino Superior.



São inúmeros os relatos de abandono do  Ensino  Superior,  apresentados  por
responsáveis das Instituições. É certo que  ainda  não  existe  uma  recolha
concreta sobre os motivos desse abandono, no entanto os  números  de  bolsas
indeferidas, por não se enquadrarem nas novas regras entradas  em  vigor  no
presente ano lectivo, aumentaram muito.

Esta alteração do enquadramento dos candidatos a Bolsa muito  por  culpa  da
aplicação do Decreto-Lei 70/2010, criou inúmeros casos de injustiça  por  se
considerar a Bolsa de Estudo  como  Rendimento.  O  facto  da  capitação  do
agregado familiar se ter alterado vem também excluir muitos candidatos.

São  as  Associações  de  Estudantes  e  alguns  Órgãos   de   Governo   das
Instituições do Ensino Superior que  vêm  alertando  para  as  consequências
ainda mais gravosas que estas alterações terão  no  2º  semestre  deste  ano
lectivo, quando os alunos tiverem confirmação de que perderam  o  direito  à
Bolsa de Estudo.

Mais estranha é esta diminuição  do  número  e  valor  de  Bolsas  quando  o
ministério inscreve no Orçamento de Estado um valor para esta área  que  com
estas regras estará longe de ser aplicado em acção social escolar.

Em Janeiro do ano passado o primeiro-ministro, José Sócrates no plenário  da
Assembleia da República anunciou o aumento em 16 milhões de euros  este  ano
da dotação orçamental para as bolsas  de  acção  social  escolar  no  ensino
superior. A medida, visava reforçar as "oportunidades para a  frequência  do
ensino superior por parte de todos os estudantes, qualquer que  seja  a  sua
condição económica". Esta dotação permitiria assim  cumprir  o  Contrato  de
Confiança assinado com as Instituições de Ensino Superior.

Foi amplamente divulgado pelo Governo o aumento da dotação  para  as  bolsas
de estudo no ensino superior, no entanto com  a  publicação  do  Decreto-Lei
n.º 70/2010 de 16 de Junho, este  aumento  das  bolsas  não  passou  de  uma
ficção, pois as regras de cálculo da bolsa são neste normativo  modificadas.


O CDS/PP alertou para as dificuldades vividas por  milhares  de  estudantes,
por falta de resposta rápida do Ministério da Ciência, Tecnologia  e  Ensino
Superior. As alterações produzidas nas regras técnicas de cálculo  de  bolsa
de estudo, embora  tardiamente,  pela  Direcção  Geral  do  Ensino  Superior
trouxeram alguma tranquilidade aos estudantes,  corrigindo  injustiças  como
os escalonamentos dos apoios, optando pelas prestações lineares.

Mas a injustiça nas bolsas de acção social advém do Decreto-Lei  70/2010  de
16 de Junho,  para  o  qual  o  CDS/PP  pediu  a  correspondente  Apreciação
Parlamentar  e  sobre  o  qual  apresentou  um  conjunto  de  propostas   de
alteração, em fase de apreciação na Comissão Educação e Ciência.

Agora que está  a  ser  aplicado  o  citado  Decreto-Lei  os  alunos  vêm-se
afastados de apoios sociais, por ser  considerado  para  o  seu  calculo  as
bolsas de estudo e de formação, diminuindo  assim  a  sua  possibilidade  de
aferir de outras prestações.

Além  disso  o  Decreto-lei  n.º  70/2010  altera  o  conceito  de  agregado
familiar, alargando-o, bem como altera a capitação  do  rendimento  de  cada
membro do agregado familiar, deixando cada um de contar  como  um.  Aqui  há
uma clara penalização das famílias com mais filhos pois  esses  irão  apenas
contar como 0,5 e não o 1 que contabilizavam antes na fórmula de cálculo.

Como se estas alterações não bastassem, continuam os atrasos  na  atribuição
das Bolsas e  os  processos  continuam  a  demorar  tempo  a  mais  a  serem
apreciados.



Face ao exposto os deputados do CDS-PP apresentam  o  presente  Projecto  de
Resolução, que nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição  e  da
alínea b) do nº 1 do artigo 4º  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República
recomenda ao Governo que:

   1. Sejam revistas  as  normas  técnicas  publicadas  pelo  Ministério  da
      Ciência e Tecnologia e Ensino Superior relativas ao sistema  de  Acção
      Social estabelecendo que os complementos de alojamento sejam alargados
      de forma a abranger um maior número de alunos que não  têm  acesso  às
      residências universitárias por falta de oferta;


   2. Realize um trabalho de  análise  das  consequências  da  aplicação  do
      Decreto-Lei 70/2010 à  atribuição  das  Bolsas  de  Estudo  do  Ensino
      Superior;


   3. Que as alterações ao Regulamento de Atribuição de Bolsas de  Estudo  a
      Estudantes do Ensino Superior  e  respectivas  Normas  Técnicas  sejam
      publicadas até Junho de 2011.





Palácio de São Bento, 24 de Fevereiro de 2011


                           Os Deputados do CDS-PP,



