

                        PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 46/X

   Sobre o Programa de Estabilidade e Crescimento para o período 2005-2009

1. Considerando a recente revisão do Pacto  de  Estabilidade  e  Crescimento
   que, não obstante ter passado a atender às conjunturas económicas  e  ter
   passado  a  considerar  períodos  de  tempo  mais   dilatados   para   os
   ajustamentos  orçamentais,  confirmou  no  entanto   a   sustentação   da
   disciplina orçamental na base da fixação arbitrária de valores de  défice
   e  de   dívida   pública   iguais   para   todos   os   Estados   membros
   independentemente  dos   respectivos   níveis   de   desenvolvimento   ou
   necessidades específicas, e continuou a  não  considerar  a  natureza  de
   muitas despesas de investimento e sociais  indispensáveis  para  alcançar
   uma autêntica coesão económica e social;
2. Considerando que a existência de finanças  públicas  saudáveis  constitui
   um  instrumento  para  viabilizar  o  crescimento  e  o   desenvolvimento
   económico e social do pais e para retomar o processo de convergência real
   com a União Europeia de cuja riqueza média  divergimos  desde  há  vários
   anos;
3.  Considerando  no  entanto  que  opções  orçamentais   restritivas,   sem
   articulação com perspectivas  claras  de  crescimento  e  desenvolvimento
   económico, com exíguas ou pouco consistentes  considerações  de  natureza
   social,  suportadas  numa  contracção  do  investimento  público,   podem
   provocar (tal como aliás já sucedeu no  passado)  novos  agravamentos  da
   situação económica e o aumento dos níveis de desemprego;
4. Considerando que o Programa de Estabilidade e Crescimento para o  período
   2005-2009,  apresentado  pelo  Governo  e  debatido  na   Assembleia   da
   República:
 - se norteia essencialmente  pela  redução  de  despesas  na  Administração
   Pública,  seja  na  óptica  de  uma  política  salarial  com   acréscimos
   inferiores às previsões da inflação,  seja  na  óptica  da  redução  e/ou
   eliminação de direitos de reforma e de carreiras profissionais;
 - privilegia a diminuição de despesas sociais com  especial  incidência  na
   segurança social, na saúde e também na educação;
 - anuncia uma contracção, em termos reais,  do  investimento  público  pelo
   menos na primeira parte do ciclo, com previsíveis  efeitos  negativos  de
   tipo idêntico na evolução do investimento global;
 - prevê taxas de crescimento  económico  insuficientes  para  responder  às
   necessidades  de  desenvolvimento  do  pais,  incapazes  de  melhorar  as
   condições de vida e o  rendimento  das  famílias,  em  especial  das  dos
   extractos mais desfavorecidos, e consequentemente, incapazes de assegurar
   ao longo de todo o período níveis de desemprego  inferiores  aos  que  se
   verificavam no final de 2004;
 - acentua objectivos de reforma na administração pública orientados para  a
   libertação de recursos para o sector privado, num quadro de  continuidade
   absolutamente explícito de privatizações;
 - estipula limitadas e imprecisas  orientações  em  matéria  de  combate  à
   fraude fiscal, recusando a completa eliminação do  sigilo  bancário,  não
   promovendo  o  alargamento  efectivo  da  base  fiscal,  relegando   para
   ulteriores análises e decisões medidas concretas  para  a  eliminação  de
   privilégios e benefícios fiscais;
 - opta, no contexto das receitas fiscais,  pelo  aumento  significativo  de
   impostos indirectos, em  particular  do  IVA  e  do  ISP,  com  mais  que
   previsíveis consequências  na  desaceleração  económica  e  na  injustiça
   social para os mais desfavorecidos;
5. Considerando ainda que o Programa de Estabilidade e Crescimento baseia  o
   fundamental da sua estratégia num cenário reconhecidamente pouco credível
   de  alguns  indicadores,  em  especial  os  que  respeitam   à   evolução
   exageradamente optimista das exportações e da balança de transacções.


A Assembleia da República resolve:
1. reafirmar a necessidade do Governo insistir em novas alterações do  Pacto
   de Estabilidade e Crescimento que garantam processos de consolidação  das
   finanças públicas capazes de  permitir  políticas  de  claro  crescimento
   económico  e  do  emprego;  que  tenham   em   atenção   os   níveis   de
   desenvolvimento, as  necessidades  próprias  e  a  riqueza  relativa  dos
   diferentes  Estados  membros;   que   considerem   a   generalidade   dos
   investimentos públicos reprodutivos, dos  investimentos  infraestruturais
   essenciais à competitividade da economia, dos investimentos em  formação,
   investigação e  educação,  e  que  considerem  despesas  na  saúde  e  na
   segurança social;
2. recomendar ao Governo a alteração profunda do Programa de Estabilidade  e
   Crescimento para o período 2005-2009 por forma a que integre  orientações
   que  privilegiem  decididamente  o  investimento  produtivo  gerador   de
   crescimento e de emprego; que integre uma concepção de  reorganização  da
   administração pública visando a melhoria da qualidade e da eficiência dos
   serviços públicos, uma maior qualificação e melhor remuneração  real  dos
   seus trabalhadores; que aposte claramente na formação, na educação  e  na
   investigação, garantindo acréscimos de qualificação e  de  produtividade;
   que recuse a quebra e a  perda  de  direitos,  a  diminuição  de  funções
   sociais e de responsabilidades do Estado; que ao  invés  de  estipular  o
   acréscimo  de  impostos  indirectos  privilegie  o  alargamento  da  base
   tributária, aplique o  princípio  de  que  todo  o  rendimento  deve  ser
   tributado, combata a economia paralela, a fraude  e  a  evasão  fiscal  e
   elimine privilégios e benefícios fiscais injustificados e inaceitáveis.



                         Lisboa, 16 de Junho de 2005


                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP

