
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 484/XI/2ª

    RECOMENDA AO GOVERNO A IMPLEMENTAÇÃO IMEDIATA DA EDUCAÇÃO SEXUAL NAS
                                   ESCOLAS

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

O Partido Comunista Português esteve desde sempre empenhado  e  comprometido
com a luta pelo direito à educação sexual nas escolas, bem como com  a  luta
pelo direito à saúde  reprodutiva.  As  diversas  iniciativas  que  o  Grupo
Parlamentar do PCP tomou  nesta  área  provam  exactamente  essa  permanente
atenção.

Perante  o  agravamento  da  realidade,  os  problemas  de  saúde  sexual  e
reprodutiva, os dados preocupantes sobre gravidez na adolescência e sobre  a
prevalência de infecções e doenças sexualmente transmissíveis, o  PCP,  numa
iniciativa pioneira em Março de  1982,  apresentou  o  Projecto  de  Lei  nº
308/II que, pela primeira vez reconhecia o direito à educação  sexual  e  ao
planeamento familiar, projecto que, à data, foi rejeitado por PSD e  CDS-PP.
Em 1983 apresenta o Projecto de Lei n.º6/III e, em 1999, o Projecto  de  Lei
nº 632/VII contribuindo assim, de uma forma decisiva,  para  os  textos  que
viriam a constituir o edifício legislativo de que hoje dispomos.

Ainda no âmbito da saúde sexual e reprodutiva, o PCP tem vindo a  apresentar
várias  iniciativas  legislativas,  garantindo  não  só  a  efectividade  da
educação sexual,  como  a  promoção  da  saúde  sexual  e  reprodutiva  e  a
protecção da maternidade e paternidade enquanto funções sociais, de que  são
exemplo:

- A  despenalização  da  interrupção  voluntária  da  gravidez,  até  às  12
semanas, a pedido da mulher;

- O reforço dos direitos das pessoas que vivem em união de facto;

- A garantia de acompanhamento pelo futuro pai à mulher  grávida  durante  o
parto;

- O direito de licença especial nas situações de gravidez de risco;

- O reforço das garantias do direito à saúde reprodutiva;

- A protecção de mães e pais estudantes;

- A garantia do acesso aos medicamentos contraceptivos de emergência;

- A adopção de recomendações  para  que  possa  ser  utilizado  em  unidades
hospitalares o medicamento de uso humano Mifégyne (Pílula RU 486);

- A regulamentação das técnicas de procriação medicamente assistida;

- A adopção de medidas de reforço da protecção da maternidade-paternidade;
-  A  instituição  e  regulamentação  de  um  novo  regime   de   prestações
familiares;

- A criação de um subsídio social de maternidade-paternidade.

27 anos volvidos desde a publicação da primeira lei que consagrou o  direito
à educação sexual, importa referir  alguns  dos  indicadores  de  saúde  que
sublinham a necessidade e a urgência da implementação efectiva  da  lei.  De
acordo com o Relatório do Centro de Vigilância  Epidemiológica  das  Doenças
Transmissíveis do Instituto Nacional de Saúde Dr. Ricardo  Jorge,  a  31  de
Dezembro de 2009, A 31 de Dezembro de 2009,  encontravam-se  notificados  37
201 casos de infecção VIH/ SIDA nos diferentes estádios de infecção.

De acordo com esse relatório, «a categoria de  transmissão  "heterossexual",
para o total de casos nesta categoria, regista 61,2% dos  casos  notificados
(PA,  Sintomáticos   não-SIDA   e   SIDA),   a   transmissão   associada   à
toxicodependência apresenta o valor de 14,8% e os casos homo/bissexuais  são
19,7%   do   total.»   «A   análise,   segundo   os   principais    aspectos
epidemiológicos, clínicos e  virológicos  é  apresentada,  neste  documento,
separadamente, para cada estádio da infecção, por corresponder  a  situações
distintas. Como elemento comum a todos os estádios, verifica-se que o  maior
número de casos notificados ("casos acumulados") corresponde a  infecção  em
indivíduos   referindo   consumo   de   drogas   por   via   endovenosa   ou
"toxicodependentes", constituindo 41,7% (15  527  /  37  201)  de  todas  as
notificações, reflectindo a tendência inicial da epidemia no País. O  número
de casos  associados  à  infecção  por  transmissão  sexual  (heterossexual)
representa o segundo grupo com 41,1% dos registos  e  a  transmissão  sexual
(homossexual masculina) apresenta 12,7% dos casos; as  restantes  formas  de
transmissão correspondem a 4,5% do total. Os casos notificados  de  infecção
VIH/SIDA, que referem como forma provável de infecção a  transmissão  sexual
(heterossexual), apresentam  uma  tendência  evolutiva  crescente.  O  total
acumulado de casos de SIDA em 31 de Dezembro de 2009, era  de  15  685,  dos
quais 494 causados  pelo  vírus  VIH2  e  197  casos  que  referem  infecção
associada aos vírus VIH1 e VIH2. »

A luta dos estudantes do ensino básico e secundário coloca, desde há  muito,
como uma das  suas  principais  reivindicações,  a  existência  de  educação
sexual  nas   escolas,   de   forma   integrada   nos   diversos   conteúdos
programáticos. No entanto, e apesar de a lei salvaguardar esse  direito,  os
sucessivos governos  não  têm  envolvido  os  estudantes  na  definição  das
políticas educativas, em geral, e de educação sexual, em particular.

A criação das condições materiais e humanas nas escolas e o compromisso  com
a necessária revisão curricular são imperativos que urge  cumprir  para  que
não  possam  ser  mais  justificados  os  sucessivos  atrasos  na  aplicação
efectiva.

Entendendo o PCP a aprovação da  Lei  n.º60/2009  como  um  passo  positivo,
reconhecemos contudo que um longo caminho  haverá  ainda  a  percorrer  para
isso seja uma realidade em todas as escolas do país.

O PCP não desvaloriza, antes valoriza, os inúmeros projectos que as  escolas
têm desenvolvido com o reconhecido  mérito  dos  professores,  psicólogos  e
estudantes em matéria de educação sexual. A lei  obriga  a  ir  mais  longe:
tornando estas experiências uma realidade  em  todas  as  escolas  de  forma
efectiva, e articulada com as unidades de saúde.

O PCP continuará, portanto, a defender e a  propor  um  modelo  de  educação
sexual transversal e interdisciplinar, que coloque a sexualidade e  a  saúde
reprodutiva como um conteúdo nuclear em cada disciplina, e que  não  permita
o isolamento teórico da matéria em causa; a constituição de um  gabinete  de
atendimento;  a  disponibilização  gratuita  e  universal,  no  âmbito   dos
estabelecimentos com  ensino  secundário,  de  contraceptivos,  nomeadamente
preservativos e contraceptivos orais.

O grande obstáculo à aplicação da Educação Sexual nas escolas foi  sempre  a
reiterada falta de vontade política para a  sua  aplicação.  A  ausência  de
condições materiais e humanas nas escolas, os cortes do Orçamento de  Estado
de 2011 na área da Educação para a Saúde, e também previstos para o  próximo
ano lectivo colocam em causa este direito dos estudantes.

A Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, decide recomendar ao Governo que:

Garanta a implementação da Educação Sexual como previsto  na  legislação  no
prazo máximo de um ano em todas as escolas do ensino  básico  e  secundário,
através da formação de professores, e da garantia dos meios para o  correcto
funcionamento dos gabinetes de apoio, e núcleos de educação para a saúde.



                Assembleia da República, 23 de Março de 2011


                                Os Deputados,

 RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS;
   AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO;
                                 BRUNO DIAS
