

                   Projecto  de Resolução  nº   496/X/4.ª

    Medidas  para encorajar e sustentar  um  processo  de  mobilização da
  sociedade portuguesa para o desafio de vencer a crise que atinge o País.


1.Objectivos do Projecto de Resolução

A presente crise mergulha a sociedade portuguesa  no receio de que está   em
causa tudo o que deu por  adquirido  até  hoje,  aumentando  a  cada  dia  a
sensação de que  faltam soluções  sustentáveis para colocar o País  na  rota
dos países mais desenvolvidos da Europa.
E num mundo   marcado  pela  disseminação  do  acesso  à  informação   e  ao
conhecimento,  o papel do cidadão torna-se  decisivo,  e  o  seu  escrutínio
sobre   a  vida  económica,   social  e  política,   revela-se    acrescido,
incontornável  e visível  a cada dia que passa.
Os subscritores da presente iniciativa consideram que o País  só  ultrapassa
as suas actuais dificuldades se as enfrentar numa dinâmica de  mudança,  com
os olhos postos no futuro, e se essa mudança mobilizar a sociedade e  o  que
ela tem de melhor.
As grandes mudanças têm hoje que contar com os cidadãos,  e  estes   não  se
mobilizam apenas em torno dos temas do emprego ou do consumo.
As últimas eleições nos Estados Unidos mostraram  como uma  nação  pode,  em
momentos  críticos, expressar um sentimento mais  profundo do que o  simples
desejo de trocar  um presidente por outro.
Em Portugal, importa perceber que os portugueses   já  não  estão  hoje  tão
preocupados em mudar apenas de governo e de primeiro ministro.

Os  subscritores   acreditam  que  é  possível  mobilizar  o   conjunto   da
sociedade portuguesa.

Muitas vezes  ouve-se  argumentar  que  não  se  pode  andar  mais  depressa
porque os portugueses não estão preparados.
Depois do 25 de Abril, os jovens deixaram de  cantar  o  hino  nacional  nas
escolas, como se isso fosse  algo  piroso  ou  expressão  de  saudosismo  do
passado. É natural que hoje os jovens não conheçam o hino nacional. Mas  não
é culpa deles!
O termo Pátria perdeu sentido, ao mesmo tempo que  uma Nação  com  uma  alma
universal  foi levada a depositar o seu futuro sobretudo  na  Europa  e  nos
fundos comunitários.
Os nossos jovens não são educados a amar a  sua  Pátria  que  deu  origem  a
outras  sete, espalhadas pelo planeta, onde  mais  de  duzentos  milhões  de
pessoas se entendem numa mesma língua.
Hoje, só eventos esporádicos, como no campo desportivo, dão aos  portugueses
um sentimento de serem alguém no contexto das  nações,  não  admirando,  por
isso, uma atitude de desânimo  e descrença quando as coisas não correm  pelo
melhor no plano económico, o que  nos  coloca  normalmente  entre  os  menos
confiantes da Europa.
Importa deixar claro, no entanto, que os portugueses  não  têm   todos  esta
postura, não sendo assim   por razões genéticas ou  simplesmente  culturais,
pois de outra forma Portugal  não  tinha  chegado  até  hoje,  ostentando  o
estatuto  de nação mais antiga da Europa.

E há   outros factos que atestam esta tese.

Basta lembrar  que dos cerca de quinze milhões  de  portugueses  que  somos,
cerca de um terço vive  em países  onde se integrou e se habituou a  regimes
legais e organizações do trabalho bem mais exigentes, e nem por  isso  ficou
traumatizado. Além disso, e na maioria dos  casos,   os  que  emigraram  não
eram os mais qualificados. Para complicar, ainda  tiveram que  aprender  uma
segunda língua.
Não é fácil apontar   povos com uma capacidade de  ajustamento  e  adaptação
ao meio, e  a culturas  diferentes da sua,  tão  notável  como   a  do  povo
português.
É certo que a  economia nacional não pode contar  com tantos  recursos  como
algumas nações mais ricas, e apresenta ainda défices arreliadores em  várias
áreas. Mas mesmo assim, o País pode ter um  melhor  desempenho  económico  e
social.
Por isso, este é  apenas mais um momento da história que  convoca  todos  os
portugueses.  É  preciso  falar  verdade,  assumindo   a   realidade,    mas
simultaneamente  estabelecendo  objectivos que nos dignifiquem  no  contexto
das nações e alimentem o orgulho nacional.

2. Mobilizar a sociedade portuguesa

A sociedade portuguesa tem  que  ser   parte  da  solução:  não  pode  ficar
apenas expectante da acção do Estado.
Mas a sua mobilização implica mudanças  credíveis e objectivos  pelos  quais
se sintam encorajados e agir.
As mudanças são credíveis quando se destinam  a  melhorar  as  condições  de
vida dos cidadãos, e  quando aumente  a  sua  participação  no  processo  de
decisão  sobre  os  assuntos  da  sua  vida   profissional,    pessoal    ou
comunitária.
Finalmente, apesar das dificuldades actuais e estruturais, o País dispõe  de
recursos suficientes para proporcionar melhores condições de  vida  a  todos
os seus cidadãos.

2.1. Combater a pobreza actual

É necessário relembrar que uma sociedade que  figura  no  grupo  das  nações
ricas do mundo,  e que  esbanja  recursos, não pode moralmente  aceitar  que
quase dois milhões de entre os seus cidadãos vivam em risco de pobreza.

Através  da  Comissão  Nacional  Justiça  e  Paz,  a  sociedade   portuguesa
solicitou que a Assembleia da República  reconhecesse  a  pobreza  como  uma
violação dos direitos  humanos,  considerando  que  o  País  tem  condições,
materiais e outras , para ser pioneiro nesta causa, constituindo  um  motivo
de legítimo  prestígio  nacional  eleger  a  erradicação  da  pobreza   como
objectivo político maior(sic).

E a Assembleia da República, através  da Resolução  nº10/2008, aprovada a  7
de Março de 2008, e da Resolução nº 31 / 2008, aprovada  a  4  de  Julho  de
2008, veio a "declarar solenemente que  a  pobreza  conduz  à  violação  dos
direitos humanos."

No texto do Projecto de Resolução  nº  260/X,   da  iniciativa   do  Partido
Socialista, afirma-se que tal como  Portugal foi  pioneiro  na  abolição  da
pena de morte, a pobreza,  ao constituir uma inibição  da  liberdade  e  uma
negação da dignidade da pessoa humana, deve ser igualmente abolida.

Ao longo de mais de uma década  de  exercício  de  funções  governativas,  o
Partido Socialista  ficou   associado  à  adopção  de  novas   medidas   com
impacto  positivo  na  mitigação  da  pobreza,   pela  via  do  aumento  dos
rendimentos das famílias e pessoas com menores rendimentos.
Entre  essas  medidas  realçam-se  o  reforço  das  Prestações   Familiares,
vulgarmente conhecidas como abono de família,   a  aposta  na  ampliação  do
ensino Pré-escolar, o reforço do apoio  domiciliário,   o  financiamento  de
novos equipamentos  sociais  com  mais  ofertas  na  área  da  infância,  da
terceira idade e da deficiência, o aumento de projectos  de  luta  contra  a
pobreza, o investimento reforçado  na  formação  e  qualificação  de  grupos
sociais  mais desfavorecidos, o  apoio  à  criação  do  emprego  próprio,  a
criação das  redes sociais concelhias,  as empresas de inserção,  a  criação
do  Rendimento  Mínimo  Garantido,  hoje  denominado  Rendimento  Social  de
Inserção, ou o Complemento Solidário para Idosos.
E nos últimos anos o nível de risco de pobreza em Portugal  foi reduzido  de
20% para 18%, relativamente ao ano de 2006.
Ao nível institucional, o instrumento que  nos últimos  anos  se  consolidou
no planeamento e coordenação das políticas visando prevenir  e  combater  as
situações de pobreza e exclusão social  em  Portugal  foi  o  PNAI  (  Plano
Nacional de Acção para a Inclusão), actualmente com a  vigência  para  2008-
2010.

No entanto, apesar dos dados positivos na redução dos níveis de pobreza  nos
últimos anos, há várias  questões  fundamentais   a  que  é  necessário  dar
respostas claras.
Desde logo, é a própria UE, com uma taxa média de risco de pobreza  de  16%,
reconhece a dificuldade em descer abaixo daquele nível. Ou seja,  a   UE,  a
área mais desenvolvida do planeta, reconhece-se incapaz de  evitar  o  risco
de pobreza para cerca de oitenta milhões dos seus cidadãos!
Não é moralmente aceitável a ideia de que  um certo nível de  pobreza   seja
o preço a pagar  pelo  desenvolvimento acelerado da sociedade.
Por outro lado, a ideia de que o desenvolvimento económico conduz    natural
e automaticamente à erradicação da pobreza, está comprovadamente  errada:  a
América  e  a Europa são a prova disso.
Esta realidade   é dramática por várias razões:
Significa  que   se  a  sociedade  actual   parece  não  ter  capacidade  de
compreender e enfrentar os vectores  da  pobreza,  então  ainda  menos  terá
perante  os  fenómenos  que  estão  a  contribuir  para  estabelecer   novas
expressões da pobreza.

Quando se assiste ao aumento da solidão entre os  mais  idosos;   quando  se
assiste à destruição  de  valores  de  referência   que  contribuem  para  a
inclusão social; quando os valores da tradição são encarados  como  aspectos
a preservar por interesse  quase folclórico ou  para  minorias;   quando  os
nossos jovens  estão a entrar no mercado de trabalho em condições  cada  vez
mais precárias ao nível dos salários e das  condições  laborais;   quando  a
sociedade  não entende o consumo crescente de droga e  álcool cada vez  mais
cedo entre os jovens; quando não entende as consequências da  diminuição  da
natalidade;  quando hesita no que fazer  perante  o  aumento  da  obesidade,
então tudo isto  devia constituir um sinal de alerta e preocupação  sobre  o
estado da sociedade e da  esfera  política  perante  os  novos  problemas  e
desafios.

Combater e prevenir a nova  pobreza.  Com  o  processo  da  globalização  da
economia e  a  emergência  de  novas  economias  altamente  competitivas  em
praticamente  todos os domínios da actividade   económica,  desenvolveram-se
teses   a  favor  da  desregulação  económica   com  base  no  argumento  da
competitividade das empresas. Desta forma, foram criadas  pressões  sobre  o
Estado Social com o argumento de  este  prejudicar  a  competitividade   das
empresas,  servindo  de  argumentação  à  deslocalização  de  actividades  e
investimentos. Hoje, até a investigação se deslocalizou  para a  Ásia,  face
à qualificação  dos   seus  técnicos  e  investigadores  e  aos  respectivos
custos salariais.
Entre as consequências  deste processo estão  o  aumento  do  desemprego,  a
contenção dos aumentos salariais e  o aumento da precariedade do emprego  no
Ocidente.
Se não houver uma alteração de políticas  e  opções  estratégicas  tanto  no
domínio da economia como no domínio social, e se continuar  a  prevalecer  a
lógica da economia liberal, as condições de vida de centenas de  milhões  de
cidadãos no Ocidente terão que ser revistas   em  função  das  condições  de
vida e de trabalho na Ásia. Esta  lógica,  subordinada  à  busca  do   lucro
empresarial individual, ignora que os europeus e americanos  já  trabalharam
mais horas semanais, já o  fizeram  em  condições   desumanas,  e  receberam
salários baixíssimos.
A questão que se coloca é, portanto, se a  globalização  tem  que  acarretar
obrigatoriamente um retrocesso social  nos  países  mais  desenvolvidos.  Os
subscritores consideram isso inaceitável.
Tendo em conta a imensidão  das reservas  de   recursos  humanos  em  países
como a China, a Índia e até mesmo o Brasil,  a que se  seguirá  naturalmente
a África,  uma globalização que siga a lógica que tem sido a  conhecida  até
hoje, implicará um retrocesso social para  se   assegurar  que  as  empresas
mantenham  o investimento,  a investigação e  o emprego no Ocidente.
Assim, num quadro em que no Ocidente são  crescentes  as  pressões  sobre  o
Estado Social  e  sobre o mercado de trabalho, o espaço   e  os  meios  para
controlar os factores de pobreza  e  para limitar os seus riscos  e  efeitos
mais  gravosos,   ou  para  melhorar  a  resposta  da  sociedade  aos  novos
problemas  sociais, ficará ainda mais difícil  se  a  lógica  do  modelo  de
crescimento económico actual se mantiver sem alterações.

O Presidente da República já teve ocasião de se manifestar envergonhado  com
a situação da pobreza em Portugal, acrescentando que  estava  convencido  de
que o Estado só por si não consegue resolver estes  problemas,  considerando
ser necessário que os cidadãos se organizem,  trazendo  ao  de  cima  a  sua
consciência social para combater a pobreza.

A pobreza em Portugal pode ser erradicada com os meios   e  recursos  que  o
País produz e  com o envolvimento das entidades e cidadãos  nacionais.   Não
será  o resultado da  atribuição  apenas  de  subsídios   a  famílias  ou  a
indivíduos com falta de  recursos,  mas  sim  o  resultado  de  um  conjunto
interligado de medidas,  da  acção  articulada   de  um  vasto  conjunto  de
agentes, e da atitude dos cidadãos.

Um País que tem objectivos quantificados em matéria de emissões de  carbono,
um plano nacional com objectivos para o turismo(  PENT),   ou  um  objectivo
quantificado em matéria de energias renováveis, tem que ser   capaz  de  ter
um  objectivo  quantificado  e  temporal  em  matéria  de    combate    pela
erradicação da pobreza e uma estratégia inovadora para o realizar.

Na  convicção  dos  subscritores,  esta  estratégia  deverá  conter,   entre
outros, os seguintes pressupostos:

Reforço da capacidade de acção do III Sector.
Um papel renovado e reforçado das autarquias locais no domínio  da  economia
local.
Reforço da actuação das redes sociais concelhias.
Revalorização do papel da família.
Aposta na revitalização da actividade comunitária  através  do  reforço  das
respostas  sociais, culturais e recreativas.
Criação de condições para aumento  mais rápido do salário mínimo.
Oferta de  trabalho  em  áreas  hoje  negligenciadas,  como  a  limpeza  das
florestas, vigilância de escolas, reflorestação, etc.
Abaixamento dos custos e melhoria da acessibilidade  aos  serviços  públicos
essenciais(  saúde,  medicamentos,  água,  electricidade),  assegurada   uma
redução do desperdício que  neles se verifica hoje e  um  aumento   possível
da eficiência.
Garantia de formação adequada às características e aptidões de  cada  pessoa
para o exercício de uma actividade   que  seja  bem  identificada  e  esteja
disponível,  em  vez  de  formação   apenas  genérica  e  sem  condições  de
utilização  imediata.
Expansão e organização do  microcrédito.
Demolição   progressiva  dos  guetos  actuais,  e  substituição  por   novos
espaços habitacionais dotados de todos os equipamentos colectivos, bem  como
de espaços para o desenvolvimento de actividades  económicas individuais  de
interesse comunitário.
Paralelamente, é  necessário afirmar e  aplicar  o  princípio   de  que,  em
condições normais de saúde, ninguém poderá receber subsídios ou  apoios  sem
retribuir à comunidade com a prestação de trabalho socialmente útil.

Assim, promover a redução e  finalmente  a  erradicação  da  pobreza,  é  um
desígnio que  deve constituir um factor de  mobilização  da  sociedade,  não
porque fique bem fazê-lo,  mas  porque só uma  sociedade  com  o  mais  alto
sentido  do valor da solidariedade e  suficientemente  empenhada   o  poderá
fazê-lo.
Uma sociedade assim  não será mais indiferente aos  desenvolvimentos  e  aos
perigos   que  afectam  a  humanidade   na  actualidade,  e   exercerá    um
escrutínio mais exigente sobre a acção  e  sobre  as  opções   políticas,  e
sobre  os agentes económicos e sociais.
Só uma  sociedade portuguesa  assim poderá construir   e  legar  às  futuras
gerações o orgulho de ser português.


2.2.  Instrumentos para mobilizar a sociedade

III Sector: Não basta saber  que  há  recursos  económicos  que  permitiriam
acabar com a pobreza. Há  instrumentos  e  mecanismos  que  têm   que  estar
disponíveis, e agentes cujos dinamismos são indispensáveis.

Portugal tem um sector cooperativo e social dinâmico, mas  que  poderia  ter
um papel muito mais relevante no reforço do tecido social,   no  combate   à
pobreza e às desigualdades, e na própria economia.
Na presente iniciativa propõe-se a designação de terceiro Sector, em vez  de
economia social, pelas seguintes razões:
Diversos investigadores   e   autores  de  trabalhos  sobre  esta  realidade
invocam a dificuldade   de  se  chegar  a  uma  designação  em  presença  da
variedade das organizações,  umas  com  objectivos   de  economia  mercantil
outras  de solidariedade social, com e sem expressão mercantil.
Os  subscritores  pretendem,  em  primeiro  lugar,   que   esta   designação
transmita para o exterior a ideia de que  apesar  da  grande  variedade  das
instituições  elas  coabitam   um  quadro  globalmente  distinto  do  sector
público e  do sector  privado,  e  que  tal  quadro  deve  ser  reconhecido,
respeitado e apoiado.
Em segundo lugar, pretendem que uma designação  desta  natureza   diminua  a
tentação  de se favorecer   algum  ou  alguns  dos  grupos  de  instituições
existentes no seio do III Sector.
Por outro lado,   iniciar-se agora um debate sobre a melhor designação  para
este sector seria correr  o risco   de se cair  num  processo   paralisante,
justamente no momento em  que se justifica acção  imediata.
Há hoje um interesse acrescido pelo III Sector em todo o mundo.
No âmbito da União Europeia há  consciência  da  importância  deste  sector,
também designado de  SSIG(  Serviços  Sociais  de  Interesse  Geral),     na
economia e no esforço de coesão social.
Um relatório elaborado pelo  CIRIEC(  Centro  Internacional  de  Pesquisa  e
Informação sobre Economia Pública, Social e Cooperativa) a pedido do  Comité
Económico e Social Europeu, e concluído em 2006, indicava  que o III  Sector
empregava 6,7% da população activa da UE, e cerca de  210  650  assalariados
em Portugal.
Por outro lado, dados recentemente divulgados   indicam  que  o  sector  não
lucrativo emprega actualmente 7,3% da população activa nos Estados Unidos.
Pode-se, assim,  ponderar  que  se  o  III  Sector  tivesse  em  Portugal  o
desenvolvimento  médio  da  UE  e  empregasse   6,7%   da  população  activa
portuguesa, ou 7,3% , como nos Estados  Unidos  da  América,   o  número  de
empregados  em Portugal poderia atingir mais 150 a 200 000 pessoas.
Perante estes dados, não pode haver qualquer tipo de hesitação sobre um  dos
instrumentos  estratégicos que se impõe reforçar,  e sem estar  à espera  da
Europa.
Aliás, foi o próprio Parlamento Europeu quem, em 19  de  Fevereiro  passado,
aprovou uma Resolução  convidando  os  Estados-Membros  a  criar  um  quadro
jurídico que desenvolva as componentes da  economia social.
Importa, por isso, dar-lhe o estatuto institucional  correspondente  ao  seu
papel actual e potencial na sociedade  e  na  economia   portuguesas,  sendo
igualmente necessário que as estatísticas nacionais  possam  corresponder  à
necessidade de solidificar o sector.
O III  Sector  oferecerá  mais  e  melhores  alternativas  aos  cidadãos  em
variadíssimas áreas, desde a saúde - tratamentos e venda de  medicamentos  -
à protecção social - infância, terceira idade, deficiência -   à  habitação,
à luta contra a  pobreza,  a um comércio mais justo,  ao emprego  protegido,
 ou  a outros serviços de interesse comunitário.
Por outro lado, estimulará e apoiará a promoção de uma cidadania  activa  na
gestão mais eficiente dos equipamentos sociais colectivos,    valorizando  a
solidariedade e a vida comunitária.

No momento em que o Estado investe   somas  avultadas,  talvez   de  difícil
recuperação, para salvar dois bancos   nacionais, ninguém perceberá  que  se
hesite  no  fortalecimento  de  um  sector    decisivo   para    dar   maior
consistência futura  à economia e à coesão  social do País.

Revalorizar o papel da  família: O modelo  liberal,   que  marcou  de  forma
indelével o mundo   durante as últimas décadas, não se  limitou  ao  domínio
económico.
No plano social, sob a capa da liberdade   e  da  autodeterminação  de  cada
indivíduo, e  do progresso versus conservadorismo,   a  sociedade  tornou-se
globalmente   insensível     e  indiferente   à   emergência   de   diversos
problemas  sociais,  ao  nível  individual  e  colectivo,  que   de    forma
progressiva foram destruindo  culturas e  valores  identitários  dos  povos,
com  algumas consequências já   plenamente  evidentes,  mas  cujos  impactos
futuros ainda não são totalmente previsíveis.
Estranhamente,  o pensamento filosófico  e  político  foram  seduzidos  pelo
progresso   material   permitido   pelo    extraordinário    desenvolvimento
tecnológico, o qual  conduziu a uma produção incessantemente  crescente,   e
cujo destino tinha que ser o consumo, como  expressão  última  da  liberdade
individual.
Mas não só. Também as ciências sociais,  como a  Psicologia  ou  Sociologia,
em vez reflectirem a realidade e se preocuparem com o  ser  humano,   vieram
também em auxílio deste modelo, oferecendo à  economia  industrial  soluções
ou pistas para aumentar a estimulação das populações no sentido dum  consumo
 insaciável.
Movida pelo liberalismo económico e social, a sociedade  está a  ver  surgir
uma espécie de novo  tipo  de  homem  individual  e  colectivo,  com  riscos
evidentes de consequências ainda difíceis  de  desenhar  em  todas  as  suas
implicações.
Fenómenos como a obesidade, a  toxicodependência,   o  alcoolismo  cada  vez
mais cedo, a anorexia,  o suicídio entre jovens, parecem ser encarados  como
um  custo  tolerável    do  progresso  e   expressão   da   autodeterminação
individual.
Por outro lado, não é "politicamente correcto"  questionar  as  razões  mais
profundas   para a  frustração crescente entre os jovens, designadamente  se
para isso  não contribui  a acção manipuladora,   e  não  escrutinável,   de
entidades responsáveis pela construção e divulgação  de  estereótipos     de
vida ou  de  beleza,     sem  os  quais   não  há   socialização  e  sucesso
individual, ou também o  que  alguém  já  designou  de  mercantilização  das
relações humanas.
Não é raro, e  já  nem  sequer   surpreende,  vermos   e  ouvirmos  pessoas,
consideradas progressistas, defenderem a preservação dos valores,  costumes,
tradições e culturas que mantêm coesas as comunidades,  desde  que  isso  se
refira  às  tribos da Amazónia, da Papua, ou da África,  enquanto  ao  mesmo
tempo assumem como sinal de progresso tudo  o  que  conduziu  à  progressiva
alienação   do  indivíduo,    à  desvalorização  da  família   e   da   vida
comunitária.
Um importante  pilar  da  sociedade,  a  família,   passa   actualmente  por
dificuldades enormes.
Assim, apoiar o protagonismo da  família  na  construção  de  uma  sociedade
moderna é ajudar a devolver à comunidade um dos seus  pilares  mais  seguros
de  coesão  e  estabilidade,  profundamente   abalados    pelo   liberalismo
económico, que tem como aliado o liberalismo social.
Executar uma política de família,  integrada e de carácter global, é tão  só
uma exigência da Constituição da República, que no seu artigo 67º  ,  no  nº
2, alínea g)  dispõe que incumbe, designadamente, ao Estado  para  protecção
da família:  definir e executar uma política de família com carácter  global
e integrado.

Na prática,  a  família  tem  sido  tratada  pelo  poder  político  como  um
problema da segurança social, em vez de uma área tão importante como  outras
 da governação.
Só apoiando e valorizando a família se pode regressar  à  renovação  natural
das gerações,  à  devida  valorização  e  reforço  da  solidariedade  inter-
geracional.
Além das crianças, os  idosos  são   as  vítimas  seguintes  do   modelo  de
liberalismo social  adoptado,  ou  simplesmente  tolerado,   pela  sociedade
actual.
Com o crescimento da esperança média  de vida,  continuaremos  a  ver   cada
vez mais  famílias   empurrarem os seus pais para lares, onde  ainda  lá  se
encontrarão os avós. Isto é, não tardará a termos duas gerações  em  lar,  o
que significará o cúmulo do  retrocesso  social,   produzido,  ironicamente,
por  uma sociedade que se julgou a si própria  o expoente  da    modernidade
cultural e dos costumes.

Conselho Económico e Social(CES): Mas, para além das  organizações  do   III
Sector e das famílias, o cidadão  tem interesses que   são  representados  e
defendidos  por  outras  organizações,  cujo dinamismo importa estimular.
O CES é um órgão constitucional de consulta, concertação e participação,  no
domínio das políticas económica  e  social,  nele  estando  representados  o
Governo,  as  organizações   representativas   dos   trabalhadores   e   dos
empregadores, as regiões autónomas e as autarquias  locais,  assim  como  os
representantes dos interesses da chamada «sociedade civil organizada»,  como
são o III Sector, as profissões liberais, o Conselho  Superior  de  Ciência,
Tecnologia e  Inovação,  as  associações  de  defesa  dos  consumidores,  as
associações  nacionais  de  defesa  do  ambiente,   as   universidades,   as
associações de família, as associações de jovens empresários, entre outras.
Contudo,  e  na  actualidade,   apenas  As  Grandes  Opções  do  Plano,   um
instrumento  por sinal  politicamente   pouco  valorizado,  são  objecto  de
parecer  prévio por parte do CES. Nem Orçamento do Estado ou Leis  de  Bases
são previamente objecto de qualquer parecer por parte do CES.
O seu papel na promoção de uma maior  mobilização  da  sociedade  portuguesa
não  está   hoje  devidamente  aproveitado,  devendo  ser   ponderada   pela
Assembleia da República a revisão dos respectivos estatutos.

3.Resolução da Assembleia da República

Os subscritores consideram que a actual crise   tem nos  portugueses  e  nos
recursos naturais do País a base fundamental da sua superação.
No entanto, o debate sobre a crise e a sua  superação  não  só  não  está  a
mobilizar o melhor do poder político, como  também  não  tem  lugar  com  os
cidadãos e agentes económico e sociais,  antes,    centra-se  essencialmente
sobre as medidas do Governo e da União Europeia,  enquanto  se  espera  pela
retoma económica.
Os subscritores pretendem que  a  Assembleia  da  República  contribua  para
alterar este quadro.

Nestes termos,  e tendo por base os  princípios,   as razões que norteiam  e
sustentam   os pressupostos apresentados,  os Deputados  que abaixo  assinam
apresentam o seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República, tendo presente que:

    . O País tem empresários, cientistas, autarcas e outros   agentes,   com
      iniciativa e com provas dadas.
    . Hoje,  um processo de desenvolvimento  sustentado exige um   movimento
      tão abrangente  quanto possível da economia e da sociedade.
    . A situação  actual do planeta e da humanidade exige  um   processo  de
      desenvolvimento que conjugue economia, ética,  sociedade  e  ecologia,
      como  única  forma de assegurar a sustentabilidade do progresso  neste
      novo milénio.
    . Não se trata do melhor caminho. Mas do único! E  que  isso  não  só  é
      obrigatório como é  possível    na  era  do  conhecimento.   E  que  a
      mobilização da sociedade neste processo se torna, assim,  um  elemento
      chave.
    . Não se assiste, hoje, apenas  à competição entre países com ou mais ou
      menos petróleo ou conhecimento,  mas  igualmente  à  competição  entre
      sociedades com mais ou menos ambição.
    . A sociedade da abundância negligenciou o rigor, relativizou o  mérito,
      acabando por  desvalorizar ou mesmo matar  a  ambição.  E  que  com  a
      destruição da vida comunitária,  e o  estímulo  ao  individualismo,  o
      egoísmo triunfou sobre a solidariedade.
    . A erradicação da pobreza   deve  passar  a   constituir   um  desígnio
      nacional, devendo consubstanciar-se  num processo enriquecedor para  o
      conjunto da sociedade portuguesa, impondo  um  compromisso  abrangente
      de todos os sectores da vida  política, económica, social e  cultural.
    . O III Sector deve constituir  um motor de desenvolvimento   no  quadro
      do fortalecimento de uma  economia social de mercado, objectivo actual
      da UE.
    . Importa promover    o  debate   e   deliberação  sobre  o  ajustamento
      necessário das atribuições e meios do Conselho Económico e Social,  no
      sentido  deste  poder   contribuir   de   forma   proactiva   para   a
      mobilização da sociedade civil, na construção das soluções de  mudança
       de que a economia e a sociedade portuguesas  tanto carecem,

recomenda ao Governo:

1.º Que assuma o objectivo de erradicação da  pobreza,  de  forma  a     ser
alcançado em não mais do que uma geração, devendo o seu nível  ser  inferior
à média europeia no prazo de uma década.
Para o efeito, deverá apresentar à Assembleia da República, para  aprovação,
uma estratégia nacional para este objectivo, a qual   será   estruturada  em
planos de acção para um período não  inferior  a  cinco  anos,  de  forma  a
assegurar um alargado consenso e compromisso em torno desta  matéria,  tanto
quanto  possível  não   influenciados   pela   disputa   político-partidária
corrente, devendo   ser  objecto  de  acordo  entre  o  Estado  e  todos  os
parceiros sociais.

2.º  Que promova a alteração legislativa necessária  para assegurar  que   o
III Sector passe a ter o estatuto de  parceiro  social, e ainda que

(i) nesse âmbito leve a cabo, com o contributo  dos  representantes  do  III
Sector,    a  revisão   da  legislação  em  vigor  aplicável,  com  vista  à
solidificação  duma  base  jurídica   moderna   para    o   mesmo,   fixando
conceitos  básicos eficazes, nomeadamente para clarificação  do  seu  âmbito
de acção,  para  a  previsão  das   diferentes  formas  organizacionais  que
podem assumir as entidades que o integram, e para garantir    o   escrutínio
do seu funcionamento, seja por parte  dos associados, dos destinatários  dos
serviços e bens produzidos, ou  da lei geral,
(ii) regule as condições que permitam o  acesso das entidades  deste  sector
a fundos comunitários, a novas áreas de actividade, a  novos  financiamentos
 e apoios do Estado, no sentido de o habilitar a contribuir para  a  criação
de emprego, para reforçar o seu papel  no  combate  à  pobreza,  à  exclusão
social e no desenvolvimento local, e
(iii)  instrua  o   Instituto  Nacional  de  Estatística  para  proceder  ao
apuramento  das  contas  relativas  ao  conjunto   do   III   Sector,    por
subsectores, em função dos agrupamentos  das  entidades  nele  incluídas,  e
para responder à necessidade de apoiar a decisão política.

3.º A  elaboração e apresentação à Assembleia da República de  uma  proposta
de política integrada  e de carácter  global  para  a  família,  ouvindo  os
parceiros sociais, assegurando

(i) que a  política  integrada  de  família  passe  a  ter  o  estatuto  das
restantes políticas   cujos objectivos  são de carácter nacional, tal  como,
p.e., a política de defesa ou política externa,  sendo ela  quem  estabelece
os objectivos mandatórios para cada área da governação,
(ii) que através de tal política  o  Estado   não  proporá,  e  muito  menos
estabelecerá, quaisquer critérios de valoração ética,  ou  moral,   sobre  a
família, sua dimensão ou outras  características,  nem  estabelecerá   novos
conceitos   sobre o que se entende por família fora do disposto  actualmente
na Constituição da República Portuguesa, e
(iii) que   promova   e  apoie  o  desenvolvimento  regular  de  estudos   e
investigação  sobre a família e a sociedade.

4.º  A  alteração  da  lei  no  sentido  de  tornar  obrigatório,  para   as
autarquias, a exigência a fazer aos promotores imobiliários de   construírem
 pelo menos 25% de habitações  a  custos  controlados  em  cada  urbanização
licenciada.

5.º A alteração da lei visando obrigar os promotores imobiliários a  incluir
nas   futuras   urbanizações   os   equipamentos   sociais    básicos.    Em
contrapartida, os promotores deixarão de  fazer cedências  de  terrenos   às
autarquias, que  depois  têm   frequentemente  utilizações   desligadas  das
necessidades  reais dos cidadãos.

6º A demolição,  faseada,  dos  bairros  ditos  sociais,   mais  degradados,
substituindo-os por urbanizações  dotadas  dos  equipamentos  colectivos   e
sociais básicos, bem  como de espaços para o desenvolvimento de  actividades
económicas de expressão comunitária.
O Estado não construirá, nem financiará,  nenhuma  nova urbanização sem  que
estes objectivos estejam assegurados.

7.º O apoio, através dos meios  adequados,  às  organizações  de  defesa  do
consumidor, visando uma maior  protecção   perante  os abusos do mercado,  e
a promoção   de    uma  maior  racionalidade  e  responsabilidade  nas  suas
escolhas.


Palácio de S. Bento,  11 de Maio  de 2009

Os Deputados















