









                              Grupo Parlamentar





                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N. º 434/X




Recomenda a regulamentação, com carácter de urgência, da  Lei  n.º  44/2005,
de 29 de Agosto - Lei das associações de defesa dos utentes de saúde

A Lei n.º 44/2005, de 29 de Agosto, «estabelece os direitos de  participação
e de intervenção das associações de defesa dos utentes  de  saúde  junto  da
administração central, regional e local».

Não obstante o artigo 10.º da referida  legislação  estipular  que  a  mesma
seria regulamentada no prazo de 120 dias a contar da data da sua  publicação
(29 de Agosto de 2005), findos quase quatro anos, este  diploma  continua  a
aguardar o respectivo enquadramento legal.

Esta  situação  tem  vindo  a  ser  amplamente  contestada  pelas   próprias
associações  de  utentes  que  aguardam  o  seu  reconhecimento.  A  própria
comunicação  social  tem  alertado   sucessivamente   para   esta   situação
incompreensível, como foi o caso do Diário de Notícias, de 24 de Outubro  de
2008, que, com base nos relatórios elaborados pelos  serviços  parlamentares
sobre a regulamentação da legislação aprovada, se referira a esta  Lei  como
sendo a «campeã do atraso na regulamentação legal por parte do Governo».

A não regulamentação da Lei n.º 44/2005, de 29  de  Agosto,  tem  acarretado
inúmeros constrangimentos para as  associações  de  defesa  dos  utentes  de
saúde, em detrimento do interesse dos próprios  utentes,  designadamente  no
que concerne ao reconhecimento do  seu  papel  e  actividade  por  parte  do
Ministério da Saúde. De facto,  o  protelamento  da  regulamentação  da  Lei
impede  as  associações  de  usufruírem  dos  direitos   nela   consagrados,
inviabilizando à partida os objectivos que determinaram a sua aprovação.

  O  Governo  não  responde  aos  pedidos  de  reconhecimento   que   várias
associações formalizaram ao abrigo do artigo 7.º da Lei, nos últimos  quatro
anos, sem adiantar qualquer justificação para essa recusa.

As iniciativas do Bloco  de  Esquerda  questionando  o  Governo  sobre  este
inexplicável  atraso   não   obtiveram   qualquer   resposta,   permanecendo
desconhecidas as razões que levam o governo a não cumprir  a  sua  obrigação
de proceder à regulamentação da  Lei,  apesar  dos  quase  quatro  anos  que
passaram sobre a sua aprovação.

 As associações dos utentes de saúde têm  uma  extrema  importância  para  a
melhoria  da  organização  e  actividade  das  unidades  de  saúde.  O   seu
contributo vai muito para além da simples avaliação e fiscalização quer  das
políticas de saúde quer do funcionamento e desempenho de centros de saúde  e
hospitais. São elas as melhores intérpretes do interesse da população  local
e as mais bem posicionadas para entender  e  interpretar  os  seus  hábitos,
modos de vida e necessidades assistenciais. São um  valioso  instrumento  de
aproximação da gestão das unidades de  saúde  às  realidades  da  comunidade
onde se inserem.

Esta situação não é aceitável e constitui mesmo, por parte do  Governo,  uma
desconsideração das funções e competências  legislativas  da  Assembleia  da
República. É imperativo e inadiável que o Governo proceda  à  regulamentação
da Lei.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo a:

 - Regulamentação, com carácter de urgência, da Lei n.º 44/2005,  de  29  de
Agosto - Lei das associações de defesa dos utentes  de  saúde,  nomeadamente
no que concerne ao artigo 7.º, relativo ao «reconhecimento do  âmbito  e  da
representatividade, a requerimento das associações interessadas», por  parte
do Ministério da Saúde.



               Palácio de São Bento, 25 de Fevereiro de 2009.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

