
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 48/VIII


    SOBRE A REVISÃO DAS ACTUALIZAÇÕES SALARIAIS PARA A FUNÇÃO PÚBLICA NA
               SEQUÊNCIA DO AUMENTO DO PREÇO DOS COMBUSTÍVEIS


  O aumento dos preços dos combustíveis anunciado pelo Governo no dia 30 de
Março, logo após a conclusão do debate e o voto do Orçamento do Estado  para
2000 e após o encerramento das negociações para a actualização  salarial  da
Função Pública, é uma medida económica com grande impacto no nível  de  vida
dos cidadãos.
  Portugal depende do petróleo  que  importa,  bem  como  grande  parte  da
energia. Esse dependência pode ser diminuída, mas não pode ser evitada. É  a
esse título que é indispensável  um  debate  urgente  sobre  um  sistema  de
incentivo à eco-eficiência, incluindo  a  generalização  de  eco-taxas,  que
oriente a oferta e procura de materiais não renováveis.
  No entanto, a fixação dos preços dos combustíveis tem sido  relativamente
independente da flutuação do preço do crude no mercado internacional,  tendo
predominado uma gestão política que deve ser discutida e substituída por  um
critério mais claro.
  Essa definição, bem como  a  revisão  das  tabelas  salariais  da  Função
Pública definidas na sequência de uma previsão de inflação  agora  posta  em
causa, são prioridades para a transparência da acção política do  Governo  e
da Assembleia da República.
  A Assembleia da República delibera:
  1 - Propor ao Governo a reabertura do processo negocial com os sindicatos
da  Função  Pública,  de  modo  a  acrescentar  à   actualização   salarial,
entretanto determinada unilateralmente, o aumento  que  decorre  do  impacto
directo e indirecto da variação dos preços dos combustíveis.
  2 - Propor ao Governo que compense as empresas  públicas  e  privadas  de
transportes  de  passageiros  nos  montantes  implicados  pelo  aumento  dos
combustíveis, assegurando, desta forma, que os valores dos passes sociais  e
dos títulos de transporte não sejam alterados.


  Palácio de São Bento, 5 de Abril  de  2000.  Os  Deputados  do  BE:  Luís
Fazenda - Francisco Louçã.

