


                     Projeto de Resolução n.º413/II/1.ª


   Recomenda ao Governo a criação de um Plano de Emergência para o Cinema


O Governo PSD/CDS criou uma situação de asfixia aguda no sector da  produção
cinematográfica pela aplicação de um corte orçamental de 100% nos  apoios  a
essa atividade. Muitos projetos, desenvolvimento de  candidaturas  a  apoios
do ICA em anos passados, foram inclusivamente  prejudicados  pela  imposição
de uma política de corte, na sequência da chamada  "lei  dos  compromissos",
mas também pela evidente suborçamentação do ICA e pelo incumprimento da  Lei
em vigor, nomeadamente a Lei n.º 42/2004, de 18 de Agosto e os  regulamentos
de concursos a apoios à produção cinematográfica pelo ICA.

O Governo, utilizando um expediente tático,  depois  de  sufocar  o  sector,
agita e anuncia uma má Proposta de Lei para resolver os problemas. De  certa
forma, depois de um período tão pronunciado de asfixia, o Governo  confronta
os cineastas,  técnicos,  produtores  e  outros  agentes  do  sector  com  a
aceitação de uma proposta de lei carregada de  problemas  e  insuficiências,
de total desresponsabilização do Estado perante o financiamento da  produção
artística e cultural  e  tornando-o  integralmente  dependente  da  dinâmica
privada e de  um  mercado  que  é,  em  grande  medida,  alheio  à  produção
cinematográfica.  O  Partido  Comunista  Português  não  tem   uma   opinião
contrária à obrigatoriedade de contribuição de  um  conjunto  de  operadores
privados para  o  funcionamento  do  sector  do  cinema  e  do  audiovisual,
todavia, entende que o dever fundamental  de  funcionamento  -  por  motivos
políticos e orçamentais - incumbe  ao  Estado,  particularmente  através  do
Orçamento do Estado, assim  afetando  recursos  do  Estado  -  de  todos  os
portugueses, ao serviço da Cultura e da produção artística -  e  assegurando
o direito à livre  fruição  artística,  direito  diretamente  dependente  do
direito à livre criação e produção.

A Proposta de Lei n.º 69/XII/1.ª contém um conjunto de elementos úteis  para
uma nova Lei do Cinema, mas assenta num total alheamento do  Estado  perante
responsabilidades que consideramos inalienáveis.  Além  disso,  uma  Lei  do
Cinema, ou sobre  o  Papel  do  Estado  no  Fomento  à  Criação  e  Produção
Cinematográfica e Audiovisual é revestida de uma complexidade  inerente  que
justifica um trabalho parlamentar ponderado  e  uma  discussão  alargada.  A
forma como o Governo fez  dilatar  irresponsável  e  injustificavelmente  os
prazos, e o tempo a que fez chegar à Assembleia da República  esta  Proposta
de Lei faz com que a própria Assembleia  da  República  e  todos  os  Grupos
Parlamentares sejam  confrontados  com  uma  situação  de  pressão  que  não
beneficia a qualidade das soluções e não dignifica certamente o sector.  Não
podemos aceitar que  a  ausência  de  cumprimento  da  legislação  em  vigor
justifique soluções enjeitadas.

Porém, é evidente a situação de pré-ruptura e  rutura  que  já  se  vive  no
tecido empresarial  e  artístico  do  sector  do  cinema  e  a  urgência  na
aprovação de um mecanismo que desbloqueie, sem mais delongas, verbas para  a
assunção dos compromissos assumidos pelo ICA perante  produções  decorrentes
de candidaturas aceites e verbas para abertura de concursos  durante  o  ano
de 2012. Só se o Governo determinar a imediata abertura  de  concursos  pelo
ICA,  para  apoio  à  produção  cinematográfica,  poderá  a  Assembleia   da
República legislar como lhe compete, livre de quaisquer condicionante  e  em
respeito pelas suas próprias funções e deveres.

Um processo legislativo participado e sério,  liberto  de  precipitações  de
prazos e de pressões tacticistas, capaz de construir uma legislação  para  o
cinema que entenda a produção cinematográfica como  um  direito  inerente  à
democracia e à fruição artística, que  responsabilize  o  Estado  perante  a
produção artística, como única forma de assegurar a liberdade criativa  e  a
estabilidade do financiamento do sector, mantendo o  princípio  genérico  da
contribuição suplementar por operadores privados.  O  Grupo  Parlamentar  do
PCP não pode aceitar uma lei  do  cinema  que  condiciona  a  existência  de
cinema ao volume de negócios em publicidade e que é financiado em função  da
dinâmica desse mercado. No entanto, independentemente de ser ou não  esse  o
entendimento político dos restantes grupos parlamentares, não deixa  de  ser
evidente que entre o dia 10 de Julho, dia em que se  inicia  o  processo  de
especialidade - com as demoras que caracterizam tal tipo de trabalhos - e  o
dia 25 de Julho - dia em que se realizarão, no limite,  as  votações  finais
globais da presente sessão legislativa, não decorre o tempo necessário  para
a realização de um processo de discussão de  qualidade  e  democrático,  que
possibilite  a  realização  de  audiências  e  a  entrega  de  propostas  de
alteração em função destas, assim contribuindo para a melhoria do diploma.

Assim, nos termos e ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º  da  Constituição
e da alínea b) do n.º  1  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:



   1. Que ative até ao final de Agosto de 2012 um plano de emergência para o
      financiamento  da  Produção   Cinematográfica   e   que   assegure   a
      transferência  imediata  das  verbas  correspondentes  a  compromissos
      assumidos com produtores  e  realizadores,  resultantes  de  concursos
      passados.

   2. Que ative um plano de emergência para o financiamento de  concursos  a
      promover pelo Instituto do Cinema e do Audiovisual I.P.,  através  dos
      meios orçamentais ou outros que considerar adequados, a fim  de  poder
      proceder à abertura de concursos para apoio à produção cinematográfica
      durante o ano de 2012.

   3. Que faça anunciar e publicar os mecanismos legais necessários  para  o
      disposto nos números anteriores até ao dia 24 de Julho de 2012.





                 Assembleia da República, 6 de Julho de 2012

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO;
  PAULO SÁ; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO
                                    NOVO
