
                    Projeto de Resolução n.º 475/XII/2.ª


  Determina a divulgação imediata das condições de acesso e a abertura dos
                         concursos de apoio às Artes

Desde que tomou posse, o Governo PSD/CDS deixou bem claro que aplicaria  uma
política  de  secundarização  das  artes  e  da  Cultura,  sem  no  entanto,
denunciar abertamente a sua intenção de liquidação do sector, da  capacidade
de produção que reside num tecido  de  estruturas  de  criação  de  natureza
vária e que asseguram, no  essencial,  a  liberdade  de  criação  e  fruição
previstas no texto da Constituição da República.

De acordo com a Constituição e com a legislação em vigor, incumbe ao  Estado
o apoio a essas estruturas como forma de assegurar as liberdades  previstas.
A  política  de  direita  ao  longo  dos  últimos  anos  e  com   particular
intensidade a praticada pelos últimos  Governo  PS,  PSD/CDS,  tem  vindo  a
relegar a  Cultura  para  um  plano  meramente  mercantil,  retirando-lhe  a
dimensão de direito conquistado, sujeitando todo  o  povo  português  a  uma
política de elitização da cultura e massificação da mediocridade.  Ao  longo
dos últimos anos, as estruturas de criação artística de todo o  país  foram,
não  só  confrontadas  com  a  diminuição  brutal  dos  valores  dos  apoios
resultantes das candidaturas e projetos aprovados pela DGArtes  como  com  a
diminuição desses valores durante a vigência de  contratos  assinados  e  de
programas em curso. O Governo PS demonstrou total falta de  respeito  quando
decidiu impor, à margem dos compromissos assumidos, cortes de 23%  do  total
de cada programa e o Governo PSD/CDS foi ainda  mais  longe  quando  agravou
esse corte para cima  de  43%.  Maior  desprezo  pelo  trabalho,  empenho  e
importância do trabalho  dessas  estruturas,  demonstrou  o  Governo  quando
comunicou às estruturas a nulidade prática de todos os  contratos  assinados
entre o Estado e as  estruturas  de  criação  ao  destinar-lhes  um  correio
eletrónico onde se anunciava que a qualquer momento  poderiam  ser  revistos
os  valores  das  tranches  a  transferir,  estando   esse   dependente   da
disponibilidade financeira da DGArtes, por sua  vez  decidida  politicamente
por um Governo que entende que é legítimo entregar quase  oito  mil  milhões
de euros a um banco para amparar crimes  cometidos  pela  sua  administração
mas que é demasiado gastar 80 milhões de euros em todo o sector cultural  do
país.

O Orçamento do Estado de 2012 previu  para  a  Cultura  (Património,  Artes,
Cinema, Arquivos e Bibliotecas) uma verba abaixo dos 200 milhões de euros  e
a execução dessa verba não chega a metade desse valor. Isso  significa  que,
na prática, o orçamento real para a Cultura não atingiu os  100  milhões  de
euros e que o orçamento para o apoio às artes se viu reduzido a  10  milhões
de euros, representando  uma  quebra  para  metade  do  executado  antes  da
aplicação das políticas de  "austeridade"  contidas  nos  sucessivos  PEC  e
agora no Memorando da troica, verdadeiro Pacto de Agressão assinado por  PS,
PSD e CDS e FMI, UE e BCE. A troica doméstica aplica  diligentemente  e  com
afinco a ordem de destruição e sufoco  emitida  pela  troica  estrangeira  e
encontra na Cultura um obstáculo em duas dimensões fundamentais:
- por um  lado,  a  Cultura,  como  elemento  de  elevação  da  cultura  dos
cidadãos, contribui de forma decisiva para o aprofundamento  da  democracia,
para  a  consciencialização  política  e  social  da   sociedade,   para   a
emancipação coletiva e individual do povo português;
 - por outro lado, a livre produção e fruição representa uma despesa  e  uma
alternativa à ditadura do mercado  que  este  Governo  defende  e  estimula,
também na área da Cultura e das Artes.

Conjugando essas duas dimensões, entende-se a obsessão do Governo  em  torno
da destruição do tecido cultural, do esmagamento da cultura  e  arte  livre,
independente, popular e alternativa. Para este Governo, para o PSD e  o  CDS
só existem duas culturas: a da elite que pode  pagar  e  da  mediocridade  e
monocultura para quem não integra as elites. "A cultura  dominante  é  a  da
classe dominante" e o Governo demonstra bem o seu compromisso de  classe  ao
esmagar a cultura popular e livre e ao promover a cultura do  entretenimento
e do entorpecimento social.

Todavia, tais intenções não foram anunciadas abertamente pelo Governo e  têm
mesmo sido dissimuladas e camufladas pelas sucessivas mentiras, desculpas  e
falsos pretextos inventados pelo Governo,  pelo  PSD  e  CDS,  tantas  vezes
comunicadas  pela  intervenção  do  Secretário  de  Estado  da  Cultura.   O
Secretário de Estado da Cultura, em sede de Comissão de Educação, Ciência  e
Cultura e questionado pelo Grupo Parlamentar do Partido Comunista  Português
afirmava,  em  Junho,  que  os  critérios,  montantes  e  regulamentos   dos
concursos da DGArtes seriam conhecidos brevemente.

Nessa mesma audição parlamentar, o  Sr.  Secretário  de  Estado  da  Cultura
afirmava  também  um  solene  compromisso  de  abrir  até   Setembro   esses
concursos. A acusação  e  denúncia  do  PCP,  de  que  essas  afirmações  se
inseriam numa estratégia de dilatação  de  prazos  e  de  desmobilização  do
sector veio a comprovar-se integralmente. O mês de Setembro terminou  e  até
hoje a única medida tomada pelo Governo foi o  anúncio  colocado,  a  28  de
Setembro, no sítio de internet da DGArtes onde se lê o seguinte:

"A Direção-Geral das Artes está a aguardar  a  conclusão  dos  procedimentos
administrativos que decorrem das novas regras ditadas  pelo  Ministério  das
Finanças.
Os Concursos Públicos de Apoio  às  Artes  serão  abertos  assim  que  forem
aprovadas as respetivas portarias de extensão de encargos."

Com  este  anúncio,  não  só  o  Governo  assume   que   não   concluiu   os
"procedimentos administrativos" no prazo que o próprio definiu, como  remete
a resolução do problema e a realização de  concursos  para  a  aprovação  de
"portarias de extensão de encargos" que são da responsabilidade  do  próprio
Governo.   Ou   seja,   o   Governo   assume   involuntariamente    a    sua
irresponsabilidade e o incumprimento dos seus compromissos.

Porém, enquanto  todos  estes  prazos  se  dilatam,  enquanto  a  legislação
vigente é  alvo  de  um  veto  ilegal,  de  uma  suspensão  marginal  e  sem
precedentes,  as  companhias,  grupos  de  teatro,  associações   e   outras
estruturas de criação artística são obrigadas a diminuir a sua  programação,
as contratações,  e  a  sacrificar  quase  completamente  as  atividades  de
investigação sendo que a bilheteira  e  a  receita  passam  a  constituir  o
centro das suas preocupações por motivos de sobrevivência.

É urgente, aliás fundamental, que a  Constituição  da  República  Portuguesa
deixe de ser para os Governos apenas um papel  e  passe  a  ser  cumprida  e
respeitada por todos quantos, mentindo, a juram defender. Esse  passo,  essa
rutura criaria as condições  para  uma  nova  política  cultural  e  para  a
valorização orçamental do sector, como é  exigido  por  forças  diversas  na
sociedade portuguesa, das  que  se  destacam  os  movimentos  em  defesa  da
cultura, os sindicatos e o movimento associativo popular. Só a  rejeição  do
Pacto de Agressão  e  a  construção  de  uma  alternativa  política  com  os
portugueses, com os jovens, os  homens  e  as  mulheres  que  vivem  do  seu
trabalho e que querem contribuir para  a  produção  cultural  livre,  porque
dessa produção usufruem, com essa produção aprendem, se  expressam  criativa
e criticamente.

Nesse sentido, além dos objetivos programáticos  que  se  exigem  e  que  se
afirmam com cada vez mais clamor por parte dos portugueses  que  reclamam  a
mudança de políticas, é absolutamente  fundamental  que  seja  assegurado  o
financiamento  do  apoio  às  artes  em  tempo  de  impedir  o   colapso   e
encerramento  de  estruturas,   a   contenção   do   desemprego   entre   os
profissionais do sector e a total supressão da relação das estruturas com  o
Estado.

Assim, nos termos e ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º  da  Constituição
e da alínea b) do n.º  1  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

   a) a divulgação imediata dos  montantes,  critérios  e  regulamentos  dos
      concursos de apoio às Artes;


   b) a abertura dos concursos de apoio às artes até  ao  final  do  mês  de
      Outubro;


   c) a reposição, através do Orçamento do Estado  para  2013,  dos  valores
      retirados  ilegitimamente  às  estruturas  de  criação  artística  que
      resultaram de  alterações  unilaterais  e  impostas  pela  DGArtes  às
      estruturas.


               Assembleia da República, 10 de Outubro de 2012

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ;
             RITA RATO; LURDES RODRIGUES; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS
