



                     Projecto de Resolução n.º 421/XI/2


 Adopção pela Assembleia da República das iniciativas europeias consideradas
 prioritárias para efeito de escrutínio reforçado, no âmbito do  Programa de
                   Trabalho da Comissão Europeia para 2011


A entrada em vigor  do  Tratado  de  Lisboa,  em  1  de  Dezembro  de  2009,
significou um conjunto de novos  desafios  para  os  Parlamentos  nacionais,
nomeadamente  no  que  diz  respeito  ao  acompanhamento  e  apreciação  das
iniciativas europeias. Na sequência deste  facto,  a  Comissão  de  Assuntos
Europeus aprovou, em  20  de  Janeiro  de  2010,  uma  nova  metodologia  de
escrutínio  parlamentar  das  iniciativas  europeias,  com  o  objectivo  de
responder às novas responsabilidades previstas nas disposições do Tratado.

No âmbito do processo de acompanhamento,  apreciação  e  pronúncia  sobre  o
Programa de Trabalho da Comissão Europeia para 2011, a Comissão de  Assuntos
Europeus organizou uma audição parlamentar com a presença dos  Deputados  da
Assembleia da República, dos Deputados portugueses ao Parlamento  Europeu  e
dos Deputados das Assembleias Legislativas da Regiões Autónomas  dos  Açores
e da Madeira, bem como com a presença da Chefe de Representação da  Comissão
Europeia em Portugal, e do Secretário de Estado dos  Assuntos  Europeus,  em
representação do Governo.

A  Comissão  de  Assuntos  Europeus  recebeu  ainda  das  demais   Comissões
Parlamentares um Parecer sobre o Programa de Trabalho da  Comissão  Europeia
para  2011  e  a  indicação  de  um  tema  ou  de   uma   iniciativa,   cujo
acompanhamento considerava prioritário, no sentido de que  o  mesmo  pudesse
ser integrado nas iniciativas que seriam objecto de um escrutínio  reforçado
por parte da Assembleia da República.

Assim, nesta sequência e ao abrigo do artigo 7.º, n.º 6 da Lei n.º  43/2006,
de 25 de Agosto,  a  Comissão  de  Assuntos  Europeus  deliberou,  em  8  de
Fevereiro de 2011, propor que a Assembleia da República adopte as  seguintes
seis prioridades para  efeitos  de  escrutínio  reforçado  deste  Parlamento
durante o ano de 2011:

1 - Reforço da Governação Económica e início do Semestre Europeu:

    a) Inquérito Anual sobre o Crescimento;


    b) Reforçar a governação económica - seguimento;


2  -  Proposta  de  um  novo  Quadro  Financeiro  Plurianual,   nomeadamente
    propostas em matéria das diferentes áreas políticas;


3 - Livro Branco sobre as Pensões;





4 - Livro Branco sobre o Futuro dos Transportes;


5 -  Revisão  da  Directiva  relativa  ao  "Tempo  de  Trabalho"  (Directiva
2003/88);


6 - Directiva relativa à eficiência energética e às economias de energia;


Assembleia da República, 8 de Fevereiro de 2011.

                O Presidente da Comissão de Assuntos Europeus



                              (Vitalino Canas)

