
                     Projeto de Resolução N.º 498/XII-2ª

                Recomenda ao Governo que assegure diretamente
            a comparticipação a 100% dos medicamentos dispensados
                 aos reformados da indústria de lanifícios,
                  no momento da aquisição dos medicamentos


                            Exposição de Motivos

Os reformados e pensionistas da indústria de  lanifícios  fizeram  descontos
adicionais  para  o  Fundo  Especial  de  Segurança  Social  do  Pessoal  da
Indústria de Lanifícios (enquanto estavam no ativo), para  terem  direito  à
comparticipação dos medicamentos a  100%.  Aliás  o  Despacho  Conjunto  dos
Ministérios da Saúde e do  Emprego  e  da  Segurança  Social,  publicado  no
Diário da República, II série, nº131 a 6 de junho de 1995  determina  que  "
"o regime de comparticipação dos medicamentos aplicável aos  pensionistas  e
aos futuros pensionistas que tenham deduzido especificamente até  1984  para
o então Fundo Especial de  Segurança  Social  do  Pessoal  da  Indústria  de
Lanifícios é de 100%".

O Despacho nº6/2011, de 1 de março de 2011, do Secretário de Estado  Adjunto
e  da  Saúde  alterou  o  procedimento  de  reembolso   dos   reformados   e
pensionistas, determinando "que se dispense a necessidade de  reembolso  dos
beneficiários  abrangidos  pelo  referido  Despacho  Conjunto,  geradora  de
custos administrativos injustificáveis e  de  complexidade  na  relação  dos
cidadãos com os serviços públicos,  permitindo-se  que  o  utente  beneficie
integralmente da  taxa  de  comparticipação  no  momento  da  aquisição  dos
medicamentos".

Entretanto, o  Governo  decidiu  alterar  unilateralmente  os  procedimentos
definidos  pelo  Despacho  nº6/2011,  sem  discutir,  nem  prestar  qualquer
informação, quer às organizações representativas dos trabalhadores, quer  às
associações de reformados, pensionistas  e  idosos,  demonstrando  um  total
desrespeito por estas  entidades  e  pelos  reformados  e  pensionistas.  Os
reformados e pensionistas tiveram  conhecimento  desta  alteração  por  mero
acaso.

Assim,  desde  1  de  setembro  de  2012,  o  Estado  deixou  de   assegurar
diretamente a comparticipação dos medicamentos a 100% no  ato  da  aquisição
dos medicamentos nas farmácias, passando os reformados a terem de efetuar  o
pagamento  correspondente  e  só  posteriormente  serão  reembolsados,  após
solicitação.

Esta  decisão  do  Governo  constitui  um  retrocesso   nos   direitos   dos
trabalhadores e dos reformados da indústria de lanifícios e  introduz  novos
obstáculos no acesso aos medicamentos. As dificuldades  acrescidas  sentidas
pelas famílias, decorrente das políticas de baixas reformas, de  cortes  nas
prestações  sociais,  de  aumento  dos  preços  de  bens  essenciais  e  dos
transportes,  impede  muitos  reformados  e  pensionistas  de  efetuarem   o
pagamento dos medicamentos no ato da  compra,  devido  às  débeis  condições
económicas em que se encontram, para além  de  não  terem  possibilidade  de
esperar pelos reembolsos, que no passado chegaram a estar atrasados mais  de
dois meses. Portanto, são bem  evidentes  as  consequências  nefastas  desta
decisão  do  Governo  nos  reformados  e  pensionistas   da   indústria   de
lanifícios. Na prática o Governo está a restringir o acesso  destes  utentes
aos medicamentos, podendo levar  ao  abandono  dos  tratamentos  por  muitos
reformados e pensionistas.

Em resposta à Pergunta nº 3952/XII/1ª sobre esta matéria, o  Governo  afirma
que desde a aplicação do Despacho  nº6/2011  registou-se  um  "significativo
acréscimo  no  volume   de   despesa   associado   a   estes   beneficiários
aparentemente não justificáveis", e  diz  ainda  que  o  "reembolso  permite
adequados mecanismos de controlo relativamente aos beneficiários  abrangidos
por este regime".

Invocar  o  "aumento  de  despesa  aparentemente  não  justificável"  sem  a
apresentação de dados  concretos  que  a  evidenciem,  não  consideramos  um
argumento válido para justificar a revogação do Despacho nº6/2011,  isto  é,
o Governo toma uma decisão com base  em  suspeições  e  suposições,  sem  as
comprovar. Mais, o  reembolso  aos  reformados  e  pensionistas  implica  um
acréscimo de trabalho administrativo e com maiores  custos  para  o  Estado,
quando os serviços públicos de saúde do Serviço Nacional de Saúde  funcionam
hoje, com uma enorme carência de profissionais e quando o  Governo  pretende
reduzir abruptamente a despesa com a saúde, mas, esta redução  é  sempre  em
prejuízo dos  utentes  e  das  unidades  de  saúde  e  não  privilegiando  a
eficiência e eficácia. Não é justo, nem correto, que o  Governo  a  pretexto
da "existência de abusos" retire um apoio fundamental para estes  reformados
e pensionistas acederem aos medicamentos.  Aliás  esta  metodologia  imposta
pelo  Governo  não  beneficia  os  utentes,  nem  traz  vantagens  no  plano
administrativo e financeiro do Estado.

Importa  relembrar  que  os  reformados  e  pensionistas  da  indústria   de
lanifícios descontaram dos seus salários, enquanto se encontravam no  ativo,
para terem direito à  comparticipação  dos  medicamentos  a  100%.  Trata-se
portanto,  de  um  direito  e  não  de  um   benefício,   o   que   acarreta
responsabilidades acrescidas para o Governo, no cumprimento  deste  direito,
contrariamente à consideração do Governo ainda em  resposta  à  pergunta  do
Grupo  Parlamentar  do  PCP,  afirmando  que  "este   regime   especial   de
comparticipação de que gozam estes pensionistas configura já  atribuição  de
benefício adicional  em  relação  ao  regime  de  comparticipações  tendo  a
singularidade  de  ser  atribuído  a  todos  estes  beneficiários  de  forma
independente da sua condição clínica ou  dos  escalões  de  comparticipações
dos medicamentos prescritos". Nesta  afirmação,  o  Governo  ensaia  já  uma
intenção para procurar criar  as  condições  de  retirar  este  direito  aos
reformados e pensionistas da  indústria  de  lanifícios,  que  legitimamente
conquistaram e para o qual, reafirmamos,  contribuíram  mensalmente  com  os
seus descontos para o Fundo Especial  de  Segurança  Social  do  pessoal  da
Indústria de Lanifícios.

Neste sentido o PCP defende a reposição  do  Despacho  nº  6/2011  e  que  o
Governo assegure diretamente a comparticipação dos medicamentos  a  100%  no
ato  da  aquisição,  sem  necessidade  de  reembolsar  os  reformados  e  os
pensionistas da indústria de lanifícios.

A União de Sindicatos de Castelo Branco, o Sindicato  dos  Trabalhadores  do
Setor Têxtil da Beira Baixa, as Associações de  Reformados,  Pensionistas  e
Idosos da Covilhã e de Tortosendo já manifestaram  a  sua  oposição  a  esta
medida, assim como os reformados e pensionistas  realizaram  diversas  ações
de luta em defesa dos seus direitos.

Assim, e tendo em  atenção  as  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, a Assembleia da República  recomenda  ao  Governo  que  assegure
diretamente a comparticipação a 100% dos  medicamentos  aos  reformados  das
indústrias de lanifícios, no ato da sua aquisição, repondo os  procedimentos
previstos no Despacho nº6/2011, de 1 de março de 2011.

               Assembleia da República, 24 de outubro de 2012
                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO;
              PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; JOÃO RAMOS
