

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 458/XII/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO DO SISTEMA DE ISENÇÕES E DESCONTOS EM
                              TODAS AS EX-SCUT



O Bloco de Esquerda tem vindo a denunciar que a introdução de portagens  nas
ex-SCUT foi uma decisão errada e a realidade  tem  vindo  a  demonstrar  que
assim é. Em primeiro lugar porque foi um enorme  ataque  ao  desenvolvimento
regional e à mobilidade das populações. Em segundo  lugar  porque  deixa  as
populações, na esmagadora maioria dos  casos,  sem  alternativas  reais  não
portajadas. Por último, e não menos importante, porque  tem  enormes  custos
sociais, ambientais e de segurança rodoviária, causando o caos  nas  antigas
estradas  nacionais,  aumentando  o  número  de  acidentes   rodoviários   e
aumentando a poluição nos centros habitacionais.

O modelo SCUT, criado em  1997,  constituiu  um  importante  instrumento  de
política económica. Apesar de erradamente ter associada uma  visão  sobre  a
mobilidade marcadamente rodoviária, a medida permitiu ao  Estado  assumir  o
investimento nas acessibilidades em zonas carenciadas, com  óbvios  impactos
sociais e económicos para as regiões em causa.  A  ideia  era  permitir  uma
mobilidade  que  promovesse  o  desenvolvimento   económico   e   a   coesão
territorial. A introdução do sistema de  portagens  colocou  em  causa  este
esforço e mostrou-se errado também na perspetiva das contas  públicas,  pois
permitiu aos privados passarem o  risco  do  investimento  para  o  lado  do
Estado, colocando-se na posição de detentores de rendas por várias décadas.

Os governos que promoveram  a  introdução  das  portagens,  acabando  com  o
modelo SCUT, criaram um sistema de isenções e  descontos  justificando  que,
dessa forma, minorariam os custos para as populações. Pareceu ser um  regime
criado para fragmentar e fragilizar a contestação popular à  introdução  das
portagens,  até  pela  temporalidade  deste  regime.  O   próprio   critério
selecionado para decidir quais as regiões que poderiam  manter  as  isenções
para  lá  do  período  inicialmente  previsto  constitui  um  potencial   de
injustiça, pois não tem em conta fatores tão relevantes como a  distribuição
da riqueza ou a taxa de desemprego, entre outros.

O sistema de isenções e descontos inicialmente terminava a dia 30  de  junho
de 2012. O  atual  governo  entendeu  prolongá-lo,  mas  manteve  o  caráter
temporário da medida que é agora válida  apenas  até  ao  final  do  mês  de
setembro de 2012. O Bloco de Esquerda mantém a sua  exigência  de  revogação
das  portagens  nas  ex-SCUT  e  continuará  a  apresentar  propostas  nesse
sentido. Mas não fica indiferente à necessidade de garantir que, enquanto  o
pagamento de portagens nestas vias não é revogado, o sistema de  isenções  e
descontos se mantém. Não é demais lembrar que  a  introdução  de  portagens,
mesmo com o atual regime de isenções e descontos,  já  provocou  quebras  de
tráfego que chegam aos 50 por cento, com todas  as  consequências  negativas
económicas fortíssimas  para  as  regiões  afetadas.  No  momento  de  crise
profunda que o país enfrenta, o fim do regime de  isenções  e  descontos  em
quaisquer das ex-SCUT seria um duro golpe para  as  populações  e  economias
locais.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende  ao  Governo  que  mantenha  o  sistema  de  isenções  e
descontos em todas as ex-SCUT.



              Assembleia da República, 18 de setembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


