


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 403/XI/2.ª





     RECOMENDA O APOIO À CANDIDATURA DA ARRÁBIDA A PATRIMÓNIO MUNDIAL DA
                                   UNESCO




O reconhecimento da importância e riqueza da  Arrábida  data  de  há  muitas
décadas, tendo motivado em 1976 a criação  do  Parque  Natural  da  Arrábida
para  salvaguardar  e  valorizar  o  património   ambiental,   paisagístico,
cultural e histórico aí presente, assim como a integração  deste  em  várias
redes internacionais de  conservação,  como  a  Rede  Europeia  de  Reservas
Biogenéticas Europeias, os biótipos CORINE e a Rede Natura 2000.

A Serra da Arrábida e a zona envolvente  possuem  uma  orografia  própria  e
situam-se numa zona de transição costeira entre  as  influências  de  origem
atlântica   e   mediterrânea,   conferindo-lhes   elevada   diversidade    e
características únicas a nível mundial, nomeadamente  em  termos  da  flora,
fauna, geologia, geomorfologia  e  qualidade  paisagística.  Além  disso,  a
ocupação humana do território ao longo dos  séculos  construiu  um  singular
património cultural e imaterial que importa valorizar.

Desde a importância da fauna e  flora  terrestre  e  marinha  que  criam  um
importante ecossistema a preservar, dos sistemas  de  vistas  e  da  riqueza
paisagística existentes, até à relevância histórica e cultural  assumida  ao
longo dos séculos, a Arrábida adquire um  valor  excepcional.  Não  foi  por
acaso que o Portinho da Arrábida foi considerado  uma  das  sete  maravilhas
naturais de Portugal, na categoria Praias e Falésias, em 2010.

Foi a sua riqueza e singularidade que permitiu a inclusão do bem  "Arrábida"
desde 2004  na  Lista  Indicativa  da  UNESCO.  A  partir  de  então  têm-se
desenvolvido passos para se avançar  com  a  sua  candidatura  a  Património
Mundial da Humanidade, tendo em conta as suas valias naturais e culturais.

Foi  constituída  uma  comissão  executiva,  composta  pela  Associação   de
Municípios da Região de Setúbal e o Instituto de Conservação da  Natureza  e
Biodiversidade (ICNB), apoiada por uma comissão técnica e  uma  comissão  de
acompanhamento,  envolvendo  diversas  instituições  e  entidades,   com   a
finalidade  de  apresentar  com  fundamentos   fortes   e   estruturados   a
candidatura à UNESCO.

Esta candidatura defronta-se, no entanto, com algumas dificuldades,  já  que
existem  várias  ameaças  na  Arrábida  que  podem  colocar   em   risco   a
candidatura, tendo em  conta  o  elevado  nível  de  exigência  dos  peritos
UNESCO. É o caso  da  construção  desordenada  em  várias  áreas  do  Parque
Natural,  da  existência  de  onze  pedreiras  activas  que  são  autênticas
crateras que transformam radicalmente a paisagem e  têm  impactes  negativos
nos ecossistemas e na estabilidade geológica, da cimenteira da  Secil,  cuja
vida útil foi prolongada por, pelo menos, mais 20 anos com  a  aprovação  do
plano de ordenamento em 2005.

Recorde-se que, em Abril passado, foi a própria  directora  do  departamento
de gestão de áreas classificadas do litoral de Lisboa e oeste  do  ICNB  que
apontou responsabilidades  à  Secil  por  uma  eventual  "não  aprovação  da
candidatura" mista da Serra a Património Mundial,  devido  à  co-incineração
de resíduos industriais perigosos e uma vez que "os  peritos  internacionais
irão avaliar toda a área abrangida".

A necessidade de salvaguardar as características excepcionais da Arrábida  e
respeitar as actividades tradicionais e sustentáveis  das  suas  populações,
importantes para a riqueza natural e  cultural  do  Parque  e  contrariar  o
abandono humano que se verifica, foi  o  que  motivou  a  apresentação  pelo
Bloco de Esquerda de uma iniciativa legislativa para a revisão do  plano  de
ordenamento do Parque Natural da Arrábida, com vista a colocar um travão  às
principais pressões e ameaças que continuam a destruir a  Arrábida  e  podem
colocar em causa o sucesso da candidatura a Património Mundial.

Garantir a aprovação da candidatura da  Arrábida  a  Património  Mundial  da
UNESCO deve mobilizar a sociedade e os poderes públicos, tendo  em  conta  a
importância que esta classificação assume para o desenvolvimento da  região,
a promoção do  turismo  e  das  valias  naturais  e  culturais  do  país  no
exterior, o fortalecimento da protecção ambiental  e  defesa  do  património
natural e  cultural  da  Arrábida,  contrariando  as  ameaças  que  hoje  se
colocam.

Deste modo, o Bloco de Esquerda propõe que a Assembleia  da  República  e  o
Governo manifestem o seu  apoio  à  candidatura  da  Arrábida  a  Património
Mundial da Unesco, bem como sejam assegurados todos os  meios  logísticos  e
financeiros  necessários  para  a  concretização  da  candidatura   e   para
responder às principais ameaças ou dificuldades que possam colocar em  risco
a sua aprovação pela UNESCO e  sejam  desenvolvidas  acções  de  promoção  e
divulgação pública desta candidatura.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que:

   1. Manifeste o seu apoio à candidatura da Arrábida a  Património  Mundial
      da UNESCO;

   2. Recomende ao Governo que:

      a.  Manifeste  o  seu  apoio  público  à  candidatura  da  Arrábida  a
         Património Mundial da UNESCO;

      b. Assegure todos os meios logísticos e financeiros necessários para a
         concretização da candidatura e para responder às principais ameaças
         ou dificuldades que possam colocar em risco a  sua  aprovação  pela
         UNESCO;

      c. Desenvolva acções de promoção, divulgação e sensibilização  pública
         da candidatura da Arrábida a Património Mundial da UNESCO.



               Palácio de São Bento, 16 de Fevereiro de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


