


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 495/XI/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A IMPLEMENTAÇÃO DA REGULAMENTAÇÃO EUROPEIA PARA A
                           MOBILIDADE DE ARTISTAS



Mobilidade  é  uma  característica  dominante  na  actividade  artística   e
cultural. A troca de ideias e práticas entre pessoas de diferentes  culturas
foi e continua a ser  um  dos  elementos  chave  para  o  aprofundamento  de
práticas artísticas bem como para o  entendimento  entre  povos  e  para  um
forte desenvolvimento cultural na Europa. Para alguns artistas a  capacidade
de se  mover  livremente  através  da  Europa  foi  o  elemento  chave  para
estabelecer  uma  carreira  e  aprofundar  a  sua  pesquisa   artística.   A
comunidade artística Portuguesa beneficiou muito com o processo de adesão  à
União Europeia e apresenta-se hoje numa posição estratégica para  fortalecer
o circuito artístico entre a União Europeia e países como o Brazil,  Angola,
Moçambique e outros. Subsistem no entanto  sérias  barreiras  institucionais
que dificultam o processo de obtenção de vistos por  parte  de  cidadãos  de
países terceiros.

A Regulamentação nº 810/2009 do Parlamento Europeu e  do  Conselho  Europeu,
de 13 de Julho de 2009, estabelece o Código  Comunitário  de  Vistos  com  o
objectivo   de   harmonizar   e   simplificar   os   serviços    consulares,
características  que  vão  ao  encontro  de  algumas  das  preocupações   da
comunidade artística tal como expressas pelo relatório intitulado  Study  on
impedimens to mobility in the EU Live Performance sector, publicado em  2006
pela  Comissão  Europeia  em  parceria  com  a  Performing  Arts   Employers
Associations League.

Considerando que:

1) o artigo 23º estabelece que "a decisão sobre  os  pedidos  é  tomada  no
   prazo de 15 dias de calendário a contar da data de  apresentação  de  um
   pedido admissível nos termos do artigo 19º", estabelecendo um tratamento
   não discriminatório  e  igualitário  a  todos  os  nacionais  de  países
   terceiros;

2) Em caso de refusa em emitir o visto os serviços consulares são obrigados
   a prestar justficação ao aplicante tal como previsto no artigo 32º;

3) Em caso recusa por parte dos serviços consulares em  emitir  o  visto  o
   direito de recurso por parte dos requerentes  é  conssagrado  no  artigo
   32º;

4) Os documentos necessários para requisição de um visto são  estabelecidos
   e harmonizados com ums lista oficial evitando abusos indevidos por parte
   dos serviços consulares;

5) Possibilita a emissão de vistos de entrada múltipla detro  de  um  prazo
   máximo de 5 anos para viajantes frequentes;

6) O Artigo 58º declara o regulamento aplicável a partir de 5 de  Abril  de
   2010.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

O Governo proceda à implementação plena do Código Comunitário de  Vistos  de
forma a facilitar a mobilidade dos artistas nacionais de países terceiros.



                Assembleia da República, 24 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




