

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 472/XI-2ª


 Rejeita o Programa de Estabilidade e Crescimento até 2014 apresentado pelo
        Governo e propõe uma política alternativa de desenvolvimento
                             económico e social


Quando em 1997 foi adoptado  o  Pacto  de  Estabilidade  e  Crescimento,  no
contexto da instituição da União Económica e Monetária, o PCP assumiu  desde
logo uma posição fortemente crítica, tendo em conta que  se  tratava  de  um
instrumento assente numa opção  exclusiva  da  defesa  da  estabilidade  dos
preços - em especial através de uma política de contenção dos salários  -  e
na imposição de uma política orçamental caracterizada pela imposição  de  um
limite máximo fixo para o défice (cujo valor aliás nunca  foi  fundamentado)
que, sendo igual para todos os Estados, ignorava as características de  cada
economia e as necessidades sociais e de desenvolvimento de cada povo.

O decurso dos anos veio a  provar  que  o  Pacto,  bem  como  os  sucessivos
Programas de Estabilidade e Crescimento que concretizaram a  sua  aplicação,
não só foi altamente prejudicial a economias  como  a  portuguesa,  como  se
traduziu num instrumento  de  avanço  das  privatizações,  de  transferência
crescente de recursos públicos para o sector privado e em  geral  de  avanço
de políticas de direita, incluindo no plano dos direitos  dos  trabalhadores
e dos direitos sociais.

Sendo evidente a necessidade de considerar o equilíbrio das contas  públicas
como um elemento necessário ao nível da política orçamental, isso  não  pode
traduzir-se na subordinação das necessidades económicas e sociais do país  a
critérios artificiais de défice. O equilíbrio das contas públicas  atinge-se
sim, pelo aumento de recursos decorrente do crescimento  económico,  que  se
traduza em criação de riqueza e diminuição do desemprego.

Ao longo dos anos os vários PEC tiveram no fundamental o apoio de PS, PSD  e
CDS, descontadas as votações divergentes meramente tácticas e sem pôr  nunca
em causa o apoio político aos  sucessivos  documentos.  Houve  mesmo  vários
momentos de subscrição ou  votação  conjunta  de  resoluções  de  apoio.  No
fundamental, tal como agora acontece, não há diferenças  fundamentais  entre
PS, PSD e CDS no apoio a estas medidas.

É essa mesma orientação política  que  preside  à  revisão  do  Programa  de
Estabilidade e Crescimento (PEC) até 2013  agora  apresentado  pelo  Governo
PS.

A revisão do PEC agora apresentada, nada tem de estabilidade  e  crescimento
para o nosso país. Antes se  trata  de  um  instrumento  cujas  medidas,  se
aplicadas, agravariam ainda mais a dramática situação económica e social  em
que o país se encontra, aumentando a sua dependência,  o  seu  atraso  e  as
desigualdades sociais e na distribuição  da  riqueza.  Não  se  encontra  no
documento entregue pelo Governo sequer  uma  medida  visando  o  crescimento
económico, a criação de emprego, a diminuição das desigualdades sociais,  ou
uma maior justiça na distribuição da riqueza.

Acrescentando  ou  aprofundando  medidas  para  além  das  já  inscritas  no
documento apresentado em 2010,  o  PEC  agora  apresentado  pelo  Governo  é
constituído por um conjunto de orientações, impostas pelo grande  capital  e
pelas  potências  dominantes  da  União  Europeia,  fortemente  lesivas   do
interesse nacional. Nos PEC apresentados em 2010, apoiados pelo  PS  e  pelo
PSD, incluíam-se graves orientações, entretanto em aplicação, como  o  corte
salarial, a diminuição real das pensões e reformas a par do aumento real  da
idade de reforma, a destruição de emprego público e a  restrição  dos  meios
disponíveis para os serviços públicos, o corte de prestações sociais como  o
abono de família, o subsídio social de desemprego e outras  ou  um  programa
de privatizações em larga escala de empresas públicas essenciais.

O PEC agora apresentado acentua o irresponsável garrote orçamental já  antes
previsto, apontando para um défice de 4,6% em 2011,  3%  em  2012  e  2%  em
2013,  objectivos  totalmente  contrários  à  necessidade   de   crescimento
económico e diminuição do desemprego no nosso país. O PEC agora  apresentado
não resolverá, antes agravará, o conjunto dos problemas nacionais.

Avança com a facilitação dos despedimentos, quer pela via da brutal  redução
das indemnizações devidas aos trabalhadores, incluindo para os contratos  já
existentes, quer pela via  da  facilitação  dos  procedimentos  que  a  eles
conduzem, designadamente no plano  administrativo  e  do  sistema  judicial,
medidas  que  se  repercutiriam  na  diminuição  do  valor  dos  salários  e
remunerações. Prossegue a par disso o ataque à  contratação  colectiva  e  o
alargamento da precariedade dos vínculos laborais.

Adiciona mais cortes aos orçamentos dos serviços e das empresas públicas,  o
que  significará  um  agravamento  ainda  maior  das  dificuldades  do   seu
funcionamento e  até  em  muitos  casos  a  sua  paralisação  efectiva,  com
dramáticos prejuízos para as populações, como acontece por exemplo  já  hoje
e cada vez mais na área da saúde. Consagra a continuação de encerramento  de
escolas  e  unidades  de  saúde,  bem  como  a  diminuição  dos  transportes
públicos.

Avança com o objectivo de novos cortes nas prestações sociais, bem  como  no
subsídio de desemprego, já totalmente congeladas por um  lado  e  por  outro
retiradas ou diminuídas a milhões de portugueses pela aplicação  da  chamada
"condição  de  recursos",  desguarnecendo  os  sectores   socialmente   mais
fragilizados da  sociedade  e  contribuindo  decisivamente  para  o  aumento
drástico da pobreza e da exclusão social.  Prolonga  o  congelamento  já  em
vigor do IAS e  perspectiva  o  corte  e  a  diminuição  real  das  pensões,
incluindo as pensões mínimas. Prevê nova diminuição nas  comparticipações  e
nos apoios na área da saúde.

Penaliza ainda mais o investimento público, reduzindo as  verbas  a  aplicar
na administração central, no sector empresarial do Estado, nas autarquias  e
nas regiões, fomentando  ao  mesmo  tempo  a  política  de  privatizações  e
"concessões".

Inscreve o agravamento dos impostos sobre o trabalho  e  sobre  as  pensões,
bem como o agravamento do IVA em bens alimentares e outros essenciais.

Prevê a liberalização das rendas, a facilitação dos despejos e a  "expulsão"
dos inquilinos.

Assume como objectivo a completa liberalização e  privatização  de  diversos
sectores,  aplicando  as  orientações  neo-liberais  da  União  Europeia   e
deixando-os à mercê dos grandes  grupos  económicos,  com  sérios  prejuízos
para as populações, como comprovam as situações  em  que  esta  política  já
avançou.

Não só deixa intocáveis os que existem, como considera atribuir  ainda  mais
apoios e garantias à banca e ao sector financeiro, para além de  preparar  a
entrega ao sector privado do BPN, já depois de  o  Estado  ter  assumido  os
prejuízos da gestão danosa de que foi alvo.

Esta revisão do PEC é apresentada no quadro de mais uma  ofensiva  contra  a
soberania nacional em que o Governo, o PSD e o CDS se preparam para  aceitar
a perda  do  controle  ou  o  condicionamento  de  importantes  instrumentos
políticos, económicos e sociais - como é o caso do processo orçamental e  do
chamado  "semestre  europeu"  -  e  para  aceitar   orientações   totalmente
contrárias ao interesse nacional. É neste quadro  que  se  insere  o  "Pacto
para a Competitividade" com  as  suas  orientações  de  condicionamento  dos
salários  e  diminuição  dos  direitos  dos  trabalhadores,  de  redução  de
direitos e despesas com pensões, saúde e prestações  sociais,  de  imposição
legal ou constitucional dos limites para o défice e a  dívida  públicos,  ou
para a redução da margem nacional  da  política  fiscal,  designadamente  em
relação às empresas.

Entretanto, continua a não haver perspectiva de qualquer intervenção  eficaz
para combater a especulação financeira, em concreto no que diz  respeito  às
dívidas soberanas de alguns países, entre os quais Portugal,  mantendo-se  o
escandaloso saque de recursos nacionais por via do  agravamento  dos  juros.
Aliás as conclusões do Eurogrupo consagram a subordinação de qualquer  apoio
aos Estados por parte  do  fundo  europeu  de  estabilização  financeira,  à
avaliação e às regras do FMI.

A aplicação das  regras  do  Pacto  de  Estabilidade  e  crescimento  e  dos
subsequentes Programas, contribuíram para  a  degradação  das  condições  de
vida  da  população  portuguesa,  para  cercear  direitos  e   aumentar   as
desigualdades, bem como para acentuar as debilidades da nossa  economia,  em
divergência  há  mais  de  uma  década  com  a  média  da  União   Europeia,
debilitando o aparelho produtivo e aumentando a dependência externa.

A alternativa que se coloca ao país, não  é  entre  este  PEC  e  o  FMI.  A
alternativa que se coloca é entre as políticas de desastre nacional que  nos
conduziram à actual situação e uma ruptura e uma mudança  na  vida  política
nacional, que abra caminho a uma política patriótica e de  esquerda  que  dê
resposta aos problemas dos trabalhadores, do povo e do país.


Assim,  tendo  em  conta  as  disposições  regimentais   e   constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República resolve:

A. Rejeitar o  Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento,  revisto  para  o
período até 2013, que o Governo apresentou à Assembleia da República;

B. Recomendar ao Governo a adopção de uma política patriótica e de  esquerda
de  acordo  com  os  seguintes  princípios   e   orientações   políticas   e
orçamentais:

a)  Promover  uma  justa  redistribuição  da  riqueza  nacional   produzida,
designadamente através do aumento dos salários e  das  pensões  e  reformas,
revertendo  os  cortes  já  efectuados  e   rejeitando   novas   restrições,
contribuindo assim para o aumento do poder  de  compra,  para  o  combate  à
pobreza e para  a  dinamização  da  procura  interna,  factor  essencial  do
crescimento económico;

b) Concretizar de imediato o aumento do salário mínimo nacional  para  500E,
apontando um objectivo de crescimento para, pelo menos, 600E em 2013;

c) Garantir o aumento das pensões  e  reformas,  designadamente  um  aumento
mínimo para as mais baixas de pelo menos 25E;

d) Defender e reforçar a produção  nacional,  o  apoio  ao  investimento  em
fileiras estratégicas para o desenvolvimento económico e para  o  combate  à
nossa dependência externa, seja no plano agro-alimentar,  seja  na  vertente
industrial ou energética;

e)  Promover  políticas  activas  de  crédito  e  fiscais  que  sustentem  a
actividade das micro e pequenas empresas;

f) Dinamizar  o  investimento  público,  nomeadamente  de  pequena  e  média
dimensão e de proximidade,  os  investimentos  reprodutivos,  de  suporte  à
competitividade  e  em  I&D,  e  o  desenvolvimento   da   despesa   social,
nomeadamente na educação, saúde e protecção social;

g) Reforçar o financiamento de autarquias e regiões, de forma a permitir  um
maior apoio às populações e  tendo  em  conta  a  importância  acrescida  da
actividade do Poder Local e das Regiões  Autónomas  para  o  desenvolvimento
local e regional e em particular para a criação de emprego e para  as  micro
e pequenas empresas;

h) Acelerar a aplicação dos  fundos  comunitários,  recuperando  os  enormes
atrasos na execução do QREN, PRODER e  PROMAR,  procedendo  a  uma  profunda
revisão regulamentar dos diversos programas  (simplificação,  celeridade  na
apreciação,  na  contratação  e  nos  pagamentos)  e  garantindo  que  estes
recursos públicos disponíveis possam ser  mais  e  melhor  utilizados  pelos
sectores produtivos e nomeadamente pelas micro e pequenas empresas;

i) Propor a alteração urgente  das  regras  das  comparticipações  nacionais
para projectos financiados com fundos comunitários, garantindo  uma  redução
significativa destas contrapartidas, (do Estado e dos  agentes  económicos),
pelo menos durante  o  tempo  de  execução  dos  programas  de  consolidação
orçamental, permitindo assim condições para uma efectiva absorção de  fundos
comunitários e para uma plena execução do QREN;

j) Defender um forte sector empresarial do  Estado,  dinâmico  e  eficiente,
pondo fim ao processo de privatizações anunciado ou em  curso,  às  chamadas
parcerias público-privadas,  travando  e  revertendo  concessões  ao  sector
privado e reafirmando o interesse nacional do controlo público  em  sectores
estratégicos, designadamente o sector financeiro;

l) Defender e reforçar os serviços públicos, garantindo o seu  financiamento
adequado  e  o  reforço  dos  recursos  humanos  disponíveis  rejeitando   a
progressiva diminuição do número de trabalhadores, travando e  revertendo  o
processo  de  sucessivos  encerramentos,  designadamente  na  saúde   e   na
educação.

m) Combater eficazmente o desemprego  e  assegurar  um  efectivo  apoio  aos
desempregados, defendendo o  emprego  público  e  a  prestação  de  serviços
públicos gerais  e  universais  às  populações,  e  alargando  o  acesso  ao
subsídio de desemprego;

n) Combater a precariedade laboral, seja pela forma de  contratos  a  prazo,
trabalho temporário, falsos recibos verdes ou outra forma, garantindo que  a
um posto de trabalho permanente corresponde um vínculo permanente;

o)  Devolver  o  acesso  às  prestações  sociais  àqueles  que  delas  devem
beneficiar, revertendo o sucessivo corte e  retirada  de  direitos  que  tem
sido aplicado e garantindo o direito individual a estes apoios;

p) Concretizar uma outra política fiscal, que aumente a tributação sobre  os
principais detentores da riqueza e sobre os  enormes  lucros  obtidos  pelas
grandes  empresas  e  grupos  económicos,  bem  como   sobre   as   elevadas
remunerações dos seus gestores, em vez do agravamento dos impostos sobre  os
trabalhadores,  os  pensionistas  e  os  reformados;  que  alargue  a   base
tributária, combata a economia paralela, a fraude e  a  evasão  fiscal,  que
tribute de imediato todas as mais-valias, que reduza benefícios  fiscais  em
sede de IRC e elimine totalmente os que são usados pela banca e pelo  sector
financeiro, (incluindo as respectivas dependências ou agências no  off-shore
da Madeira), que crie taxas  suplementares  sobre  os  lucros  acima  de  50
milhões  de  euros  dos  grupos  económicos  e  financeiros,  que  crie  uma
tributação especial sobre riqueza, bens  de  luxo  e  patrimónios  elevados,
nomeadamente  mobiliários,  que  crie  um  novo  imposto  sobre  transacções
bolsistas e transferências financeiras para off-shores.

q) Garantir preços  e  custos  de  bens  e  serviços  essenciais  na  banca,
seguros, energia, telecomunicações e transportes (portagens  e  bilhetes  ou
títulos, incluindo passes  sociais),  que  assegurem  a  competitividade  da
generalidade das  micro,  pequenas  e  médias  empresas,  designadamente  do
sector exportador, e da capacidade aquisitiva das famílias.

r) Reforçar as condições para a promoção da poupança interna  como  elemento
de redução da dependência externa, facilitando as condições  de  acesso  aos
instrumentos da  dívida  pública  para  faixas  mais  largas  da  população,
designadamente ao  nível  da  subscrição  mínima,  bem  como  melhorando  as
condições de atractividade para os aforradores nacionais;

s) Adoptar as medidas de poupança  em  áreas  da  despesa  pública  que  não
beneficiam  o  interesse  colectivo,  impondo  designadamente  o  limite  da
remuneração do Presidente da República a todas  as  remunerações  no  sector
público, incluindo o sector empresarial  do  Estado,  eliminando  estruturas
desnecessárias,  designadamente  as  criadas  para  enfraquecer  serviços  e
sectores públicos e para preparar  privatizações,  e  travando  a  crescente
transferência de recursos públicos para o sector privado;

t) Adoptar uma iniciativa  política  do  Estado  Português  junto  da  União
Europeia que imponha a consideração solidária dos problemas  que  igualmente
afectam outros Estados-membros, que vise uma estratégia para  o  crescimento
económico  e  o  emprego  conforme  com  os   objectivos   comunitários   de
convergência e coesão económica e social;

u) Promover a suspensão do Pacto de  Estabilidade  e  Crescimento  e  a  sua
revisão,  dando  lugar  a  um  novo  documento  em  que  os   processos   de
consolidação das finanças públicas dos Estados-membros  sejam  instrumentais
de políticas de desenvolvimento económico e  social,  tenham  em  atenção  a
conjuntura económica e os estádios  de  desenvolvimento  e  as  necessidades
específicas de cada.

v) Definir e propor um  novo  calendário  comunitário  para  o  Programa  de
Estabilidade e Crescimento ajustado  às  necessidades  específicas  de  cada
país,  tendo  em  conta  que  percursos  e  situações  diferenciadas   devem
determinar programações diversas, objectivos diferentes e tempos de  duração
próprios, seguindo e reforçando, neste aspecto, o que  já  hoje  está  aliás
adoptado ou  se  anuncia  para  alguns  Estados-membros,  relativamente  aos
respectivos programas de estabilidade.

x) Adoptar  medidas  comunitárias  extraordinárias  e  específicas  para  as
trocas comerciais  externas,  que  permitam  a  países  como  Portugal,  com
problemas graves de endividamento externo e com riqueza  produzida  inferior
à média comunitária, penalizar transitoriamente as importações e  apoiar  de
forma acrescida as respectivas exportações.




                Assembleia da República, 22 de Março de 2011


                                Os Deputados,

   BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES; JOÃO
  OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; JERÓNIMO
                    DE SOUSA; RITA RATO; AGOSTINHO LOPES
