








                      Projecto de Resolução n.º 473/XI

 Recomenda ao Governo a adopção de medidas específicas de reforço das Forças
                e Serviços de Segurança na região do Algarve


O aumento da criminalidade violenta, organizada e complexa no nosso  País  é
um facto que os Relatório Anuais de Segurança Interna relativos aos  últimos
3 anos têm vindo a confirmar, sublinhando a  percepção  dos  portugueses  de
que determinada criminalidade, de cariz organizado e com alvos  específicos,
por vezes associada às máfias provenientes do Leste  europeu,  representa  o
efectivo recuo  da  autoridade  do  Estado  e  da  eficácia  das  forças  de
segurança em determinadas parcelas do território nacional.

É o que se tem verificado na região do Algarve ao longo daquele  período  de
tempo, como se pode constatar  pelas  recorrentes  notícias  sobre  cidadãos
estrangeiros cujas casas são assaltadas ou vandalizadas,  muitas  vezes  com
os proprietários lá dentro.

Com  efeito,  o  Algarve  tem  a  particularidade  de  ser  escolhido   para
derradeira residência de um elevado número de estrangeiros  reformados,  que
preferem o nosso País por causa da amenidade do clima,  do  baixo  custo  de
vida e, também, pelo facto de Portugal ser tradicionalmente o país da  União
Europeia com as mais baixas  taxas  de  criminalidade  por  1000  habitantes
(37,7 habitantes por cada 1000, de acordo com o RASI de  2009).  Sucede  que
boa parte  destes  cidadãos  estrangeiros  vivem  no  campo,  ou  em  locais
isolados da serra, e durante os últimos 3 anos foram alvos preferenciais  de
assaltos, em muitos casos com uso de violência física. Ora,  estes  assaltos
assustam os cidadãos estrangeiros que procuraram o nosso País à  procura  da
segurança que não encontram no seu país de origem, levando-os a  abandonarem
Portugal ou a decidirem não sei fixar  aqui  -  o  que  tem  impactos  muito
negativos no turismo, a principal indústria algarvia, da  qual  esta  região
do País, podemos dizê-lo, depende economicamente.

Para combater estes fenómenos, que  geram  cada  vez  mais  insegurança  nas
pessoas,  é  exigível  perceber  quais  as  necessidades  específicas  desta
região, e actuar em conformidade com as carências identificadas. Podemos  já
adiantar que, do ponto de vista  do  CDS-PP,  é  notório  que  a  região  do
Algarve tem especiais carências de meios humanos e materiais de combate  aos
vários tipos de criminalidade, designadamente  a  criminalidade  violenta  e
grave.

Torna-se, assim, urgente tomar medidas, também elas excepcionais,  para  não
permitir o contínuo aumento da criminalidade na região do  Algarve,  que  se
tem vindo a verificar  perante  a  incapacidade  de  reacção  das  forças  e
serviços de segurança face aos meios existentes e o  marcado  sentimento  de
insegurança das populações. Na  verdade,  os  27.336  crimes  registados  no
distrito de Faro em 2007 transformaram-se em 28.278 em 2008 e em  28.506  em
2009, num crescendo que não pode senão levar-nos a prestar  mais  atenção  à
segurança  deste  distrito,  que,  em  2007,  já  apresentava  uma  taxa  de
criminalidade de 69/1000 habitantes, o que já  o  colocava,  nesse  ano,  em
primeiro lugar nos distritos com maior taxa de criminalidade.

Pelo exposto, e nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da
alínea b) do nº 1 do artigo 4º  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República
recomenda ao Governo que reforce o dispositivo de efectivos da PJ, GNR e  da
PSP especificamente dirigidos  ao  combate  à  criminalidade  na  região  do
Algarve.


Palácio de S. Bento, 22 de Março de 2011.

                                Os Deputados,





