


                      Projecto de Resolução Nº 424/X/4ª



  Recomenda a criação de uma rede consular que responda às necessidades dos
                    portugueses residentes no estrangeiro



A rede consular portuguesa, criada antes da década de 60,  sofreu  um  forte
incremento nos anos sessenta e setenta, devido às  exigências  de  adaptação
aos novos fluxos migratórios, sobretudo para  atender  aos  portugueses  que
naquele período emigraram para os países do Centro e Norte da  Europa,  após
o anterior fluxo migratório se ter verificado para o  Continente  americano,
sobretudo para o Brasil.



Hoje, constatamos a emergência de novos movimentos emigratórios em  sentidos
e condições diversas, muitos  deles  marcados  por  uma  forte  precariedade
laboral e frequente instabilidade social.



Depois de 25 de Abril de 1974 e de acordo com o texto constitucional de  76,
as  relações  internacionais  portuguesas  pautaram-se  por  princípios   de
cooperação com todos os outros povos o que implicou naturalmente  alterações
também na rede consular do nosso país.



Também na Constituição ficaram consagrados os deveres  do  Estado  Português
face aos portugueses residentes no estrangeiro, pautados pela  sua  especial
protecção.



Ao longo dos últimos anos, os diferentes Governos têm vindo a  reconhecer  a
necessidade de proceder à reestruturação e  modernização  da  rede  consular
existente, sempre, no entanto, na redutora e exclusiva  perspectiva  da  sua
adaptação aos meios financeiros disponíveis e  não  na  perspectiva  da  sua
adequação à multiplicidade e diversidade das funções que  justificam  a  sua
existência.



Consideramos que, em primeiro lugar,  se  devem  identificar  os  principais
objectivos da rede consular.



Nesse sentido identificamos três áreas:

    . O apoio às Comunidades Portuguesas;

    . A  prestação  de  serviços  consulares  a  cidadãos  estrangeiros  que
      pretendam deslocar-se para o nosso país;

    . A realização de actividades de promoção de Portugal no estrangeiro.



Mas, a identificação destes três principais  objectivos  não  basta,  porque
sem medidas de gestão, sem execução planificada e sem uma correcta  política
de recursos humanos, não há rede consular capaz de dar resposta às  mudanças
operadas nos movimentos migratórios, nem dar a resposta que se impõe  quanto
à diplomacia cultural e económica.



No que se refere  ao  apoio  às  comunidades  portuguesas,  é  indispensável
conhecer dados minimamente rigorosos sobre a população portuguesa  residente
no estrangeiro em cada país de acolhimento.



Relativamente à prestação de serviços consulares a cidadãos não nacionais  é
necessário saber-se quais os países,  e,  ou  regiões,  de  maior  fluxo  de
população para Portugal (migratório, turístico, entre outros).



Quanto à promoção de Portugal no estrangeiro é  preciso  conhecer  quais  as
áreas consideradas prioritárias para a  concretização  dessa  estratégia  de
valorização  do  país  e  consequentemente  as   opções   geográficas   mais
adequadas.



Nestas  circunstâncias,  para  a  criação   de   uma   rede   consular   que
preconizamos,  porque  vai  responder  às   necessidades   dos   portugueses
residentes no estrangeiro, porque eficaz e para eles direccionada, deverá  o
Governo elaborar um verdadeiro, e próprio, Mapa da Rede Consular  portuguesa
onde se patenteiam e do qual se extraiam orientações  e  objectivos  gerais,
prioridades, diversidades geográficas, opções de política  consular,  enfim,
a cobertura efectiva  para  as  respostas  que  a  estrutura  deve  gerar  e
assegurar.



Neste sentido  e  para  a  definição  de  uma  rede  consular  adequada  aos
objectivos já referidos, ao abrigo das normas constitucionais e  regimentais
aplicáveis, a Assembleia da República nos termos do nº 5 do artigo  166º  do
Constituição da República Portuguesa, recomenda ao  Governo  que  concretize
as seguintes acções:



   1. Realize as acções necessárias ao apuramento censitário da população de
      origem portuguesa residente no estrangeiro;

   2. Considere a dispersão geográfica das comunidades e a  distância  entre
      estruturas consulares como  factor  determinante  para  a  criação  ou
      supressão de postos consulares, dando assim relevância ao critério  da
      acessibilidade aos serviços;

   3.  Considere  o  efectivo  e  generalizando  apoio  às  actividades  das
      Comunidades  Portuguesas   residentes,   nomeadamente   do   movimento
      associativo, como indispensável ao incentivo  à  participação  cívica,
      cultural e recreativa dos portugueses nos países de acolhimento;

   4. Avalie toda a actividade consular desenvolvida e os  actos  consulares
      praticados nas  estruturas  já  criadas,  atendendo  à  quantidade,  à
      diversidade e à tendência evolutiva;

   5. Identifique a prevalência dos fluxos turísticos dos portugueses,  para
      o estabelecimento da rede de protecção consular no estrangeiro;

   6. Identifique nos mercados estrangeiros a dimensão dos  contingentes  de
      turistas que visitam Portugal;

   7. Considere a importância da internacionalização da economia  portuguesa
      e do necessário apoio  a  prestar  pela  rede  consular  com  vista  à
      promoção do investimento português;

   8.  Assegure  a  defesa  da  presença  cultural  de  Portugal  no  Mundo,
      nomeadamente  nos  países  da  CPLP,  e  junto  das  mais  importantes
      comunidades Portuguesas;

   9. Considere os fluxos migratórios para Portugal;

  10. Garanta a desburocratização e  a  simplificação  dos  procedimentos  e
      actos consulares, designadamente através da  sua  informatização,  sem
      descurar a necessidade de continuarem a  existir  serviços  consulares
      próximos dos nossos concidadãos;

  11. Garanta a  existência  de  recursos  humanos  com  qualificação  e  em
      quantidade adequados às exigências colocadas aos  serviços  prestados,
      nomeadamente para o apoio jurídico, social e cultural;

  12.  Assegure  a  formação  inicial  e   contínua   dos   funcionários   e
      trabalhadores que contrata, dignificando o exercício das funções.



               Assembleia da República, 5 de Fevereiro de 2009



                                Os Deputados,


   JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO
  FILIPE; BRUNO DIAS; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES;
                       HONÓRIO NOVO; JERÓNIMO DE SOUSA
