


                     Projecto de Resolução nº  482/X/4ª



   Cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 33/2009, de 5 de Fevereiro, que
     "Constitui a Arsenal do Alfeite, SA, sociedade anónima de capitais
   exclusivamente públicos, e aprova os respectivos Estatutos, bem como as
 bases da concessão de serviço público e de uso privativo do domínio público
                         atribuída a esta sociedade"




                            Exposição de Motivos

                                      I

O Arsenal do  Alfeite  é  essencial  para  garantir  a  operacionalidade  da
Marinha e a defesa nacional. É a mais  importante  empresa  do  Concelho  de
Almada  e  uma  das  mais   importantes   unidades   industriais   da   Área
Metropolitana de Lisboa e do  Distrito  de  Setúbal,  sendo  fundamental  do
ponto de vista económico e social, com forte impacto tanto a nível  local  e
regional, como no plano estratégico  de  soberania  e  defesa  nacional,  ao
garantir a operacionalidade da Marinha Portuguesa.

Trata-se de um estabelecimento fabril de projecto,  construção  e  reparação
naval da Marinha Portuguesa, localizado no Alfeite, na margem sul  do  Tejo.
Ocupa uma área de 35 hectares, 8 dos quais de área coberta, existindo  ainda
uma área de teste de mísseis, minas  e  torpedos,  localizada  no  Marco  do
Grilo, a 20km do Alfeite.

O Arsenal do Alfeite inclui:

- 29 Áreas Tecnológicas para a Construção e Reparação de Navios;
- 672 Metros de Cais de Atracação;
- 2 Planos Inclinados de 122,6m e 40m respectivamente;
- 1 Doca Flutuante com 60m de comprimento e 12m de largura;
- 1 Doca Seca com 138m de comprimento e 18m de largura;
- Cerca de 1200 funcionários militares e civis.

O Arsenal do  Alfeite  é  o  único  estaleiro  nacional  com  capacidade  de
projecto e construção de navios, tanto de patrulhas como navios de  apoio  á
Polícia Marítima e Instituto de Socorros a Náufragos.

Tem capacidade para a manutenção e reparação de submarinos e  outros  navios
militares sofisticados, manutenção e reparação de equipamentos  electrónicos
e manutenção de armamento, possuindo Laboratórios de Qualidade  em  diversas
áreas, acreditados pelo IPAC.

É  detentor  de  mão-de-obra  extremamente  qualificada   na   reparação   e
construção naval, nomeadamente na soldadura a alumínio e  na  manutenção  de
motores MTU, mão-de-obra que importa defender e valorizar.

Tem um Centro de Formação organizado com vista ao  cumprimento  da  formação
profissional e aprendizagem na área Metalomecânica e na área de Materiais  -
Madeira e Madeira e Mobiliário.

Possui uma creche  para  apoio  aos  trabalhadores,  importante  equipamento
social, conquista dos trabalhadores que importa defender.

A par da componente militar, as actividades da Marinha  têm  características
de serviço público, com reflexos muito importantes na garantia da  segurança
da navegação e  na  salvaguarda  de  vidas  humanas  no  mar,  no  apoio  às
populações ribeirinhas afectadas por calamidades,  na  preservação  do  meio
marinho e na fiscalização das nossas águas, em defesa da economia nacional.

Para  garantir  a  operacionalidade  e  prontidão  dos  navios  da   Marinha
Portuguesa, o Arsenal do Alfeite é peça essencial e única.


                                     II

Dada a sua relevância para as Forças Armadas Portuguesas, para  a  indústria
nacional e  para  a  economia  nacional  e  regional  e  a  sua  importância
estratégica,  económica  e  social,  salvaguardar   e   as   características
essenciais do  Arsenal  e  dar  um  impulso  às  suas  actividades,  deveria
constituir uma prioridade, particularmente num momento como  o  que  o  país
atravessa em que  a  dinamização  do  tecido  produtivo  é  indispensável  e
urgente.

Desde há alguns anos que os trabalhadores do Arsenal do Alfeite têm vindo  a
alertar para a necessidade de modernizar e dinamizar a empresa, bem como  de
corrigir a situação de  indefinição  do  estatuto  laboral  dos  respectivos
trabalhadores, que muito os tem prejudicado.

Na verdade, o ataque que desde há muito tem  vindo  a  ser  realizado  pelos
sucessivos governos contra o  Arsenal  do  Alfeite  integra-se  na  ofensiva
contra a indústria naval, com  a  entrega  ao  grande  capital  de  empresas
nacionalizadas  de  prestígio  internacional,  produzindo  a  destruição  de
milhares de postos de trabalho, precarizando outros tantos e destruindo  uma
grande potencialidade nacional.

O actual Governo  PS,  sob  o  argumento  do  desajustamento  estrutural  do
Arsenal  de  que  é  responsável  e  da  necessidade   de   modernização   e
requalificação, pretende  entregar  ao  sector  privado  um  estabelecimento
industrial público, com enormes potencialidades  técnicas  e  humanas,  cuja
credenciação  e   qualidade   dos   trabalhos   executados   é   reconhecida
internacionalmente, e que  desde  sempre  esteve  e  está  vocacionado  para
servir a Marinha Portuguesa  e  Portugal  e  contribuir  para  a  defesa  da
soberania do País.

A aprovação dos diplomas de extinção  do  Arsenal  do  Alfeite,  através  do
Decreto-Lei n.º 32/2009 e de criação de uma  sociedade  anónima  Arsenal  do
Alfeite S.A.,  através  do  Decreto-Lei  n.º  33/2009,  suscita  as  maiores
preocupações. Solução semelhante, adoptada há alguns anos atrás  em  relação
às Oficinas Gerais de Material  Aeronáutico,  culminou  com  a  privatização
dessa empresa fundamental para a Força Aérea Portuguesa e a sua venda a  uma
empresa estrangeira. Por outro lado,  a  decisão  que  o  Governo  tomou  em
relação ao Arsenal do Alfeite assenta  na  inaceitável  extinção  de  várias
centenas de postos de trabalho.

O Ministério da Defesa Nacional diz garantir a ligação  da  nova  empresa  à
Marinha Portuguesa mas, de facto, nada pressupõe que assim seja,  ficando  a
nova empresa submetida aos ditames do mercado nacional e internacional  e  à
lógica do lucro, colocando em segundo plano a Marinha, os trabalhadores e  a
defesa e soberania nacionais.

                                     III

Relativamente  aos  vínculos  e  condições  laborais  dos  trabalhadores  do
Arsenal  do  Alfeite,  estes  diplomas  são   particularmente   gravosos   e
inaceitáveis.

Desde a empresarialização do Arsenal do Alfeite, decidida em sede de Lei  do
Orçamento do Estado, o Governo tudo tem feito para transformar  os  vínculos
públicos dos trabalhadores em contratos individuais de trabalho.

Antes de mais, importa recordar que os trabalhadores do Arsenal  do  Alfeite
integram a estrutura da administração directa  do  Estado,  no  segmento  do
sector empresarial do Estado. E  nesse  sentido,  estão  pois,  em  situação
idêntica ou similar aos demais trabalhadores que  exercem  funções  públicas
ou trabalhadores da  Administração  Pública.  Por  isso,  beneficiam  (todos
eles) de um regime de direito público em que  está  presente  uma  ideia  de
exclusividade ao serviço do interesse público.

Ora, essa  ideia  de  exclusividade  não  pode  dissociar-se  dos  direitos,
liberdades e garantias dos trabalhadores,  constitucionalmente  consagrados,
com realce para o direito à segurança no  emprego  (art.º  53º  da  CRP),  o
direito ao trabalho (art.º. 58º) e mesmo os direitos pessoais, como sejam  o
direito à identidade pessoal, ao bom nome e reputação, e  à  imagem  (art.º.
26º n.º 1).

Ora, na perspectiva  do  Tribunal  Constitucional,  de  cuja  jurisprudência
ressalta a sensibilidade para a questão da  "perda  da  relação  do  serviço
público", é claramente afirmado que «Não  podendo  dispensar  livremente  os
seus funcionários, o Estado também não pode livremente  retirar-lhes  o  seu
estatuto específico» (Acórdão nº 154/86,  nos  Acórdãos,  vol.  7.º,  página
185).

As organizações que servem o Estado  (aqui  considerado  na  perspectiva  de
Estado enquanto Administração) supõem um direito  ao  exercício  de  funções
públicas, com segmento de um direito ao lugar,  que  satisfaz  a  necessária
estabilidade, permanência e  efectividade.  Esse  direito  ao  exercício  de
funções públicas radica em lugares  do  quadro  de  pessoal  das  estruturas
organizativas,  o  que  implica  a  existência  de  vínculos  permanentes  e
duradouros. Só o regime da função pública, diferenciado  em  todas  as  suas
componentes do regime de direito privado, pode assegurar  a  realização  dos
objectivos a que o Estado está constitucionalmente  obrigado,  em  nome  dos
interesses públicos e a bem dos cidadãos.

                                     IV

Quem defende o Arsenal do Alfeite ao serviço do povo e do país não quer  que
fique tudo na mesma, antes exige uma profunda mudança de  rumo  na  política
para o desenvolvimento deste estaleiro. Isso significa opções que  projectem
e consolidem o Arsenal para o futuro, designadamente:

    - A manutenção do papel público do Arsenal, como estaleiro integrado  na
      Marinha;
    - A responsabilização do Estado no que toca  à  recuperação  das  infra-
      estruturas e equipamento do estaleiro;
    - O investimento na modernização tecnológica e material necessário  para
      o cumprimento todos os trabalhos executados;
    -  Melhor  formação  profissional  e  valorização   dos   trabalhadores,
      nomeadamente através da vertente salarial;
    -  Uma  aposta  em  novos  projectos  e  construções  (lanchas  rápidas,
      patrulhas e navio de combate à poluição) e  não  só  na  manutenção  e
      reparação da frota existente;
    - A contratação  de  mais  trabalhadores  efectivos  de  maneira  a  dar
      resposta ao trabalho existente e a formar novas gerações;
    - A confirmação do vínculo público de todos os trabalhadores.

Justamente para defender o Arsenal do Alfeite ao serviço do povo e do  país,
o Parlamento deve rejeitar  a  criação  da  "Arsenal  do  Alfeite,  S.A."  e
defender o reforço do investimento do Estado no actual Arsenal  do  Alfeite,
garantindo a estabilidade,  a  modernização  e  o  futuro  do  estaleiro.  É
indispensável combater a intenção da privatização do Arsenal  do  Alfeite  e
exigir que se mantenha a  sua  natureza  pública  e  a  ligação  à  Marinha,
garantindo  a  operacionalidade  e  funcionamento  da   Armada   Portuguesa,
protegendo a economia e soberania nacionais, o emprego  e  os  direitos  dos
trabalhadores.

Assim, e no seguimento da Apreciação  Parlamentar  nº  103/X,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte  Projecto
de Resolução:


A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e dos  artigos  189.º,  n.º2,  193.º  e
194.º do Regimento da Assembleia da República, resolve  revogar  o  Decreto-
Lei n.º 33/2009, de 5 de Fevereiro, que "Constitui  a  Arsenal  do  Alfeite,
SA, sociedade anónima de  capitais  exclusivamente  públicos,  e  aprova  os
respectivos Estatutos, bem como as bases da concessão de serviço  público  e
de uso privativo do domínio público atribuída a esta sociedade".




                Assembleia da República, 24 de Abril de 2009

                                Os Deputados,
