

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 439/XII/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A INSTALAÇÃO DE UM SERVIÇO DE URGÊNCIA BÁSICA EM SERPA
 E A MANUTENÇÃO EM FUNCIONAMENTO DO HOSPITAL DE SÃO PAULO E DAS EXTENSÕES DO
                          CENTRO DE SAÚDE DE SERPA



A Unidade Local  de  Saúde  (ULS)  do  Baixo  Alentejo  -  Entidade  Pública
Empresarial (EPE), é constituída pelo Hospital  José  Joaquim  Fernandes  em
Beja, pelo Hospital de São Paulo em Serpa e pelo Agrupamento de  Centros  de
Saúde (ACES) do Baixo Alentejo,  que  tem  como  prestadores  associados  os
Centros de Saúde de Almodôvar,  Castro  Verde,  Mértola,  Vidigueira,  Beja,
Cuba, Aljustrel, Alvito, Barrancos, Moura, Ferreira  do  Alentejo,  Serpa  e
Ourique.

O Hospital São Paulo, doravante designado como Hospital de Serpa,  localiza-
se no centro histórico desta cidade. Funciona  num  edifício  do  século  XV
que, em tempos, foi o Convento de São Paulo,  da  Ordem  dos  Paulistas.  Em
1840, este edifício foi adaptado à atividade hospitalar, por  intermédio  da
Misericórdia de Serpa. Em 1983, o  então  Ministério  dos  Assuntos  Sociais
determinou que este hospital passaria a ser o Hospital Distrital  de  Serpa.
O hospital foi alvo de diversas intervenções, que visaram dotá-lo de mais  e
melhores condições técnicas  e  funcionais  para  a  prestação  de  serviços
públicos de saúde às populações.

O Hospital  de  Serpa  presta  um  serviço  fundamental  à  população  deste
concelho com mais de 15 mil pessoas, sendo utilizado também  por  habitantes
de Moura (mais de 15 mil  pessoas),  Barrancos  (mais  de  1800  pessoas)  e
Mértola (mais de 7000 pessoas). O Hospital de Serpa chegou a  disponibilizar
consultas de especialidade em cirurgia, medicina, ortopedia e  oftalmologia,
possuía  bloco  operatório,  farmácia,  laboratório  de  análises  clínicas,
internamento, serviço de raios-x e transporte de utentes para  fisioterapia.
Paulatinamente,  estas  valências  foram  sendo  encerradas,   causando   um
tremendo impacto no acesso à saúde  destas  populações  que  se  veem  agora
obrigadas a deslocarem-se a Beja, para atendimento no Hospital José  Joaquim
Fernandes.

Assim, a tutela decidiu encerrar o bloco operatório, onde  trabalhavam  dois
cirurgiões, quando se  deu  a  coincidência  de,  aproximadamente  na  mesma
altura, um ter falecido e outro ter-se aposentado,  sem  que  tivessem  sido
substituídos.  A  tutela  decidiu  transferir   para   Beja   consultas   de
especialidade de cirurgia, medicina interna,  ortopedia  e  oftalmologia.  A
tutela  decidiu  encerrar  o  laboratório,  transformando-o  num  posto   de
recolha.  A  tutela  decidiu  criar  uma   pequena   unidade   de   cuidados
continuados, com seis  camas,  mas  para  tal,  acabou  com  o  internamento
hospitalar. A tutela decidiu não contratar um radiologista  para  o  serviço
de raios-x, motivo pelo qual  este  está  inoperacional.  A  tutela  decidiu
depauperar o Hospital de Serpa, não providenciando alternativas adequadas  e
negligenciando a criação de um serviço de urgência básica  (SUB),  há  muito
prometido e não implementado.

O  que  funciona  em  Serpa  é  um  serviço  de  urgência  avançada   (SUA),
correspondente a metade de um SUB, estando a outra metade  em  Moura.  Nunca
houve um SUB em Serpa, ao contrário do que consta do recente  Relatório  das
Urgências que pretende encerrar em Serpa  um  SUB  que  não  existe,  o  que
evidencia a superficialidade e falta de rigor com que o  referido  relatório
foi elaborado.

De facto, às populações é agora  solicitado  que  se  dirijam  a  Beja  para
acederem  a  uma  panóplia  de  serviços   que   há   anos   e   anos   eram
disponibilizados pelo Hospital de Serpa. No entanto, a distância entre  Beja
e Serpa é de 32 quilómetros, percurso que demora quase quarenta  minutos  em
viatura própria. Se o trajeto  for  efetuado  em  transportes  públicos,  as
dificuldades adensam-se: os transportes públicos  disponíveis  são  escassos
durante a semana, sendo ainda menos  ao  fim  de  semana  e  inexistentes  a
partir do fim da tarde durante toda a semana.

Pelo exposto se depreende que a população  de  Serpa  e  zonas  circundantes
ficou evidentemente lesada com o encerramento destes serviços até  há  pouco
tempo  disponibilizados  pelo  Hospital  de  Serpa.  O  encerramento  destas
valências,  tão  fundamentais  para  as  populações,  foi  célere,  mas,  em
contrapartida, continua sem existir um  SUB,  agora  ameaçado  de  encerrar,
antes mesmo de abrir. O passo seguinte é o encerramento do hospital e a  sua
entrega à Misericórdia.

As populações de Serpa e dos concelhos circundantes não  podem  ser  lesadas
no acesso à saúde; não é aceitável que se encerrem sucessivamente  valências
hospitalares, não apresentando alternativas compatíveis  com  as  realidades
socioeconómicas, geográficas e demográficas da região. De facto, esta é  uma
zona do país caracterizada pelo envelhecimento das pessoas que  aí  habitam,
muitas vezes sem familiares por perto que possam acompanhá-las nas idas  aos
serviços de saúde, servidas por uma rede de transportes  deficitária  e  não
adequada à dispersão demográfica que caracteriza  esta  zona  do  país.  Por
tudo isto, as populações que  residem  nesta  zona  necessitam  de  serviços
públicos de saúde de proximidade e não do encerramento de unidades, sem  que
alternativa efetiva, como é o caso de Serpa.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   -  A manutenção do Hospital de Serpa em funcionamento, como  unidade  do
   Serviço Nacional  de  Saúde,  e  com  as  valências  mais  procuradas  e
   utilizadas;

   -  A instalação do Serviço de Urgência Básica em Serpa;

   -  A manutenção em funcionamento das extensões do  Centro  de  Saúde  de
   Serpa existentes (Vales Mortos, A-do-Pinto, Vale Vargo, Vila Nova de  S.
   Bento, Santa Iria, Brinches, Vila Verde de Ficalho e Pias);


                Assembleia da República, 19 de julho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


