


                       Projecto de Resolução nº 451/X

           Recomenda ao Governo a adopção de novas medidas fiscais

1.A situação de crise  económica  e  social  que,  neste  momento,  Portugal
atravessa, tem uma  componente  internacional,  mas  também  resulta  de  um
conjunto de erros equívocos que foram assumidos pelo actual  Governo.  Neste
plano, não se sentiu por parte  do  executivo  qualquer  preocupação  com  a
criação das condições necessárias para que hoje Portugal esteja num  patamar
diferente na reacção à crise. De entre as várias políticas  falhadas  o  CDS
sempre  destacou  o  carácter  profundamente  empobrecedor  das  opções   de
natureza fiscal assumidas pelo PS.

Os erros foram vários. Destacamos  três:  o  aumento  exponencial  da  carga
fiscal; as práticas de "fanatismo fiscal" que, várias  vezes,  ultrapassaram
o necessário combate à fraude e evasão fiscal, passando  para  uma  situação
de agressão aos direitos e garantias dos contribuintes, sejam eles  famílias
ou empresas; e, por fim, o esquecimento da vertente de  apoio  às  famílias,
tão necessária numa altura em que um dos problemas estruturais  que  o  país
atravessa é o da natalidade, e tão  urgente  quando  a  coesão  social  está
fortemente posta em causa.

Em todas essas áreas, o CDS adoptou a postura de criticar e propôr  soluções
alternativas.

2.É precisamente por essa razão que o Grupo Parlamentar  do  CDS  propõe  um
conjunto de políticas fiscais distintas das seguidas actualmente. O  Governo
esqueceu por completo a ideia de  competitividade  fiscal  e  hoje  qualquer
investidor que pretenda criar em Portugal riqueza  e  emprego  sente  que  o
sistema fiscal nacional não é atractivo. Ou seja,  Portugal  está  longe  de
fazer tudo para abrir investimentos. Temos de ter um  dos  sistemas  fiscais
mais atractivos da Europa.

Por isso mesmo, e a pensar numa resposta mais eficaz, já em  2009,  à  crise
económica, o CDS tem vindo  a  propor  um  conjunto  de  medidas  que  visam
devolver competitividade à nossa economia, e é também  por  essa  razão  que
apresentamos a presente iniciativa.

3 - Do ponto de vista  económico,  a  razão  principal  que  nos  move  é  a
convicção de que só uma política de estímulo fiscal às micro  e  pequenas  e
médias empresas, por um lado, e de devolução  fiscal  às  classes  médias  e
desfavorecidas, tem um efeito  significativo  na  recuperação  da  economia.
Numa altura de crise  é  exigível  aos  agentes  políticos  que  atendam  às
necessidades urgentes de  liquidez  para  as  famílias  e  empresas.  Com  o
crédito mais dificultado, a urgência de soluções alternativas é imperiosa.

O CDS tem bem presente que as micro e pequenas e médias empresas  constituem
mais de 90% do tecido empresarial.

4. O CDS tem também assumido nesta legislatura a  necessidade  de  respeitar
os direitos e garantias dos contribuintes. Numa ocasião  de  grande  pressão
para manter determinados níveis de equilíbrio nas contas públicas o  Governo
optou, durante os últimos quatro anos, por aumentar a  carga  fiscal  de  um
modo constante. Portugal encontra-se hoje  perto  do  tecto  máximo  do  seu
sacrifício fiscal. De facto, se for feita a comparação entre a carga  fiscal
e o rendimento disponível, só há razões para ter uma preocupação  crescente.


Por outro lado, sempre o CDS considerou ser verdadeiramente inaceitável  que
numa altura  em  que  a  relação  entre  Administração  e  contribuintes  se
encontra desequilibrada se tenha caminhado  para  uma  pressão  política  ao
nível da  cobrança  de  impostos.  Quando  o  excesso  atinge  o  limite  da
irregularidade ou de ilegalidade, as cobranças de  hoje  são  devoluções  de
amanhã.

Por essa razão não poderemos deixar de nesta ocasião apresentar um  conjunto
de ideias que sejam marcadas pela  ideia  de  maior  equilíbrio  na  relação
jurídico fiscal e pelo necessário respeito  dos  direitos  e  garantias  dos
contribuintes.

5. Por fim, o CDS é um  Partido  preocupado  com  o  partido  das  famílias.
Sabemos bem das necessidades porque passam e  da  necessidade  de  ajudar  a
reverter o problema de natalidade que afecta grande parte  da  Europa.  Para
reverter esta situação, as políticas  públicas  e  fiscal  têm  um  papel  a
cumprir. É essa a razão que tem levado o CDS a  apresentar  um  conjunto  de
respostas  tecnicamente  correctas  para  auxiliar  as  nossas  famílias   e
terminar com soluções discriminatórias que  são  inaceitáveis  do  ponto  de
vista social.

Em todo este Projecto de Resolução o CDS tenta dar  a  máxima  utilidade  ao
ano de 2009, porque  vivemos  em  plena  crise  económica;  desse  modo,  os
estímulos fiscais podem e devem ir muito mais longe do  que  o  Governo  tem
admitido.

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que adopte as medidas necessárias para alcançar os seguintes objectivos:



   a) Diminuir as taxas de  retenção  na  fonte  de  IRS  para  os  escalões
      intermédios e mais baixos;

   b) Proceder a uma devolução fiscal aos contribuintes de IRS, pela via  de
      cheque  fiscal,  beneficiando  os  escalões  médios  e  inferiores  do
      referido imposto;

   c) Alargar a possibilidade, para as empresas de  dedução  dos  prejuízos,
      até aos três anos fiscais anteriores;

   d) Baixar imediatamente o Pagamento Especial por Conta e o Pagamento  por
      Conta de IRC;

   e) Alterar o limite temporal do último pagamento por conta de IRC;

   f) Tornar imperativo o reembolso mensal do IVA;

   g) Aproveitar a oportunidade aberta pelo ECOFIN - Conselho  de  Ministros
      das Finanças da EU, para determinar a aplicação de taxas reduzidas  de
      IVA em certos sectores;

   h) Eliminar a tributação de Imposto  de  Selo  relativa  à  concessão  de
      crédito e reorganização societária;

   i) Facilitar urgentemente  o  procedimento  de  compensação  de  créditos
      tributários e não tributários de que o contribuinte seja titular;

   j) Criar, ainda nesta sessão legislativa, os  necessários  mecanismos  de
      arbitragem e conciliação tributária;

   k) Determinar a existência de um princípio de deferimento tácito a  favor
      do contribuinte, para as situações de falta de resposta por  parte  da
      Administração no praxo de um ano;

   l) Determinar o estudo da aplicação do quociente familiar no IRS, já para
      o Orçamento de 2010;

   m) Aumentar as deduções à colecta por número de filhos e para os casos de
      ascendente a cargo;

   n)  Terminar,  pela  positiva,   com   a   discriminação   fiscal   entre
      contribuintes casados e divorciados,  nomeadamente  prevendo  um  novo
      abatimento para os cônjuges não separados de pessoas e bens.




   Palácio de S. Bento, 13 de Março de 2009.

                                Os Deputados,

