














                     Projecto de Resolução n.º 416/XI/1ª



       Entrega da Igreja de Santo António de Campolide à Irmandade de

  Nossa Senhora do Rosário e do Senhor Jesus dos Passos da Santa Via Sacra



A Igreja de Santo António  de  Campolide  em  Lisboa,  confiscada  em  8  de
Outubro de 1910, foi cedida a título precário - apenas cedida  em  uso  -  à
Irmandade de Nossa Senhora do Rosário e do Senhor Jesus dos Passos da  Santa
Via Sacra de Campolide, em 21  de  Julho  de  1939,  em  contrapartida  pelo
incumprimento do Acórdão de 22 de Abril de  1927,  do  Supremo  Tribunal  de
Justiça, que determinava a restituição  à  Irmandade  da  Igreja  do  antigo
Convento de Santa Joana, em Lisboa,  recentemente  alienado  pelo  Estado  a
terceiros.



Durante os mais de 100 anos em que o Estado tem sido proprietário da  Igreja
de Santo António de Campolide, jamais providenciou  por  executar  obras  de
restauro, de conservação ou de limpeza, apesar de reconhecer  os  riscos  de
segurança para as pessoas que frequentam  o  templo  e  o  prejuízo  para  o
património decorrente da sua deterioração,  em  manifesta  incompatibilidade
com o valor artístico que lhe reconheceu o  Decreto  n.º  45/93,  de  30  de
Novembro.



O Governo recusa-se, no entanto,  a  restituir  o  referido  imóvel,  que  o
Estado confiscou em bom  estado  há  perto  de  um  século,  sem  obter  uma
contrapartida  de  230.500,00E,  refugiando-se  na  aplicação  do  princípio
financeiro da onerosidade porque se abstém de considerar que se trata de  um
acto de reparação e que o imóvel precisa de obras  urgentes  no  sentido  de
garantir as mínimas condições de segurança e funcionalidade.



Assim, a Irmandade de Nossa Senhora do Rosário e do Senhor Jesus dos  Passos
da Santa Via Sacra de Campolide vê-se perante a venda pelo Estado da  Igreja
do Convento de Santa  Joana,  que  poderia  ter  reclamado  como  sua,  e  a
utilização de um imóvel em muito mau estado de conservação  do  qual  não  é
proprietária.





Em suma, o Estado não se dispõe a restituir o imóvel aos seus  utentes  -  a
Irmandade e os paroquianos - para que  estes  possam  assumir  o  encargo  -
directamente ou com recursos a mecenas e patrocinadores - dos  trabalhos  de
restauro e conservação da Igreja de Santo António de Campolide



Com esta situação, ficam comprometidos o culto, a celebração  de  casamentos
e de exéquias fúnebres, a segurança das crianças  da  catequese,  grupos  de
jovens e de escuteiros, bem como  boa  parte  das  acções  de  solidariedade
social desenvolvidas numa freguesia com cerca de 16.000 habitantes e  grande
assimetria em termos económicos e sociais.



Sobre esta  mesma  situação  foi  recebido  ofício  do  Senhor  Provedor  de
Justiça, dirigido ao Senhor Presidente da Assembleia da República,  no  qual
se mostra inconformado com as explicações prestadas para  justificar  a  não
adopção da recomendação n.º 9/A/2010, de 28 de Junho, ao Senhor Ministro  de
Estado e das Finanças, e solicita a intervenção da Assembleia  da  República
no sentido de "persuadir o Governo a encontrar com  a  maior  brevidade  uma
solução digna e justa".



Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que, não sendo possível já restituir à Irmandade  de  Nossa  Senhora
do Rosário e do Senhor Jesus dos Passos da  Santa  Via  Sacra  a  Igreja  do
antigo Convento de Santa Joana, em Lisboa, encontre uma solução  expedita  e
justa que permita à referida Irmandade fazer sua a Igreja de  Santo  António
de Campolide, em Lisboa, de forma a  corrigir  a  manifesta  injustiça  e  a
permitir a cabal manutenção e o bom funcionamento da igreja.



Palácio de São Bento, 15 de Fevereiro de 2011.



                                Os Deputados





