














                     Projecto de Resolução n.º 425/XI/2ª



         Reabertura do 3.º Serviço de Finanças de Vila Nova de Gaia





Já há mais de um ano foi noticiada a intenção de o Governo  encerrar  o  3.º
Serviço  de  Finanças  de  Vila  Nova  de  Gaia,  situado   nos   Carvalhos,
transferindo-o para a Loja do Cidadão do Centro Comercial Arrábida, na  zona
Norte  do  Concelho,  distando  em  média  12,5  quilómetros  do   epicentro
populacional e económico servido por esse Serviço.



Embora o Governo tenha entretanto divulgado que  não  pretendia  proceder  a
tal alteração, em Dezembro de 2010 a Direcção Geral dos Impostos anunciou  o
encerramento do 3.º Serviço de Finanças de Gaia, até  ao  final  do  mês  de
Fevereiro de 2011, transferindo os contribuintes para os outros  3  Serviços
de Finanças existentes no Concelho, localizados no centro de  Vila  Nova  de
Gaia.



Tal veio a acontecer no dia  14  de  Fevereiro  de  2011,  na  sequência  da
publicação da Portaria n.º 53/2011, de 28 de  Janeiro,  e  do  Despacho  n.º
2812/2011, de 9 de Fevereiro, do Director-Geral dos Impostos.



Esta decisão não pode  deixar  de  surpreender,  uma  vez  que,  dos  quatro
serviços  de  finanças  existentes  em  Vila  Nova  de  Gaia,   três   estão
relativamente próximos, e apenas um  está  localizado  longe  do  centro  da
cidade - é precisamente este o que foi  encerrado.  Esta  medida  obriga  os
contribuintes das nove freguesias servidas (Grijó, Olival,  Pedroso  -  onde
está  localizada,  Perosinho,  Sandim,  S.  Félix  da  Marinha,   Seixezelo,
Sermonde e Serzedo) a  deslocarem-se  entre  10  a  30  quilómetros  até  ao
Serviço de Finanças.



Assim, cerca de cem mil contribuintes são claramente prejudicados  por  esta
decisão, tanto mais quanto nalguns casos o transporte entre os  seus  locais
de residência e os novos serviços de finanças nem sempre é fácil.



Apesar de o 3.º Serviço  de  Finanças  precisar  urgentemente  de  obras  de
recuperação  e  de  modernização,  de  forma  a  melhor  servir  os   muitos
contribuintes e micro, pequenas e médias  empresas  que  a  ele  acorrem,  a
solução  não  pode  significar  o  seu  encerramento  puro  e  simples,  sem
alternativas.



O Ministério das Finanças tem vindo a alegar  que  a  extinção  de  serviços
ocorre no contexto de um processo de renovação e modernização  dos  Serviços
de Finanças, visando a prestação de  um  serviço  de  melhor  qualidade  aos
contribuintes, sendo  que  a  extinção  do  mesmo  não  coloca  em  causa  o
princípio  da  proximidade,  alegando  que  a  entrega  de   declarações   e
pagamentos pela Internet, o pagamento de  impostos  pelo  Multibanco  e  CTT
simplificam os processos de liquidação e cobrança de impostos.



No entanto, a necessária reestruturação dos serviços públicos  não  se  pode
basear em medidas pautadas apenas por objectivos economicistas  e  decididas
de forma burocrática, que não tenha em consideração estudos  prévios  e  não
atenda à realidade.



Este caso é particularmente  demonstrativo  da  forma  burocrática  como  as
decisões  são  tomadas,  uma  vez  que,  sendo  o  concelho  servido  por  4
repartições de finanças,  a  Direcção  Geral  decidiu  manter  abertas  três
bastantes próximas umas das outras, e encerrar precisamente aquela que  está
localizada na parte sul do concelho, longe  de  todas  as  outras.  Sendo  o
objectivo reorganizar a rede e encerrar algum serviço de finanças,  qualquer
decisão  tomada  com  conhecimento   da   realidade   local   implicaria   o
encerramento de um dos 3 serviços do centro, e não precisamente daquele  que
está geograficamente distante dos outros.



O encerramento do 3.º Serviço de Finanças de Gaia,  nos  Carvalhos,  põe  em
causa a qualidade e o acesso  dos  cidadãos  a  este  serviço  público,  não
simplifica a cobrança de impostos  e  não  tem  em  consideração  os  actos,
procedimentos e a importância destes serviços.





Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que suspenda a eficácia da Portaria n.º 53/2011, de 28  de  Janeiro,
e do Despacho n.º 2812/2011,  de  9  de  Fevereiro,  do  Director-Geral  dos
Impostos, e mantenha em funcionamento o 3.º  Serviço  de  Finanças  de  Vila
Nova de Gaia, procurando  outras  alternativas  nos  restantes  serviços  de
finanças de Vila Nova de Gaia para  a  prossecução  do  mesmo  objectivo  de
redução da despesa pública.



Palácio de São Bento, 23 de Fevereiro de 2011.



                                Os Deputados,



