

                    Projecto de Resolução n.º 430/XI/-2ª



 Exige a suspensão do processo de encerramento de serviços de urgência e SAP



                                  Preâmbulo



Os processos de transformação no Serviço Nacional de Saúde  com  o  pretexto
quer da sua modernização, quer da sua viabilização,  têm  vindo  a  provocar
bastante turbulência social.



Os portugueses têm sido bastante afectados  e  vítimas  de  uma  postura  de
privatização e desinvestimento nos serviços de  saúde,  tanto  do  ponto  de
vista da diminuição do acesso aos cuidados de  saúde  como  no  aumento  dos
custos com os mesmos.



Estas medidas têm  tido  importantes  alterações  ao  nível  do  acesso  aos
cuidados de saúde. Neste âmbito, o processo conturbado  de  encerramento  de
serviços atinge de forma muito particular muitos  cidadãos  deste  país,  em
especial os que vivem  fora  das  áreas  urbanas  e  os  que  se  apresentam
economicamente mais fragilizados.



No que toca ao encerramento de serviços, aqueles  que  prestam  cuidados  em
situações não programadas, de urgência ou de emergência, são sempre os  mais
sentidos pelas populações e logo os que provocam mais reacções.  O  processo
de reformulação da  rede  de  serviços  de  urgência,  iniciado  no  governo
anterior, sofreu tal contestação que levou à  demissão  do  ministro  que  o
havia iniciado. Infelizmente e como era previsível, a  mudança  de  ministro
não conduziu a uma mudança de política e a  reformulação  continuou  de  uma
forma mais cautelosa e mais dissimulada.



E é assim que é noticiado na comunicação  social  do  inicio  deste  mês  de
Fevereiro que está  a  ser  preparado  o  encerramento  de  14  Serviços  de
Atendimento Permanente, nos concelhos de Cabeceiras de  Basto,  Celorico  de
Basto,  Baião,  Resende,  Pampilhosa  da  Serra,   Góis,   Marinha   Grande,
Mangualde, Oleiros, Idanha-a-Nova, Montemor-o-Novo, Vendas  Novas,  Serpa  e
Moura. Neste conjunto de serviços a  encerrar  incluem-se  alguns  que  eram
apresentados na proposta de Requalificação da Rede de Serviços de  Urgência,
elaborada pela Comissão Técnica de Apoio aos Processo de Requalificação  das
Urgências, como serviços que iriam passar de SAP a SUB. Estes  encerramentos
vêm juntar-se a outros já anteriormente  anunciados  ou  até  já  efectuados
como nos casos de Algueirão/Mem Martins, Corroios, Seixal, Mora,  Arraiolos,
Alandroal,  Tábua,  Oliveira  do  Hospital,  Valença,  Póvoa   de   Lanhoso,
Felgueiras,  Marco  de  Canavezes,  Lousada,  Valpaços,  Alfandega  da   Fé,
Carrazeda de Ansiães, Freixo de Espada à Cinta, Miranda do Douro,  Torre  do
Moncorvo, Vila Flor, Vimioso e Vinhais.



Esta postura, a confirmar-se, só prova que a intenção  sempre  foi  encerrar
quanto mais melhor e que os critérios não servem para ajudar  na  tomada  de
decisão, mas para justificar as decisões, principalmente as  mais  injustas,
que se tomam.



Algumas estruturas regionais do Serviço Nacional de Saúde apenas conhecem  o
assunto pela notícia publicada, não tendo qualquer informação oficial  sobre
o assunto. No entanto também não têm meios  para  proceder  à  implementação
das orientações da já referida proposta  de  reformulação,  nomeadamente  no
que concerne a instalação dos SUB.



Com estes  encerramentos,  o  Ministério  da  Saúde,  abandona  literalmente
aqueles portugueses que vivem em localidades de menor dimensão e  a  grandes
distâncias de centros  populacionais  de  maiores  dimensões.  Só  para  dar
alguns exemplos apresentamos  os  de  Vieira  do  Minho,  cujo  serviço  foi
recentemente  encerrado,  e  de  Moura,  cujo  encerramento  é  desta  forma
anunciado.



O concelho de Vieira do Minho, com problema de envelhecimento  da  população
e de interioridade, potenciados por  uma  deficiente  rede  rodoviária,  tem
parte da sua população a uma distância de 50 km, com períodos de  deslocação
superiores a uma hora, do serviço de urgência mais  próximo.  Este  contexto
social e geográfico e a contestação  das  populações  levaram  a  que  fosse
abortada uma primeira intenção de  encerramento,  ocorrida  há  cerca  de  3
anos.  Agora  sem  qualquer  alteração  das  condições   socioeconómicas   e
geográficas, surge de uma forma repentina o encerramento do SAP deixando  as
populações de Vieira do Minho sem serviços nocturnos de atendimento.



Muito mais a sul a situação não é melhor. A cidade de Moura fica a 60 km  do
Hospital de Beja, a cujo serviço terá de socorrer,  mas  algumas  freguesias
deste concelho ficam a 90 km  e  mais  de  uma  hora  de  distância  daquele
hospital. Ao SAP  de  Moura  recorre  também  a  população  do  concelho  de
Barrancos cuja vila fica a mais de 100 km, cerca de  uma  hora  e  meia,  da
cidade de Beja. Estes dois concelhos têm cerca de 18 000 habitantes.



O governo, que não veio desmentir na altura as notícias  vindas  a  publico,
abordou o assunto  passado  uma  semana  quando  foi  questionado  sobre  os
encerramentos das unidades do Alentejo. Infelizmente  não  nos  deixam  mais
descansados as declarações do  Secretário  de  Estado  da  Saúde.  Refere  o
governante que "se houver mudança é para instalação de Serviços de  Urgência
Básica". Não nos traz qualquer segurança  a  forma  condicional  com  que  o
governante coloca a entrada em  funcionamento  dos  SUB  depois  de  todo  o
arrastado trabalho da comissão criado para requalificar a rede de  urgências
do país.



Todo este processo de  reestruturação  das  urgências  em  Portugal  está  a
deixar sem alternativa muitas populações e deixa  sem  cobertura  situações,
ainda que não urgentes, até agora  atendidos  pelos  SAP  e  que  ficam  sem
alternativa  com  o  encerramento  destes.  As  orientações  do   plano   de
reestruturação da rede de urgências têm servido muito mais  para  justificar
os encerramentos do que para proceder a uma efectiva requalificação.



Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo que:



   1. Suspenda imediatamente o processo de remodelação da rede  de  serviços
      de urgência;

   2.  Reformule  as  orientações  no  que  concerne  à  reestruturação  dos
      serviços, garantindo a existência de uma rede que assegure o acesso de
      proximidade das populações em todo o território nacional, a  qualidade
      dos cuidados e a articulação entre os vários serviços públicos;

   3. Reabra os serviços encerrados  na  sequência  do  actual  processo  de
      reformulação dos serviços de urgência em todos os casos  em  que  esse
      encerramento se traduziu na degradação do acesso  das  populações  aos
      cuidados  de  saúde,  assegurando  os  investimentos   necessários   à
      prestação de cuidados de saúde de qualidade.





              Assembleia da República, 25 de Fevereiro de 2011



                                Os Deputados,



    JOÃO RAMOS; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO
  LOPES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA
             RATO; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES
