




                    Projecto de Resolução n.º 460/X/(4.ª)

 Recomenda ao Governo a construção de instalações adequadas ao funcionamento
   da Escola Superior de Comunicação, Administração e Turismo de Mirandela



      A Escola Superior de Comunicação, Administração e  Turismo  integra  o
Instituto  Politécnico  de  Bragança,  juntamente  com  a  Escola   Superior
Agrária, a Escola Superior de Educação, a Escola Superior  de  Tecnologia  e
Gestão e a Escola Superior de Saúde.

      Quatro destas Escolas estão localizadas no Concelho de  Bragança  e  a
Escola Superior de Comunicação, Administração  e  Turismo  está  sedeada  em
Mirandela.


      A centralidade do Concelho de Mirandela, que faz  fronteira  com  sete
concelhos tem constituído uma mais valia  para  a  Escola  e  um  factor  de
atractividade de alunos


      A missão do Ensino Superior, consagrada constitucionalmente, tem nesta
Escola   com   estas   características   um   excelente    instrumento    de
democraticidade no acesso à cultura e  ao  desenvolvimento,  cruciais  nesta
Região.


      É por isso compreensível a  presença  de  alunos  oriundos  de  vários
Distritos, sobretudo de Braga, Vila Real, Bragança e Porto.


      A Escola Superior de Comunicação, Administração e Turismo de Mirandela
foi criada em 1995 como pólo da Escola Superior de Tecnologia  e  Gestão  de
Bragança.


      Em 1999, de acordo com o Decreto-Lei n.º 264/99 de  14  de  Julho  foi
autonomizada e passou a integrar para além dos  cursos  de  Contabilidade  e
Administração, de Informática de Gestão, também o  curso  de  Planeamento  e
Gestão de Turismo.


      Posteriormente, através do despacho normativo  n.º  62/2008  de  5  de
Dezembro de 2008, no âmbito da reestruturação  dos  Estatutos  do  Instituto
Politécnico de Bragança, foi adoptada a designação  de  Escola  Superior  de
Comunicação, Administração  e  Turismo  de  Mirandela,  mantendo  identidade
própria no seio do Instituto Politécnico de Bragança,  respondendo  assim  a
uma recomendação de 2006, da Comissão de Avaliação  da  Associação  Europeia
de Universidades.


      A Instituição tem uma oferta formativa diversificada, nomeadamente  as
licenciaturas e os mestrados de:  Gestão  e  Administração  Pública,  Gestão
Sociocultural,  Informática  e   Comunicações,   Marketing,   Multimédia   e
Solicitadoria, Tecnologias da Comunicação e Turismo, para além de Cursos  de
Especialização Tecnológica nas áreas da Informática e Promoção  Turística  e
Cultural.


      No que se refere aos discentes é interessante verificar que  cerca  de
30% são trabalhadores-estudantes, percentagem que se tem  mantido  ao  longo
dos anos.


      O número de alunos tem tido um crescimento sustentado,  verificando-se
no ano em curso (2008 - 2009) um acréscimo de  7%,  contando  a  Instituição
hoje com 1170 alunos.


      A maioria dos alunos tem vindo a ingressar no  âmbito  do  contingente
geral como resultado de uma primeira opção.


      É assim uma Escola consolidada no seio da Região que ao  longo  destes
14 anos não tem tido instalações adequadas à sua missão.


      Desde  a  sua  criação,  tem  vindo  a  funcionar  em  três  edifícios
distintos:
            - uns antigos armazéns cedidos pela autarquia;
             - instalações arrendadas à Portugal Telecom.


      No entanto, o Instituto Politécnico  de  Bragança  é  já  detentor  de
terreno, cedido pela Câmara Municipal de Mirandela,  no  centro  da  cidade,
com o objectivo de construir instalações dignas, adequadas e urgentes.


      A cantina dos serviços de acção social já foi construída e fica  anexa
ao terreno disponibilizado para a futura instalação.




      Assim, tendo em consideração  os  factos  expostos,  a  Assembleia  da
República resolve, ao abrigo das disposições constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, recomendar ao Governo a urgente decisão política  da  construção
de  instalações  adequadas  ao   funcionamento   da   Escola   Superior   de
Comunicação, Administração e Turismo de Mirandela, salvaguardando um  ensino
de qualidade aos  1170  alunos  que  já  hoje  a  frequentam,  garantindo  a
igualdade de oportunidades, a democratização  do  sistema  de  ensino  e  as
necessidades de desenvolvimento da Região






        Assembleia da República, 31 de Março de 2009




                                 A Deputada


                              (Luísa Mesquita)
