

                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de RESOLUÇÃO nº 472/X


                         Em defesa da justiça social


O Código do Imposto Sobre Valor Acrescentado (CIVA), alterado e  republicado
pelo Decreto-Lei n.º 102/2008 de 20 de Junho, contempla no número 15, a)  do
seu artigo nono - sobre isenções - a isenção de  pagamento  de  imposto  das
«prestações  de  serviços  efectuadas  aos  respectivos   promotores»   por:
«actores, chefes de orquestra, músicos  e  outros  artistas,  actuando  quer
individualmente  quer  integrados  em  conjuntos,   para   a   execução   de
espectáculos teatrais, cinematográficos, musicais, de music-hall,  de  circo
e outros, para a realização de filmes, e  para  a  edição  de  discos  e  de
outros suportes de som ou imagem;»

A intenção legislativa desta isenção é a  de  proteger,  entre  outras,  uma
actividade  que  reconhecidamente  se  pauta  pela  intermitência   e   pela
insegurança profissional, ao mesmo tempo que  representa  a  valorização  do
estado pelo seu papel social.

A amplitude do sujeito passivo que desta forma é isentado  do  pagamento  de
imposto sobre valor acrescentado  não  deixa  nenhuma  margem  para  dúvidas
quanto à diversidade do modo de prestação de serviço nem  quanto  o  suporte
de som e imagem em que o serviço é prestado.


Contudo, de acordo com  os  representantes  da  Cooperativa  de  Gestão  dos
Direitos de Artistas Intérpretes e Executantes, CRL  (GDA),  desde  2008,  a
Administração Fiscal começou a  notificar  ou  citar  artistas  vários  para
procederem  à  liquidação  de  IVA,  que  estes  não  tinham   cobrado   aos
respectivos promotores por se encontrarem ao abrigo da isenção  prevista  no
CIVA,  mas  que  foram  compelidos  a  pagar.  Acresce  que  nem  todas   as
repartições de Finanças actuaram à luz da mesma  interpretação  do  CIVA,  o
que gera uma dupla injustiça de  procedimento.  Por  um  lado  é  feita  uma
interpretação do CIVA que altera o seu conteúdo e por outros  criam-se  dois
regimes diferentes dependendo da Interpretação da Repartição de Finanças.

Esta é uma situação inaceitável que  suscita  desigualdade  perante  a  lei,
colide com um princípio de segurança fiscal e carece  de  um  esclarecimento
urgente e da reposição da legalidade.

De acordo com a Informação Vinculativa n.º 2 330, de 11 de Dezembro de  2008
prestada pelo Gabinete do Director  Geral  dos  Impostos,  este  problema  é
suscitado pela interpretação de que só se encontram isentas de pagamento  de
IVA « as prestações de serviços efectuadas  aos  respectivos  promotores  ou
organizadores», sendo o entendimento da Direcção-Geral  dos  Impostos  -  de
acordo com o número 5 do referido despacho -  que  «  deve  entender-se  por
promotor, qualquer entidade singular ou colectiva, que no exercício  da  sua
actividade promova  ou  organize  espectáculos  de  natureza  artística  ...
garanta a divulgação e exibição dos artistas  junto  do  público  espectador
... bem como as entidades que exerçam actividades no  âmbito  da  realização
de filmes, edição de discos e de outros suportes de som ou imagem.»

No entanto no número 9 do mesmo despacho acrescenta-se:  «Porém,  quando  os
artistas efectuem os seus serviços a entidades diferentes  do  promotor  dos
espectáculos,  ou  seja  quando  efectuadas  a  entidades  que  actuam  como
intermediários, tais operações configuram prestações de serviços sujeitas  a
IVA e dele não isentas, havendo nestes casos, lugar à liquidação de  imposto
à taxa normal sem prejuízo  de  lhes  ser  aplicável  o  regime  de  isenção
previsto  no  art.º  53.º  do  CIVA,  quando  reunidas  as   condições   ali
referidas.»

Desta forma, a Administração Fiscal incorre num duplo erro. O primeiro  erro
consiste em reduzir o leque amplo  de  modos  de  realização  de  actividade
previsto no CIVA (  espectáculos,  filmes,  discos  ou  outros  suportes)  à
realização de  espectáculos.  Em  segundo  lugar  confunde  a  protecção  do
exercício de actividade artística - como contemplada pela isenção do CIVA  -
com a tentativa  de  distinção  em  torno  do  conceito  de  promotor  e  de
intermediário. Quando a prestação de serviço da parte de um ou  uma  artista
se faz por mediação de um agente ou manager entre o artista e o promotor,  a

natureza e particularidades  da  actividade  exercida  não  muda  em  nenhum
aspecto e não se vislumbra nenhuma razão para a  leitura  interpretativa  de
Direcção-Geral dos Impostos sobre o texto do CIVA.

Na sequência destes considerandos o Bloco de Esquerda  propõe  à  Assembleia
da República que dirija uma recomendação ao Governo no sentido da  reposição
do princípio da justiça fiscal:

A Assembleia da República resolve recomendar ao Governo  que,  no  exercício
da sua competência tutelar clarifique a distinção entre  o  artista  que  no
exercício da sua actividade se  encontra  isento  de  pagamento  de  Imposto
sobre o Valor Acrescentado, nos termos do número 15 do Artigo 9.º do  Código
do IVA, e a actividade de promotor ou agente ou intermediário a  nenhum  dos
quais esta isenção se aplica.


Assembleia da República, 16 de Abril de 2009


As deputadas e Deputados do Bloco de Esquerda

