
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 452/XII/1.ª

   "Recomenda ao Governo o desenvolvimento de uma estratégia integrada que
     promova o «Turismo Acessível» ou «Turismo para Todos» em Portugal"

O  "Turismo  Acessível"  permite  que  todos  os  cidadãos  -  pessoas   com
incapacidade permanente, pessoas com incapacidade temporária ou pessoas  sem
qualquer incapacidade - possam usufruir do seu tempo de lazer,  contribuindo
para um completo desenvolvimento pessoal e social individual.

Não obstante a vontade de viajar demonstrada pelas pessoas com  deficiências
ou incapacidades e pelas suas famílias, os múltiplos  obstáculos  existentes
na oferta turística  privam-nos  do  cumprimento  dos  seus  direitos  e  do
desenvolvimento da sua autonomia. Por outro lado, representando o Turismo  o
exercício da livre escolha, a falta de  um  projeto  integrado  de  "Turismo
para Todos" priva o mercado do Turismo em  Portugal,  da  mais-valia  de  um
grupo com características muito específicas,  retirando-lhe  um  assinalável
potencial de crescimento.

Nesse sentido, torna-se necessário salvaguardar a  acessibilidade  em  todas
as etapas do processo de escolha turística. Desde as reservas à  deslocação,
não esquecendo a importância determinante das  condições  de  acessibilidade
no destino como o alojamento e os locais a visitar, as  infraestruturas  que
suportam a deslocação, e os meios de difusão da oferta  nas  suas  múltiplas
vertentes.

No primeiro Congresso de Turismo Acessível realizado em  Portugal  em  Abril
de 2007, introduziu-se no seio  de  decisores  e  operadores  turísticos,  a
necessidade da fileira do Turismo adotar  os  princípios  da  acessibilidade
universal, assim como o redesenho das novas fronteiras  do  mercado.  Vários
passos foram dados com êxito. Importa, no entanto,  definir  uma  estratégia
integrada com vista a uma disseminação mais efetiva.

O potencial de mercado do "Turismo  Acessível"  é  amplo  e  abrangente,  se
tivermos em conta  fatores  como  as  deficiências  congénitas,  as  doenças
crónicas incapacitantes,  as  deficiências  que  resultam  de  acidentes  de
viação e de acidentes de trabalho, o aumento  das  incapacidades  motoras  e
sensoriais que acompanham o processo de  envelhecimento,  o  aperfeiçoamento
legislativo que permite uma partilha cada  vez  mais  acessível  de  espaços
público, edificado, transportes e serviços, e os  avanços  tecnológicos  que
acompanham os produtos de apoio.

Constata-se  que  em  matéria  de  "Turismo  Acessível",  a  procura  não  é
determinada pelo rendimento, mas pelas necessidades decorrentes  da  relação
com o meio. Na Europa, apesar de passarem por  uma  má  experiência  face  à
informação existente, estes turistas representam 7,5  milhões  e  geram  150
milhões de dormidas. Acresce ainda o facto de, 52% viajarem acompanhados,  o
que poderá ter um efeito multiplicador de grande significado económico  para
o setor.

Quando questionados sobre a decisão de poderem viajar, 37% dos cidadãos  com
mobilidade condicionada refere não o fazer por falta  de  informação  acerca
das condições de acessibilidade e 48% manifestam  intenção  de  o  fazer  se
essa informação estiver disponível.

Um estabelecimento acessível proporciona maior qualidade e maior conforto  a
todos os clientes. Estimando-se que mais de 25% da população europeia  tenha
mobilidade reduzida e que um local não acessível observa  um  perda  de  25%
dos  seus  potenciais  clientes,  conclui-se  que  o  "Turismo  para  Todos"
potencia um aumento da  capacidade  de  ocupação  e  utilização  nas  épocas
baixas,  respondendo  aos  problemas  da  sazonalidade  do  setor,  fideliza
clientes e reforça o potencial da oferta, aumentando o volume de negócios  e
melhorando a imagem social das empresas.

Em  Portugal,  o  setor  do  Turismo  constitui  uma  das  mais  importantes
atividades  económicas,  representando  atualmente  cerca  de  15%  do   PIB
nacional, cerca de 10% do volume de emprego e 14% do volume  de  exportações
apresentando, ainda, um forte potencial de expansão  em  diversos  domínios,
nomeadamente no mercado direcionado  para  as  pessoas  com  deficiências  e
incapacidades.

Face ao exposto, considerando o potencial de crescimento económico que  pode
resultar da implementação de  uma  estratégia  de  "Turismo  Acessível"  que
englobe conceitos de participação e integração de todos os  cidadãos,  e  em
cumprimento de documentos estratégicos como o Primeiro Plano  de  Ação  para
as Pessoas com Deficiências ou  Incapacidades  aprovado  em  2006,  o  Plano
Nacional de Promoção da Acessibilidade aprovado em  2007,  a  Convenção  dos
Direitos das Pessoas com Deficiência, adotada em Nova  Iorque  em  Março  de
2007 e ratificada pelo Estado Português em Julho de  2009  ou  a  Estratégia
Nacional para a Deficiência  aprovada  em  2011,  os  Deputados  do  Partido
Socialista,  abaixo  assinados,  apresentam,  ao  abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República, resolve nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

   a) Desenvolva com  carater  de  urgência  uma  estratégia  integrada  que
      promova o "Turismo Acessível" ou "Turismo para Todos" em Portugal, que
      englobe, a promoção da acessibilidade universal e do desenho inclusivo
      e que proporcione a todos os cidadãos, independentemente da sua idade,
      condição motora, cognitiva ou sensorial, o  acesso  à  informação  que
      lhes permita planear os seus  tempos  de  lazer,  e  o  acesso  a  uma
      prestação de serviços assente no reconhecimento pelos  seus  direitos,
      na primazia da mobilidade na escolha dos destinos  e  do  seu  efetivo
      usufruto.




   b) Inclua na referida estratégia programas de formação dos agentes para o
      acolhimento e atendimento a este grupo de cidadãos.



   c) Envolva na conceção, acompanhamento e concretização da  estratégia  as
      associações   representativas   das   pessoas   com   deficiências   e
      incapacidades e, também, as associações representativas  do  setor  do
      turismo.


                                Os Deputados,
                                ANTÓNIO BRAGA
                                IDÁLIA SERRÃO
                              HORTENSE MARTINS
