


                               Partido Popular

                                   CDS-PP

                              Grupo Parlamentar



                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 411/X/4.ª
 Recomenda ao Governo que, na sub-região do Vale do Ave e do Vale do Cávado,
    implemente um Programa específico de combate ao desemprego, apoio aos
  desempregados, estímulo à produtividade e às empresas, bem como programas
         específicos de ocupação para desempregados de longa duração


      Na terceira sessão legislativa, o CDS-PP  apresentou  para  discussão,
um projecto de resolução, recomendando ao  Governo  que,  na  sub-região  do
Vale do Ave e do Vale do Cávado, implementasse  um  Programa  específico  de
combate ao desemprego, apoio aos desempregados, estímulo à  produtividade  e
às empresas, bem como programas específicos de ocupação  para  desempregados
de longa duração.
      O Projecto de Resolução, encontrava plena  justificação  na  realidade
destas regiões, atingidas pelos fenómenos do desemprego  e  do  encerramento
de empresas, em média muito superior à nacional, já de si revelando  números
dramáticos.
      Inexplicavelmente, a maioria socialista rejeitou a iniciativa.
      Na verdade,  o  aumento  do  desemprego  em  Portugal,  evidencia  uma
realidade particularmente preocupante nos últimos anos;
      Infelizmente, o Governo tem sido  incapaz  de  atingir  as  metas  que
definiu, sendo forçado a rever  negativamente  as  previsões  de  desemprego
avançadas no Programa de Estabilidade e Crescimento.
      A taxa de desemprego nacional, actualmente verificada  de  7,6  %,  de
acordo com os últimos dados do Instituto Nacional de Estatística,  traduz  o
pior resultado dos últimos anos;
      O  desemprego  a  norte,  supera  a  média  nacional,  numa  tendência
crescente,  de  8,6%   no  primeiro  trimestre,  para   9.1%   no   terceiro
trimestre, ambos de 2008, de acordo com os últimos dados do INE.
      Já no Distrito de Braga,  o  desemprego  ultrapassará  seguramente  os
11%, como assegura a Associação Industrial do Minho.
      Por seu lado, nos Vales do Ave e do Cávado, regiões já  caracterizadas
pelos mais baixos salários praticados no país, o  desemprego  disparou  para
valores de alarme, muito acima  da  média  nacional  e  dos  verificados  na
própria região norte,  reflectindo  situações  de  carência,  pobreza  e  em
alguns casos, de exclusão social, que afectam famílias inteiras;
      São especialmente preocupantes situações em que  os  dois  membros  do
casal estão desempregados, sucedendo com frequência que  esse  desemprego  é
de longa duração;
      Muitas empresas,  nas áreas do têxtil, do vestuário e do calçado,  mas
não só, tradicionalmente criadoras de riqueza e garantes de  emprego  nessas
regiões, como resultado de dificuldades crescentes, num  mercado  fortemente
competitivo, têm vindo a encerrar, ou a deslocalizar  a  sua  produção  para
países de mão-de-obra ainda mais barata, lançando no desemprego milhares  de
trabalhadores, incapazes de encontrar qualquer alternativa na região.
      Igualmente preocupante, é a constatação  de  um  relevante  número  de
desempregados de longa duração e  outros,  que  não  possuindo  particulares
qualificações fora das áreas referidas, e que sendo demasiado novas para  se
aposentarem,  se encontram, apesar  disso,  numa  faixa  etária  considerada
avançada, ao ponto de  dificultar  a  escolha  para  empregos  eventualmente
alternativos.
      Estes casos, nesta particular conjuntura, justificariam a  criação  de
programas especiais de ocupação para desempregados  de  longa  duração,  com
idade igual ou superior a 45 anos, para prestação  de  trabalho  socialmente
necessário em instituições particulares de solidariedade social (IPSS's)  ou
pessoas colectivas de direito público e privado sem fins  lucrativos  e  que
prossigam fins  sociais,  culturais  ou  desportivos,  e  em  organismos  da
administração local do Estado,;
      Mais se justificaria, a este propósito, a possibilidade de melhorar as
prestações de subsídio de desemprego ou subsídio social  de  desemprego  com
suplemento auferido nos  programas  especiais  de  ocupação,  não  tendo  os
programas especiais de ocupação outro limite temporal que não o do  subsídio
de desemprego ou subsídio  social  de  desemprego;  Estes  programas  também
teriam  a  vantagem  de  oferecer  a  possibilidade    de   contratação   do
desempregado no final do  programa  especial  de  ocupação,  isentando-se  a
entidade patronal e o trabalhador do pagamento de taxa contributiva, por  um
período não superior a três anos.
      Relevante é também a evidência de desempregados com formação superior,
que no distrito de Braga, particularmente nas mesmas regiões, são em  número
igualmente muito superior  aos da média nacional.
      De  acordo  com  dados  do  Instituto  do  Emprego   e   da   Formação
Profissional, os valores registados indicam, no concelho próximo, de  Braga,
uma taxa de desempregados com formação  superior,  de  mais  de  15%,  valor
superior ao constatado na região norte, de 10 %, e a nível nacional, de  9,2
%.
      Como consequência, a emigração voltou a ser a única  alternativa  para
milhares de trabalhadores conseguirem sustento próprio  e  das  famílias  de
que, indesejavelmente, se vêm forçados a  separar,  por  períodos  de  longa
duração.
      Como avançou há cerca de um ano o então Presidente  da  Associação  de
Municípios do Vale do Ave (Amave), o autarca  socialista,  e  Presidente  da
Câmara Municipal de Santo Tirso, Castro  Fernandes,  traçando  o  quadro  da
região,  numa  realidade  que  evidentemente  já  se  agravou,  "a  taxa  de
desemprego é, sensivelmente, o dobro da média  nacional.  Ronda  os  14  por
cento. Temos camadas da população  com  baixos  níveis  de  escolaridade  em
situação de desemprego de longa duração, acima dos 45  anos  e,  desses,  60
por cento são mulheres".
      Por seu lado, em intervenção pública realizada a 17/01/2006, em V.  N.
de Famalicão, o ministro do Trabalho e da Solidariedade  Social,  Vieira  da
Silva, garantiu que "toda a região  do  Vale  do  Ave  está  no  centro  das
preocupações  do  Governo  e  é  neste  sentido  que  vamos   criar   vários
instrumentos para combater o desemprego no Vale do Ave, onde há mais  de  50
mil pessoas sem trabalho".
      Na verdade, pela especificidade  e  dimensão  do  seu  desemprego,  as
regiões do Vale do Ave e do  Cávado,  impõem  com  carácter  que  já  revela
urgência, instrumentos específicos de combate a essa realidade.
      Acresce, neste cenário de profunda crise, a dificuldade acrescida  das
empresas acederem ao  crédito,  sem  o  qual  dificilmente  poderão  superar
dificuldades extraordinárias de  tesouraria  e  estarão,  em  muitos  casos,
condenadas ao encerramento,  engrossando  os  respectivos  trabalhadores  as
cifras negras do desemprego na região.
      Como a Associação Industrial do Minho assinalou há dias, até ao  final
do mês de Setembro faliram 440 empresas do distrito de Braga. Face ao  mesmo
período de 2007 o aumento é de cerca de 50 % e o sector têxtil é  aquele  em
que se têm observado um maior número de insolvências.
      Para o  Presidente  desta  Associação,  "poderemos  estar  perante  um
cenário de ruptura social",  numa região atingiu um ponto  de  "pré-colapso"
devendo o governo actuar "até ao final do ano, sob pena de já ser tarde."
      É exactamente o que o CDS-PP pretende.
      Uma intervenção prioritária  do  Governo  a  este  propósito  e  neste
momento, que mais do que necessária, revela-se prioritária..



      Pelo que, a Assembleia da República recomenda ao governo que, nas sub-
regiões abrangidas pelas Portarias supra identificadas:
      A) Implemente programas específicos que promovam e facilitem o  acesso
ao crédito bancário, e à utilização de micro crédito bancário, pelas PME's;
      B) Implemente um programa  específico  de  formação  profissional,  de
combate  ao  desemprego,  de  apoio  alargado  aos  desempregados  de  longa
duração,  de estimulo à  produtividade  e  de  estímulo  às  empresas,   que
considere  a  conjuntura  específica  descrita,  reflectida  em   taxas   de
desemprego muito acima da média nacional,  a  par  da  existência  dos  mais
baixos salários praticados em Portugal;
      C)  Contenha  nesse  programa  incentivos  específicos  destinados   à
formação profissional para desempregados, à formação contínua,  a  programas
ocupacionais, a programa de estágios profissionais, ao estímulo  de  ofertas
de emprego, à promoção, formação  e  inserção  de  activos  qualificados,  à
mobilidade profissional, à criação do primeiro posto de trabalho, à  criação
e consolidação de emprego, ao combate  à  deslocalização  empresarial,  e  à
verificação e distinção das melhores práticas empresariais; e
      D)  Proceda  à  criação  de  programas  especiais  de  ocupação   para
desempregados de longa duração, com idade igual ou superior a 45 anos,  para
prestação de trabalho socialmente necessário  em  instituições  particulares
de solidariedade social (IPSS's) ou pessoas colectivas de direito público  e
privado sem  fins  lucrativos  e  que  prossigam  fins  sociais,  culturais,
educativos ou desportivos, e em organismos da administração local do  Estado
permitindo, a este propósito, a possibilidade de melhorar as  prestações  de
subsídio de desemprego ou  subsídio  social  de  desemprego  com  suplemento
auferido nos  programas  especiais  de  ocupação,  não  tendo  os  programas
especiais de ocupação outro  limite  temporal  que  não  o  do  subsídio  de
desemprego  ou  subsídio  social  de  desemprego,  considerando-se  ainda  a
possibilidade  de contratação do desempregado no final do programa  especial
de ocupação, isentando-se a entidade patronal e o trabalhador  do  pagamento
de taxa contributiva, por um período não superior a três anos.


                Palácio de S. Bento,  12 de Dezembro de 2008

                  Os Deputados do Partido Popular - CDS/PP
