
[pic]

   Grupo Parlamentar





                PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 464/XI/2.ª



RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE UM PLANO INTEGRADO DE COMBATE À PRAGA  QUE
AFECTA AS PALMEIRAS




As palmeiras abrangem cerca de 2500 espécies de  plantas,  distribuídas  por
todo  o  mundo,  embora  mais  centralizadas   nas   regiões   tropicais   e
subtropicais. Em Portugal foram introduzidas ao longo das  últimas  décadas,
sendo a mais comum a Phoenix canariensis (Palmeiras das Canárias).


Esta espécie de palmeiras - a Phoenix canariensis - é actualmente  usada  de
forma abundante como planta ornamental em todo  o  território  nacional.  As
suas características de resistência ao vento, pela flexibilidade do  tronco,
bem como a resistência à salinidade, permitiram uma  maior  proliferação  da
espécie em zonas do litoral do país, nomeadamente à beira mar.


A  generalidade  das  espécies  de  palmeiras  são  sensíveis  a  uma  praga
provocada por um  insecto  roedor  o  Rhynchophorus  ferrugineus  (Olivier),
originário das zonas tropicais da Ásia e Oceânia. A expansão  deste  insecto
para fora da sua zona geográfica de origem iniciou-se no  Médio  Oriente  na
década de 1980-90 e continuou pela Europa, tendo sido detectado  em  Espanha
(1993), em Itália (2004), na Grécia, em França (2006) e em Portugal  (2007),
estando associada ao comércio de plantas  vivas.  A  principal  consequência
desta praga,  nas  plantas  hospedeiras,  tem  sido  a  morte  integral  das
palmeiras.


De facto, em Portugal, desde 2007, que se assiste a um ataque do  património
de palmeiras do género Phoenix causado por este insecto,  conhecido  como  o
escaravelho das palmeiras, com impactos económicos e ambientais elevados.


Na verdade, este insecto vive e alimenta-se no interior da planta,  enquanto
larva, secando-a, dificultando assim a  observação  de  sintomas  numa  fase
precoce. A deterioração do interior das plantas  leva  a  que  os  primeiros
sinais, observados a olho nu  (descaimento  nas  folhas  velhas  e  defeitos
recortados nas folhas mais jovens), já indiciem uma avançada fase  da  praga
e uma destruição  quase  total  da  palmeira,  o  que  têm  inviabilizado  a
eficácia dos tratamentos químicos  e  biológicos,  acabando  a  espécie  por
morrer.


Acresce que  a  propagação  da  praga  é  muito  rápida  e  eficaz,  pois  o
escaravelho da palmeira tem capacidade de se movimentar  em  voos  contínuos
numa distância até cinco quilómetros, disseminado a praga com facilidade.


Na verdade, estamos perante  uma  praga  de  rápida  propagação  de  difícil
controlo com tratamentos fitossanitários eficazes.


Face a esta nocividade, a União  Europeia  considerou  esta  praga  de  luta
obrigatória, tendo aprovado a Decisão 2007/365/CE que estabelece medidas  de
emergência contra a introdução e propagação do escaravelho  da  palmeira  na
Comunidade.


Neste sentido, recomenda "medidas de emergência a aplicar  à  propagação  do
organismo  especificado,  à  demarcação  de  zonas  na  Comunidade  onde   o
organismo  especificado  esteja  presente,  à  importação,  à  produção,   à
circulação e ao controlo de vegetais susceptíveis  na  Comunidade".  Defende
também uma investigação "para verificar a presença ou a ausência  continuada
do organismo especificado em  todos  os  vegetais  de  Palmae  nos  Estados-
Membros para recolher mais informações científicas sobre a  susceptibilidade
dos vegetais". Mais, a decisão em  causa  entende,  ainda,  que  se  definam
"zonas demarcadas com adopção de medidas oficiais em conformidade".


Infelizmente, em Portugal, o combate a esta praga tem-se reduzido  ao  abate
das plantas infectadas e mesmo assim, de  forma  parcial  e  tardia.  Embora
existam,  por  parte  de  alguns  municípios  mais  fustigados,  medidas  de
controlo da doença através de tratamentos  químicos  e  biológicos,  não  se
conhece uma estratégia integrada a nível nacional concertada,  ignorando-se,
assim, as recomendações da União Europeia.


O GP/PSD entende que a prevenção constitui a melhor solução para  contrariar
a proliferação desta praga que tem conduzido à morte de parte importante  do
património vegetal de Portugal. Como tal, julga-se urgente  a  definição  de
um plano integrado de controlo da  praga  por  parte  do  poder  central  em
colaboração  com  municípios  e  particulares,  através  de  acções   locais
envolvendo actividades concertadas entre interveniente e  interessados.  Com
vista à detecção, o mais precoce possível da praga, devem ser  desenvolvidas
campanhas de sensibilização social colectiva.


Por outro lado, o PSD considera imperioso proceder à remoção  das  palmeiras
afectadas, aos primeiros sinais de infestação,  através  da  incineração  da
planta no próprio local, com recurso a lança-chamas, para matar os  insectos
e as larvas, e posteriormente proceder à remoção, contrariando, deste  modo,
a proliferação da praga.


Finalmente,  o  PSD  entende  que  não  se  pode  assistir  impavidamente  à
destruição, a ritmo preocupante, de um património vegetal  e  ornamental  de
palmeiras de valor muito elevado, lesando assim a economia nacional.








Face ao exposto, o GP/PSD  nos  termos  da  alínea  b)  do  artigo  156º  da
Constituição da República Portuguesa e da alínea b) do nº1 do artigo  4º  do
Regimento da Assembleia da  República,  apresenta  o  seguinte  projecto  de
resolução, que recomenda ao Governo:





   1. Proceder a uma estimativa do custo financeiro previsível, em termos de
      despesas no combate à praga e na erradicação das  plantas  infectadas,
      bem como avaliar  economicamente  o  património  nacional  de  plantas
      pertencentes ao género Phoenix;


   2. Promover de imediato ao controlo fitossanitário das árvores importadas
      pertencentes  ao  género  Phoenix,  em  conformidade  com  a   Decisão
      2007/365/CE;


   3.  Proceder,  através  dos  serviços  especializados  do  Ministério  da
      Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, à elaboração de um  plano
      estratégico  à  escala  nacional  visando  o  combate   preventivo   e
      estancamento da praga;


   4. Promover os respectivos protocolos de colaboração com  os  municípios,
      com vista a que as actuações no combate à  praga  sejam  uniformes  em
      todo o território nacional;


   5. Definir "zonas demarcadas" e adaptar medidas oficiais em conformidade,
      de acordo com o recomendado na Decisão 2007/365/CE;


   6. Divulgar uma ampla campanha de  informação  e  sensibilização  pública
      junto dos cidadãos e municípios.





Assembleia da República, 17 de Março de 2011.





Os Deputados,






