



                     Projecto de Resolução n.º 482/XI/2ª



  Propõe a correcção do sub-financiamento do Hospital do Espírito Santo em
   Évora e a revisão das regras previstas no respectivo contrato-programa



                                  Preâmbulo



As regras de financiamento do Hospital do Espírito  Santo  em  Évora  (HESE)
definidas  no  contrato-programa  de  2010  são  profundamente  prejudiciais
àquele Hospital e exigem a sua revisão para o ano de 2011.

Aquelas regras, definidas pelo Ministério da Saúde,  impuseram  ao  HESE  em
2010 uma situação de sub-financiamento num montante que atinge cerca  de  10
milhões  de  euros,  tendo  mesmo  justificado  do  respectivo  Conselho  de
Administração a assinatura do referido contrato sob protesto.

Os motivos que conduziram a esta situação são vários.

Em  primeiro  lugar,  o  valor  da  remuneração   da   produção   contratada
relativamente aos doentes do  Serviço  Nacional  de  Saúde  foi  previamente
fixado num valor que obrigava à fixação  de  metas  de  produção  abaixo  do
real,  nomeadamente  na  cirurgia  de   ambulatório   e   na   radioterapia,
determinando um resultado líquido  negativo  de  cerca  de  6,6  milhões  de
euros.

Em segundo lugar, a aplicação do "índice de case mix" de  2007  nos  métodos
de cálculo determinou uma perda de financiamento de mais  de  2  milhões  de
euros, sendo facilmente perceptível a sua desadequação tendo em conta que  a
unidade de cirurgia de ambulatório do HESE apenas abriu em meados de 2008.

Por outro lado, o Governo não teve em conta que a entrada  em  funcionamento
das unidades de radioterapia  e  hemodinâmica  significou  um  acréscimo  de
custos para o HESE e uma redução de custos para outros Hospitais, não  tendo
havido a  correspondente  adequação  das  transferências  financeiras  entre
instituições que se impunha.

Por fim, a decisão governamental de suspender a facturação  aos  subsistemas
públicos de saúde sem definir regras de compensação  financeira  alternativa
contribuiu igualmente para o agravamento da situação  já  referida  de  sub-
financiamento do HESE.

Para que esta situação de sub-financiamento do HESE não se  repita  em  2011
impõe-se a revisão das regras  previstas  no  respectivo  contrato-programa,
corrigindo os problemas atrás identificados.

|No entanto, a avaliar pelas orientações emitidas pela Administração|
|Central do Sistema de Saúde (ACSS) quanto à metodologia para       |
|definição de preços e fixação de objectivos nos contratos-programa |
|de 2011, não parece haver da parte do Governo qualquer intenção de |
|efectuar essa correcção.                                           |
|Pelo contrário, a conclusão que se retira das orientações emitidas |
|pela ACSS vai no sentido de poder ser até reduzido o financiamento |
|dos Hospitais públicos, o que no caso do HESE teria efeitos        |
|verdadeiramente preocupantes.                                      |


Assim sendo, o PCP apresenta o presente:



                            Projecto de Resolução



Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:



   1. Corrija o sub-financiamento imposto em 2010 ao  Hospital  do  Espírito
      Santo  em  Évora,  adoptando  as  medidas  necessárias  ao  equilíbrio
      orçamental daquela instituição;

   2. Reveja as regras de financiamento previstas  no  respectivo  contrato-
      programa, nomeadamente:

        a) Estabelecendo valores de remuneração para a produção  contratada
           que permitam  a  fixação  de  metas  de  produção  adequadas  às
           necessidades dos utentes do Hospital do Espírito Santo em Évora;

        b) Aplicando, nos métodos de cálculo, indicadores de  avaliação  da
           produção  hospitalar  adequados  à  evolução   da   instituição,
           designadamente tendo em conta a desadequação do "índice de  case
           mix"de 2007;

        c) Adoptando medidas de compensação financeira entre  instituições,
           considerando   as   alterações   decorrentes   da   entrada   em
           funcionamento das unidades de  radioterapia  e  hemodinâmica  no
           HESE que reduziram as exigências que recaíam sobre  unidades  de
           outras instituições; e

        d) Definindo regras de compensação financeira adequadas à suspensão
           da facturação aos subsistemas públicos de saúde.



                Assembleia da República, 23 de Março de 2011



                                Os Deputados,



    JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; JOÃO RAMOS; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO;
   HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS;
                     BERNARDINO SOARES; FRANCISCO LOPES
