
                                    [pic]

                      Projeto de Resolução n.º 473/XII



Recomenda ao Governo a ponderação do número de dependentes  para  a  isenção
de taxas moderadoras



                            Exposição de Motivos

As  alterações  efetuadas  pelo  atual  Governo  ao  regime  de  acesso   às
prestações do Serviço Nacional  de  Saúde,  com  especial  destaque  para  a
aplicação das novas regras de  capitação  para  atribuição  de  isenções  em
matéria de taxas moderadoras, impostas pelo Decreto-Lei nº 113/2011,  de  29
de Novembro (alterado pelo Decreto-Lei nº  128/2012,  de  21  de  Junho),  e
depois concretizadas pela Portaria nº 311-D/2011, de  27  de  Dezembro,  têm
conduzido, em muitos casos, a resultados iníquos que importa corrigir.

A anterior lei que regulava as taxas moderadoras  (Decreto-Lei  nº  70/2010,
de 16 de Junho) previa que a capitação de rendimentos para  verificação  das
condições de acesso a prestações  sociais  não  contributivas,  bem  como  a
outros apoios sociais (incluindo a isenção  de  taxas  moderadoras)  deveria
corresponder à divisão do rendimento do agregado  familiar  pelo  número  de
todos os elementos desse agregado, de acordo com uma  escala  de  ponderação
diferenciada.

O novo regime passou a prever - de acordo com o disposto no  artigo  6.º  do
Decreto-Lei 113/2011, e no artigo 2.º da Portaria n.º 311-D/2011, de  27  de
Dezembro - que se encontrarão isentos do pagamento de taxas  moderadoras  os
utentes que integrem agregado familiar cujo  rendimento  médio  mensal  seja
igual ou inferior a 1,5 vezes o valor do IAS (atualmente E 628,83).

Porém (e isso resulta da interpretação conjugada do artigo 2.º, nº 2,  e  do
artigo 4.º, ambos da Portaria n.º  311-D/2011,  de  27  de  Dezembro),  esse
"rendimento  médio  mensal"  passou  a  aferir-se  mediante  a  divisão   do
rendimento anual do agregado familiar por 12  meses  e  subsequente  divisão
pelo número de sujeitos passivos  a  quem  incumbe  a  direção  do  agregado
familiar.

Significa isto que o novo regime, ao  tratar  indiferenciadamente  agregados
familiares compostos apenas pelas pessoas a quem incumbe  a  sua  direção  e
outros mais numerosos, prejudica estes últimos,  os  quais,  para  um  mesmo
rendimento, serão seguramente mais necessitados de apoios sociais.

Este regime é atentatório de uma política de promoção da natalidade e  falha
clamorosamente  na  promoção  de  uma  discriminação   positiva   dos   mais
carenciados.

Também o Senhor Provedor de Justiça teve, muito  recentemente  (Recomendação
nº 11/B/2012, de 13 de Setembro), a oportunidade de  se  expressar  sobre  o
resultado das alterações efetuadas pelo atual Governo ao  Regime  de  acesso
às prestações do Serviço Nacional de Saúde, com especial incidência sobre  o
incremento das taxas moderadoras que, em alguns casos,  viram  o  seu  valor
ascender a mais do dobro.

Na sua recomendação o Senhor  Provedor  de  Justiça  alerta  para  "o  maior
significado económico" da isenção, "face aos valores ora estabelecidos  como
taxas  moderadoras"  e,  bem  assim,  para  "a  muito   maior   dificuldade,
especialmente para os agregados  com  rendimento  ligeiramente  superior  ao
limiar de isenção, em suportar os valores em causa."

Não se pode, pois, como bem observa o Senhor Provedor de Justiça, deixar  de
ter em conta que os relevantes aumentos das  taxas  moderadoras  potenciaram
os riscos  (em  rigor,  pré-existentes)  do  regime  binário  vigente  nesta
matéria, em que um pequeno  acréscimo  pode  significar  a  perda  total  do
benefício ou, como  bem  conclui,  "para  duas  situações  hipotéticas,  uma
correspondendo ao caso de  isenção  e  outra  não,  aquela  possa,  coeteris
paribus,  ter  um  rendimento  disponível  superior  a  esta  última,   isto
contrastando uma igualmente hipotética diferença de  um  euro  na  capitação
respetiva, com os valores hoje em vigor para as taxas em apreço."

Ora, como lapidarmente observa o Senhor Provedor de  Justiça,  "a  alteração
das referidas regras de capitação originou o aparecimento de situações  que,
quando  sujeitas  a  exercícios  de   comparação,   indiciam   uma   afronta
preocupante aos Princípios da Justiça e da Igualdade".

Casos como os que vêm referidos pelo  Senhor  Provedor  de  Justiça  na  sua
Recomendação ("Um casal com filhos com um rendimento de E1200  está  isento,
quando uma mãe ou pai sozinhos, com um rendimento de E650 e o  mesmo  número
de filhos, já não beneficia  de  tal  isenção";  ou  "um  agregado  familiar
constituído por 5 membros (3 filhos menores), auferindo um rendimento  médio
mensal  de  cerca  de  E  1300  [...]  não  se  encontra  na   situação   de
insuficiência  económica  necessária  para  efeitos  de  isenção  de   taxas
moderadoras, na medida em que, havendo que desconsiderar os  menores  a  seu
cargo, a simples divisão do seu rendimento médio mensal por 2 redunda em  um
valor de cerca de E 650, ou seja, superior ao limite  mínimo  estabelecido")
apenas reforçam a conclusão, por si também expressa, de que o  resultado  da
alteração legal ora vigente propicia "para além da  frustração  do  objetivo
da introdução de critérios de racionalidade e de discriminação positiva  dos
mais  carenciados  e  desfavorecidos,   a   existência   de   situações   de
injustificável injustiça e  desigualdade  sociais,  porquanto  beneficia  os
agregados familiares compostos apenas pelas pessoas a  quem  incumbe  a  sua
direção, correlativamente  prejudicando  os  agregados  mais  numerosos,  os
quais, para um mesmo  rendimento,  serão  certamente  mais  necessitados  de
apoios sociais."

Já na anterior sessão legislativa, o Partido Socialista, através do  Projeto
de Lei nº 220/XII, propôs a inclusão ponderada dos dependentes na  avaliação
da capitação para efeitos de isenção. Essa  solução  foi,  porém,  reprovada
pelos deputados do PSD e CDS-PP.

No momento em que se constata,  a  cada  dia,  a  deterioração  da  situação
socioeconómica de um número cada  vez  maior  de  famílias,  importa  que  a
solução normativa vigente - agora  também  inequivocamente  denunciada  como
"injusta" pelo Senhor Provedor de Justiça - seja urgentemente corrigida.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista,  abaixo-assinados,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição  da  República  Portuguesa,  recomendar  ao  Governo  que,  com
carácter de urgência, altere a regra de capitação prevista na Portaria  311-
D/2011, de 27 de Dezembro, no sentido de passar a prever que outros  membros
integrantes do agregado familiar, para além dos  sujeitos  passivos  a  quem
incumbe a sua direção, sejam tomados em consideração no cálculo da  situação
de  insuficiência  económica,  ainda   que   com   ponderações   valorativas
diferenciadas em função da  idade,  do  grau  de  parentesco  ou  de  outros
fatores adequados.



Assembleia da República, 27 de Setembro de 2012



                                Os Deputados,

