
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 49/VIII

                       POR UMA ESTRATÉGIA DE PROMOÇÃO
                            DO TRANSPORTE PÚBLICO


  O aumento do preço dos combustíveis (de mais de 10,5% na  gasolina  e  de
mais de 13,5% no gasóleo),  verificado  no  final  do  mês  de  Março,  veio
colocar novos problemas aos  cidadãos  portugueses,  cuja  probabilidade  de
degradação das condições de vida importa evitar.
  Entretanto, a hipótese já admitida  pelo  Governo  de  tais  aumentos  se
poderem reflectir  também  em  nova  subida  este  ano  nos  tarifários  dos
transportes públicos, subida essa que poderia atingir os 4  %,  vem  colocar
acrescidas inquietações quanto ao futuro.
  Inquietações, desde logo, pelo impacte social directo e imediato que esse
eventual aumento provocaria, penalizando duramente os cidadãos, em geral,  e
as famílias mais desprotegidas, em particular;
  Inquietações ainda  pelas  inevitáveis  repercussões  negativas  que  tal
medida não deixaria de ter, no plano ambiental e energético,  agravando  uma
situação já hoje preocupante no nosso país;
  Com efeito, sendo  hoje  um  imperativo  das  sociedades  modernas  tomar
medidas de combate ao fenómeno das alterações climáticas e  tendo  o  sector
dos transportes um papel fundamental nesse combate;
  Sendo, nessa óptica, o transporte público  entendido  na  União  Europeia
como um bem essencial para os cidadãos, cuja  utilização  cabe  aos  poderes
públicos incentivar;
  Conhecido o facto de os nossos transportes públicos serem dos mais  caros
da  Europa,  ou  seja,  representarem,  em  termos  comparativos,  para   os
portugueses uma das mais elevadas quotas  do  seu  orçamento  familiar,  bem
como terem dos mais baixos padrões de qualidade;
  Constatada, por outro lado, a dificuldade do nosso país  em  corresponder
aos  compromissos  assumidos  em  Quioto,  no  quadro  da  União   Europeia,
dificuldade essa, que reside  em  grande  medida  no  peso  negativo  que  o
transporte rodoviário individual representa;
  Tendo presente a necessidade de dar resposta ao  acumular  de  sinais  de
disfunções no clima, a urgência em preservar uma fronteira de cerca  de  850
km em processo de erosão acelerado e a prioridade em melhorar  a  saúde  dos
cidadãos, em especial nas grandes metrópoles;
  Considerando, ainda, que a razão justificativa da  elevada  carga  fiscal
sobre os combustíveis radica precisamente na  necessidade  de  garantir  uma
utilização sustentada dos recursos e favorecer a sua gradual poupança  pelas
óbvias vantagens para o ambiente, a saúde pública e  o  bem-estar  em  geral
que, a prazo, induz;
  Considerando, por último, que o aumento do preço  dos  combustíveis  deve
reverter e traduzir-se directamente, como  acontece  na  esmagadora  maioria
dos países da Europa, num maior investimento  nos  transportes  públicos  em
beneficio dos cidadãos e da comunidade e não na sua penalização;
  A Assembleia da República recomenda ao Governo:
  - Que promova a melhoria e o incentivo  do  transporte  público,  através
designadamente: do  não  aumento  do  preço  dos  transportes  públicos;  da
criação de passes multimodais; do efectivo direito a passes gratuitos  pelos
jovens estudantes em fase de escolaridade obrigatória; da garantia de  livre
acesso a todos os serviços de transportes públicos pelos utentes  portadores
de passe social, desde que na área que lhe corresponde.
  - Que institua a Autoridade de Transportes prevista na lei para as  Áreas
Metropolitanas, permitindo  uma  gestão  integrada  dos  transportes  e  uma
articulação dos diferentes operadores.
  - Que crie um novo sistema de financiamento para os transportes públicos,
que, à semelhança do modelo europeu, se  baseie  em  receitas  provenientes:
dos encargos fiscais que incidem  sobre  os  combustíveis  utilizados  pelos
veículos  rodoviários;  das   receitas   de   estacionamento;   da   própria
contribuição das empresas empregadoras das  regiões  naturais  beneficiárias
de melhores condições de mobilidade para os trabalhadores.


      Palácio de São Bento, 5 de Abril de 2000. - Os Deputados de Os Verdes:
Isabel Castro - Fernando Pésinho.

