


                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 427/ XII/ 1.ª

   Recomenda ao Governo que avalie a necessidade de corrigir deficiências
 detectadas no Plano de Ordenamento do Parque Natural do Sudoeste Alentejano
                              e Costa Vicentina


Inicialmente classificado como Paisagem Protegida,  através  do  Decreto-Lei
n.º 241/88, de 7 de  Julho,  e  posteriormente  reclassificado  como  Parque
Natural pelo Decreto - Regulamentar n.º 26/95, de 21 de  Setembro,  o  Plano
de Ordenamento do Parque Natural do Sudoeste Alentejano  e  Costa  Vicentina
(POPNSACV) encontrava-se em vigor desde  1995,  tendo-se  decidido  em  2001
através de Resolução do Conselho de Ministros, proceder à sua revisão.


Assim e de acordo com as competências que cabem ao Instituto de  Conservação
da Natureza e da Biodiversidade, este, desencadeou o processo de  elaboração
do novo Plano de Ordenamento com o objectivo de  assegurar  o  zonamento  do
território abrangido pelo Parque  e  a  sua  respectiva  gestão  de  modo  a
responder aos novos desafios em matéria da biodiversidade e  conservação  da
natureza e aos imperativos dos novos instrumentos legais de salvaguarda  dos
valores naturais, paisagísticos e arquitectónicos.


O novo  Plano  de  Ordenamento  foi  então  sujeito  a  Avaliação  Ambiental
conforme o disposto no Decreto-Lei n.º 232/2007, de 15 de Junho, de  modo  a
determinar as dimensões críticas sob as quais  deveriam  ser  analisadas  as
diferentes opções de desenvolvimento para o território, bem como  tomar  uma
decisão sobre a opção mais  sustentada  e  ambientalmente  fundamentada,  de
acordo com a visão e os objectivos gerais definidos para o Parque.


O PNSACV abrange parte  dos  concelhos  de  Vila  do  Bispo  e  Aljezur,  no
Algarve, e ainda de Odemira e Sines, no Alentejo, e congrega  um  importante
conjunto de valores naturais, que se destacam quer  pela  sua  riqueza  quer
pela  sua  variedade,  e  que  é  reforçado  pela  sua   especificidade   de
finisterre, extremo sudoeste da Península Ibérica e do  continente  europeu,
ponto de encontro com o Oceano Atlântico.


É considerado uma das últimas e  mais  importantes  faixas  do  litoral  bem
preservado da Europa  do  Sul,  onde  a  presença  e  a  intervenção  humana
conseguiram conviver com áreas de valor elevado e mesmo excepcional  para  a
conservação de  muitas  espécies,  contribuindo  para  a  sua  manutenção  e
gestão.


Assim, depois de um longo processo de estudo,  avaliação  e  discussão,  que
culminou  com  os  pareceres  favoráveis  da  Comissão  de   Coordenação   e
Desenvolvimento  Regional  do  Alentejo  e  da  Comissão  de  Coordenação  e
Desenvolvimento Regional do Algarve, que atestaram a compatibilização  deste
Plano com os demais instrumentos de gestão  territorial  com  incidência  na
sua área  de  intervenção,  assim  como  a  sua  conformidade  com  o  Plano
Sectorial da Rede Natura 2000,  foi  aprovado  o  Plano  de  Ordenamento  do
Parque  Natural  do  Sudoeste  Alentejano  e  Costa  Vicentina  através   da
Resolução do Conselho de Ministros n.º 11-B/2011.


O procedimento não acolheu uma boa parte  das  posições  dos  representantes
das populações, nomeadamente dos municípios.  Importará  assim  envolver  as
instituições de base local e regional e preparar a  correção  das  eventuais
normas e condicionalismos, injustamente transposto para o referido Plano  de
Ordenamento.


Dada  a  complexidade,  dimensão,  especificidades  e  interdependência  dos
domínios tratados, nem sempre em harmonia  com  as  atividades  tradicionais
desenvolvidas pela população local, justifica-se, nesses casos, uma  análise
e ponderação de soluções plasmadas no  Plano,  sem  prejuízo  da  necessária
correção de erros materiais do Regulamento em causa.


São  os  casos  de  algumas  situações  que  os   subscritores   tiveram   a
oportunidade de acompanhar e identificar no terreno, junto  da  população  e
comunidades locais, susceptíveis de ter efeitos adversos,  não  expectáveis,
nas  atividades  da  pesca,  no  turismo  sustentável   e   na   agricultura
tradicional, interferindo de forma não sustentável na qualidade de  vida  da
população residente, pelo que importa assegurar um Plano mais equilibrado  e
que compagine as vertentes económica, social e ambiental.


Pelo exposto acima, vem os Grupos Parlamentares do PSD e CDS/PP,  ao  abrigo
das disposições constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  recomendar  ao
Governo que:





1 - Assegure que a vigência do Regulamento do POPNSACV é acompanhada de  uma
observação no terreno bem como da análise da informação recolhida, junto  da
população   e   associações   locais,   de   modo   a   obviar    potenciais
condicionalismos que ponham em causa a sustentabilidade das  actividades  da
pesca, do turismo sustentável e da  agricultura  tradicional,  e  por  outro
lado, que promova e incentive junto da população  residente,  a  adopção  de
boas práticas no exercício dessas actividades;





2 - Promova e diligencie a revisão do Plano de Ordenamento em  causa,  assim
que legalmente possível.

Assembleia da República, 12 de Julho de 2012.
Os Deputados
