





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 461/X/4.ª

   Recomenda ao Governo que adopte, de imediato, uma reforma da prática da
                           Oncologia em Portugal.

                            Exposição de Motivos

Em Portugal morrem, anualmente, cerca de 22.000 pessoas vítimas  de  cancro,
tornando-o a segunda causa de morte depois  das  doenças  cardio  e  cérebro
vasculares.

Já existiram mais  do  que  um  Plano  Oncológico  Nacional  quinquenal;  já
existiu um Conselho Oncológico Nacional directamente dependente do  Ministro
da  Saúde;  e  existe  uma  Coordenação  Nacional  de  Doenças  Oncológicas,
prioritária e directamente dependente do Alto Comissariado da Saúde.

No entanto, as taxas de morbilidade e mortalidade por  neoplasias  malignas,
nomeadamente por cancro da mama feminina, cancro do colo do útero  e  cancro
do cólon e  do  recto,  não  têm  evidenciado  melhorias  significativas  no
contexto nacional.

Segundo a "Carta de Princípios de Coimbra", subscrita em  Novembro  de  2008
pela Presidente da  Sociedade  Portuguesa  de  Oncologia,  pelo  Colégio  da
Especialidade de  Oncologia  Médica  e  pelo  Colégio  da  Especialidade  de
Radioterapia,  "a  taxa  de  mortalidade  por  cancro  registou  um  aumento
continuado em Portugal de acordo com os estudos realizados sob  a  égide  do
IARC e publicados sob a sigla EUROCARE (1, 2 e 3), ao contrário  do  que  se
observou na maioria dos países do  espaço  europeu  em  que  nos  inserimos.
Apenas no último destes estudos (o EUROCARE 4), publicado  em  2007  no  The
Lancet Oncology se observou, pela primeira vez, uma ligeira inversão  destes
números".

Referem os especialistas  que  "o  nosso  país  apresenta  ainda  resultados
sofríveis no que se refere ao tratamento de neoplasias malignas".

Cumpre destacar três realidades que, de acordo com a  "Carta  de  Princípios
de Coimbra", contribuem para a situação presente,  impedindo  um  tratamento
de qualidade:


   1) A  falta  de  profissionais  especialistas  é  apontada  como  um  dos
      problemas mais graves. Actualmente, estão em actividade apenas  metade
      dos especialistas que seriam necessários para fazer face ao número  de
      doentes e prevê-se que esta carência se venha a agravar  nos  próximos
      anos.

   2) A falta de equipamentos em número adequado, quer em radioterapia, quer
      em estruturas para a administração de quimioterapia, para  fazer  face
      ao estimado aumento de incidência das doenças oncológicas, assim  como
      às implicações que as novas tecnologias impõem.

   3) O aumento das listas de espera, sem que exista um aumento da resposta.
      No primeiro semestre de 2008 houve um acréscimo de 3  mil  doentes  em
      lista de espera para cirurgia em relação ao  mesmo  período  de  2007,
      perfazendo um número total de 22 mil doentes oncológicos em espera. Os
      tempos de espera para cirurgia e para início de  radioterapia  excedem
      frequentemente os prazos clinicamente aceitáveis.

Neste sentido, impõe-se uma revisão da abordagem  estratégica  nacional  que
vise contrariar a evolução da realidade existente. Tem, inevitavelmente,  de
ser  adoptada  uma  gestão  integrada  da  doença  oncológica  que   permita
resultados eficazes no diagnóstico e tratamento do cancro.

Uma organização eficaz da prestação dos cuidados de saúde  oncológicos  deve
ser composta por uma rede efectiva de rastreio e garantir o acesso  atempado
a cuidados especializados. Assim, os  resultados  dos  rastreios  devem  ser
enviados, em tempo real, para as respectivas unidades  de  saúde  permitindo
um  diagnóstico  precoce,  decisões  multidisciplinares   e   encaminhamento
imediato do doente. Os tempos de  espera  clinicamente  aceitáveis  divergem
conforme as diferentes patologias, mas impõe-se estabelecer  prazos  máximos
de espera  para  cirurgia  e  para  tratamento,  devendo  estes  prazos  ser
rigorosamente cumpridos.

Segundo a Circular Normativa nº 14/DSCS/DGID, de 31  de  Julho  de  2008,  o
modelo de gestão integrada  da  doença  visa  "reorganizar  a  prestação  de
cuidados de saúde (...)" garantindo que esta "se realize no  nível  adequado
e com a melhor utilização de recursos, facilitando-se, assim, o  acesso  dos
cidadãos a cuidados de  saúde  altamente  diferenciados,  para  os  quais  é
necessária  uma  concentração  específica  de  recursos   (infra-estruturas,
conhecimento, competências) e a programação dos cuidados necessários".

É referido, ainda, que "a acção deverá centrar-se nas  doenças  com  elevado
peso orçamental, com graves repercussões a nível social  e  económico,  pela
precocidade, severidade e incapacidade  associada,  e  com  necessidades  de
melhoria da eficiência  da  coordenação  de  cuidados  e  uniformização  das
práticas profissionais".

Neste sentido, e através da Circular Normativa acima referida,  a  Direcção-
Geral de Saúde (DGS) criou os Centros de Elevada Diferenciação  (CED)  e  os
Centros de Tratamento (CT).

Os CED são "serviços hospitalares  com  elevada  diferenciação  técnica  que
desenvolvem competências clínicas e  de  investigação  com  o  objectivo  de
estruturar a abordagem do diagnóstico e do tratamento global e  integral  do
doente com doença crónica". Estes centros têm,  nomeadamente,  os  seguintes
requisitos:
- "Capacidade diferenciada de diagnóstico,  de  seguimento  da  evolução  da
doença crónica e da sua gestão integral, com base na  procura  dos  melhores
resultados";
-     "Capacidade     de      confirmação      de      diagnósticos,      de
consultadoria/aconselhamento,  de  colaboração  na  elaboração,   adesão   e
divulgação das orientações de boa prática e de implementação de  medidas  de
resultado";
- "Promovem a abordagem multidisciplinar apropriada";
- "Promovem a continuidade de  cuidados  através  da  articulação  entre  os
diferentes níveis de cuidados de saúde".

Já o CT " é  uma  unidade  diferenciada  que,  em  articulação  com  o  CED,
desenvolve um determinado tratamento médico ou cirúrgico de forma  intensiva
e qualificada". Estes CT têm em vista "a melhor  prestação  de  cuidados  de
saúde, através  da  garantia  da  complementaridade  de  cuidados  e  a  sua
necessária coordenação", competindo-lhes:
- "Ter uma equipa multidisciplinar com dedicação de tempo integral ao CT";
- "Estar  habilitados  e  reconhecidos  pelo  respectivo  CED  com  quem  se
articulam";
- "Desenvolver actividades de forma intensiva e exclusiva, na  área  em  que
foram reconhecidos".

Através dos CED e dos CT, a DGS tem vindo a desenvolver trabalho  nas  áreas
da doença renal crónica e da obesidade mórbida.  Mas,  incompreensivelmente,
não existe um investimento semelhante para a Oncologia.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

   1- A implementação imediata  dos  rastreios  sistemáticos  dos  tipos  de
      cancro com maior incidência na população portuguesa:  cancro  da  mama
      feminina, cancro do colo do útero  e  cancro  do  cólon  e  do  recto,
      susceptíveis de diagnóstico  precoce  através  de  rastreios  de  base
      populacional, cobrindo todo o território nacional.


   2- A criação de um Registo Oncológico Nacional  eficaz,  com  emissão  de
      dados em tempo real que permitam estimar a incidência  das  neoplasias
      malignas e a sobrevivência aos 5 anos.


   3- Que assegure a  referenciação  adequada  dos  doentes  com  neoplasias
      malignas.

   4- Que assegure a projecção e planeamento  das  necessidades  a  médio  e
      longo prazo, em todo o território nacional,  em  matéria  de  recursos
      humanos e de equipamentos necessários na área da oncologia.

   5- A criação de Centros de Elevada Diferenciação (CED) e  de  Centros  de
      Tratamento (CT), nos termos da Circular Normativa nº 14/DSCS/DGID,  de
      31 de Julho de 2008, da  Direcção-Geral  de  Saúde,  para  confirmação
      diagnóstica multidisciplinar e tratamento de neoplasias malignas.

   6- A emissão,  por  parte  da  Direcção-Geral  de  Saúde,  de  normas  de
      qualidade organizacional para os CED e CT.

   7-  A divulgação de normas  de  orientação  clínica  ("guidelines")  para
      diagnóstico e tratamento das neoplasias malignas, nomeadamente  quanto
      aos tempos máximos de espera, por parte do Departamento  da  Qualidade
      na Saúde, criado pela Portaria nº 155/2009, de 10 de Fevereiro.

   8-  O  aumento  da  formação  de  especialistas  de   Oncologia   Médica,
      Radioterapia e Anatomia Patológica, em conformidade com as  projecções
      do Departamento da Qualidade na Saúde, para que seja possível garantir
      a qualidade dos cuidados e a sua acessibilidade.

   9- O reforço da vertente  de  investigação  clínica  em  Oncologia,  área
      fundamental para a melhoria da  qualidade  do  processo  assistencial,
      formativo e organizativo das Instituições.

  10-  A emissão de um relatório anual sobre os  rastreios,  diagnósticos  e
      tratamentos das neoplasias malignas a apresentar ao Parlamento.


Palácio de São Bento, 31 de Março de 2009


                                Os Deputados,
[pic]
