


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 428/XII/1ª

Cessação da  vigência  do  Decreto-Lei  nº  139/2012,  de  5  de  Julho  que
"Estabelece os princípios  orientadores  da  organização  e  da  gestão  dos
currículos, da avaliação dos conhecimentos e  capacidades  a  adquirir  e  a
desenvolver pelos alunos dos ensinos básico e secundário".



No âmbito da Apreciação Parlamentar n.º 28/XII/1ª, relativa  ao  Decreto-Lei
nº 139/2012, de 5 de Julho que "Estabelece  os  princípios  orientadores  da
organização e da gestão dos currículos, da  avaliação  dos  conhecimentos  e
capacidades a adquirir e a desenvolver pelos alunos  dos  ensinos  básico  e
secundário", publicado no Diário da República nº  129,  I  Série,  de  5  de
Julho de 2012, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
abaixo-assinados, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos e para os efeitos do artigo
169.º da Constituição da República Portuguesa e dos artigos 193.º, 194.º e
195.º do Regimento da Assembleia da República:

Aprovar a cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 139/2012, de 5  de  julho,
que "Estabelece os princípios orientadores da organização e  da  gestão  dos
currículos, da avaliação dos conhecimentos e  capacidades  a  adquirir  e  a
desenvolver pelos alunos dos ensinos básico e secundário".



Assembleia da República, 12 de julho de 2012.



                                Os Deputados,

                                 Odete João
                                Acácio Pinto
                              Rui Jorge Santos
                              Rui Pedro Duarte
                                 Carlos Enes
                        Ana Catarina Mendonça Mendes
                          Maria Gabriela Canavilhas
                               Jacinto Serrão
                             Pedro Delgado Alves
                              Inês de Medeiros
                                  Elza Pais
                                  Jorge Fão
