

                              Grupo Parlamentar







                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 49/XII/1ª





    RECOMENDA AO GOVERNO A REAFECTAÇÃO AO REGIME FLORESTAL DA PARCELA DE
   TERRENO SITA À AV. DOS BOMBEIROS, EM LISBOA, IMPEDINDO A DELAPIDAÇÃO DO
                        PARQUE FLORESTAL DE MONSANTO



A Câmara Municipal de Lisboa (CML) na Reunião de Câmara de  8  de  Junho  de
2011 aprovou, com  os  votos  favoráveis  do  PS,  do  PSD,  do  CDS  e  dos
vereadores independentes e os votos contra do PCP, a proposta n.º  258/2011,
subscrita pelos Vereadores Manuel Salgado e Manuel Brito, onde se  constitui
o direito de superfície sobre a parcela de terreno do  Parque  Florestal  de
Monsanto para a construção de  um  campo  de  rugby  e  de  um  circuito  de
manutenção destinado a utilização pública  e  a  autorização  da  cessão  da
posição de superficiária a favor da Associação XV -  Associação  dos  Amigos
do Rugby de Belém.

A parcela de terreno em questão, situada na Av. dos Bombeiros  na  freguesia
da Ajuda e com uma área de  18.378,00  m2,  apesar  de  estar  integrada  no
Parque Florestal de Monsanto foi desafectada do Regime Florestal Total  pelo
Governo através do artigo 4.º do Decreto-Lei  n.º  278/95,  de  25  Outubro,
ficando destinada à construção de um estabelecimento de ensino.

No entanto, passados mais de 15 anos, o estabelecimento de  ensino  não  foi
construído, tendo todo o terreno sido votado ao abandono, e a  CML  pretende
agora ceder, em regime de direito de superfície, esta parcela de  terreno  à
Federação Portuguesa de Rugby  (FPR)  que  por  sua  vez  irá  realizar  uma
parceria com a Associação XV - Associação Amigos do Rugby do  Belém  -  para
que a última construa e fique responsável pela  manutenção  de  equipamentos
de carácter desportivo e lúdico.

Assim, e apesar de no concelho de  Lisboa  já  existirem  pelo  menos  cinco
campos para a prática de rugby - a maioria dos quais no Parque Florestal  de
Monsanto  -,  a  CML  aprovou  uma  proposta  ignora  os   pressupostos   da
desafectação  daquele  terreno  do  Regime  Florestal  Total  e   decide   a
construção de mais um campo de rugby na cidade de Lisboa.

O Parque Florestal de Monsanto, que ocupa uma área de mais de 1000  ha  e  é
visto pelos portugueses  e  portuguesas  como  o  "pulmão  de  Lisboa",  tem
sofrido nos últimos anos uma enorme pressão imobiliária que  tem  forçado  a
delapidação dos seus recursos, pelo que não se compreende que  a  CML  possa
compactuar com a alienação deste recurso natural  para  actividades  que  já
têm lugar na cidade.

Assim, o Bloco de Esquerda considera que, não estando prevista a  construção
do estabelecimento de ensino, motivo que havia justificado a exclusão  deste
terreno do Regime Florestal Total (conforme exposto no art. 4.º  do  DL  n.º
278/95, de 25 de Outubro), o MAMAOT deve revogar esta exclusão  e  reafectar
o terreno ao Regime Florestal Total, impedindo, desta forma, a  cedência  da
CML à FPR para a construção de mais um campo de rugby  no  Parque  Florestal
de Monsanto.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo:

Que revogue a exclusão da parcela de terreno, com uma área de  18.378,00  m2
e sita na Av. dos Bombeiros na freguesia da Ajuda, reafectando-a  ao  Regime
Florestal Total, visto não ter sido cumprida a justificação da  desafectação
determinada no DL n.º 278/95, de 25 de Outubro, e impedindo, desta forma,  a
construção de mais um campo de rugby no Parque Florestal de Monsanto



               Assembleia da República, 02 de Agosto de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]


















