
                    Projeto de Resolução n.º  448/XII/1.ª

   Recomenda ao Governo que suspenda, com efeitos imediatos, o processo de
   reordenamento da rede escolar no Município de Paredes e que, através da
  Direção Regional de Educação do Norte, envolva a comunidade escolar e as
    respetivas autarquias no desenho de uma proposta de reordenamento que
       contemple critérios de natureza pedagógica e que possibilite a
                 concretização de um projeto educativo comum


                            Exposição de Motivos



A Resolução do Conselho de Ministros n.º  44/2010,  de  14  de  Junho,  veio
afirmar a necessidade de concretizar  a  universalização  da  frequência  da
educação básica e secundária, com  o  objetivo  de  permitir  que  todos  os
alunos frequentem estabelecimentos de educação ou  de  formação  pelo  menos
entre  os  5  e  os  18  anos  de  idade,  alcançando,  por  essa  via,  uma
escolaridade de doze anos.


Para que tal desígnio  fosse  possível,  aquela  Resolução  veio  igualmente
estabelecer orientações para o reordenamento da rede  escolar,  nomeadamente
por via da adequação da dimensão e das condições das escolas à  promoção  do
sucesso escolar e ao combate ao abandono, e, bem  assim,  pela  promoção  da
racionalização  dos  agrupamentos  de  escolas,  de  modo  a   favorecer   o
desenvolvimento de um projeto educativo comum, articulando níveis  e  ciclos
de ensino distintos.


Neste particular, a Resolução é  clara:  não  só  a  reorganização  da  rede
escolar  deve  garantir  o  acesso  a  espaços  educativos   de   qualidade,
promotores do sucesso escolar, como, também, deve prosseguir o  objetivo  de
consolidação de unidades de gestão que integrem todos os níveis  de  ensino,
permitindo  a  um  aluno  completar  a  escolaridade  obrigatória  no  mesmo
agrupamento de escolas.


Foi por este motivo que a Resolução veio estabelecer critérios que  promovem
a existência de agrupamentos  verticais,  os  quais  devem  incluir,  quando
possível, todos os níveis de  ensino,  e  possibilitar  a  concretização  de
projetos educativos para um percurso formativo que  se  inicia  na  educação
pré-escolar e se estende  até  ao  ensino  secundário  -  processo  este  em
permanente  articulação  e  negociação  com  os  municípios  envolvidos,  no
sentido de garantir que são asseguradas as melhores alternativas.


Muito recentemente, o Ministério da Educação e Ciência, através  da  Direção
Regional de Educação do Norte, veio acelerar o processo de reorganização  da
rede escolar na região Norte,  situação  que  não  só  colocou  em  causa  a
preparação da época de exames, como se traduziu numa  onda  generalidade  de
protesto  por  parte  dos  diferentes  Conselhos  Gerais   das   Escolas   e
Agrupamentos de Escolas.


Ora, nos termos do Despacho n.º 4463/2011, de 11 de Março, os  processos  de
constituição dos chamados Mega-Agrupamentos devem basear-se na  apresentação
de uma proposta aos Conselhos Gerais das Escolas e Agrupamentos  de  Escolas
envolvidos, para que estes a possam  analisar  ponderada  e  refletidamente.
Mais: as propostas de agregação de Escolas  e  de  Agrupamentos  de  Escolas
devem ser precedidos de consulta aos  respetivos  Conselhos  Gerais  e,  bem
assim, aos municípios envolvidos.


Mas ao contrário do  que  seria  expectável,  e  inusitadamente,  a  Direção
Regional de Educação do Norte veio apresentar, em reunião havida no  passado
dia 4 de Abril de 2012 com os Diretores dos Agrupamentos de  Escolas  e  das
Escolas  não  agrupadas  do  Município   de   Paredes,   uma   proposta   de
reordenamento da rede escolar, proposta que,  nos  termos  do  enquadramento
normativo aplicável - e conforme exposto anteriormente -  deveria  ter  sido
precedida da consulta aos Conselhos Gerais dos  Agrupamentos  de  Escolas  e
das Escolas não agrupadas, bem como aos municípios respetivos, os  quais  se
deveriam pronunciar no prazo máximo de dez dias.


Ao não ter sido levada ao conhecimento dos correspondentes Conselhos  Gerais
e  das  respetivas  autarquias,  nomeadamente  da  Junta  de  Freguesia   de
Rebordosa, para efeitos  de  pronúncia,  quer  isto  dizer  que  a  proposta
apresentada  pela  Direção  Regional  de  Educação   contraria,   de   forma
grosseira, o supra mencionado Despacho n.º 4463/2011, de 11  de  Março,  que
no seu  ponto  3.º,  refere  expressa  e  inequivocamente  que,  «quando  da
iniciativa  das  direções  regionais,   as   propostas   de   agregação   de
agrupamentos de escolas e escolas não agrupadas são precedidas  da  consulta
aos  conselhos  gerais  dos  agrupamentos  e  escolas   e   aos   municípios
respetivos, os quais  devem  pronunciar-se  no  prazo  máximo  de  10  dias,
equivalendo o silêncio à aceitação tácita das propostas».


Acresce que, não só não existiu  consulta  prévia  às  referidas  entidades,
como a Direção Regional de Educação não conseguiu justificar a  proposta  de
reordenamento da rede escolar do Município de  Paredes.  No  caso  concreto,
está em causa a criação, ao nível concelhio,  de  um  Mega  Agrupamento  que
junta a Escola Secundária e  de  3.º  Ciclo  de  Vilela  ao  Agrupamento  de
Escolas de Rebordosa, onde existe já ensino secundário.


Para a comunidade escolar a criação  deste  Mega  Agrupamento  pode  por  em
causa todos os esforços de  progresso,  harmonização  e  adequação  que  têm
vindo progressivamente a ser concretizados ao longo dos  últimos  anos,  não
se  vislumbrando  qualquer  fundamento  de  natureza  pedagógica  para   uma
reestruturação da rede que acarrete a  criação  do  Mega-Agrupamento,  tanto
mais que só o anúncio da mesma criou já grande instabilidade.


Com efeito, o Agrupamento Vertical de Escolas de Rebordosa  tem  apresentado
excelentes resultados, seja a nível do Concelho de Paredes, seja, em  termos
comparativos, a nível nacional, e no que se refere ao  abandono  escolar,  o
mesmo apresenta zero por cento.


É por estas razões que a comunidade escolar tem vindo  a  manifestar  o  seu
repúdio e total oposição quer quanto à forma como todo  o  processo  está  a
ser conduzido, quer especificamente quanto ao conteúdo da proposta  avançada
pela Direção Regional de Educação, tendo, no passado dia 22  de  Maio,  sido
realizada uma manifestação que reuniu mais de meio milhar de  rebordosenses.



No entendimento dos Deputados do Partido  Socialista,  sempre  o  afirmamos,
toda e qualquer  reorganização  da  rede  escolar  deve  ter  como  objetivo
central o sucesso escolar dos alunos, deve valorizar critérios  de  natureza
pedagógica  e assentar num alargado consenso construído com  o  envolvimento
de toda a comunidade escolar e das autarquias interessadas. De  outro  modo,
é um reordenamento da rede escolar condenado ao insucesso.

Nestes  termos,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais,   legais   e
regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista, abaixo assinados, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa:

Recomendar ao Governo que suspenda, com efeitos  imediatos,  o  processo  de
reordenamento da rede escolar no Município de  Paredes  e  que,  através  da
Direção Regional de Educação do Norte, envolva a  comunidade  escolar  e  as
respetivas autarquias no  desenho  de  uma  proposta  de  reordenamento  que
contemple  critérios  de   natureza   pedagógica   e   que   possibilite   a
concretização de um projeto educativo comum.




Palácio de São Bento, 25 de Julho de 2012


                                Os Deputados,
                               Renato Sampaio
                                António Braga
                                 Rui Santos
                                Isabel Santos
                                 José Lello
                              André Figueiredo
