




                       Projecto de Resolução n.º 439/X

 Recomenda ao Governo que proceda às alterações necessárias e urgentes com o
   objectivo de garantir que o prolongamento de horário nas escolas do 1º
 Ciclo do Ensino Básico seja concretizado com qualidade e segurança e que as
     Actividades de Enriquecimento Curricular não sejam transformadas em
 actividades lúdicas e/ou de ocupação de tempos livres, promovendo soluções
 de "armazenamento" de crianças nos mesmos espaços onde decorre a actividade
                                  lectiva.



      O  Programa  de  Generalização  do  Ensino  do  Inglês  e  de   outras
Actividades de Enriquecimento Curricular  no  1º  Ciclo  do  Ensino  Básico,
designado e conhecido por AEC, foi  criado  pelo  despacho  da  Ministra  da
Educação n.º 12591  de  16  de  Junho  de  2006  e  surge  na  sequência  do
experiência do ano lectivo 2005/2006 com  o  Programa  de  Generalização  do
Ensino do Inglês nos 3º e 4º anos de escolaridade.


      O primeiro e único  Relatório  Intercalar  de  Acompanhamento  que  se
conhece foi o de Janeiro de 2007.


      No entanto, já aí eram referidas as dificuldades e as lacunas que  até
hoje se mantém.


      As primeiras recomendações formuladas enunciam um conjunto de aspectos
estruturais que  dificultam  o  desenvolvimento  das  AEC,  nomeadamente  "a
deslocação dos alunos,  os  horários  das  actividades,  a  constituição  de
turmas, a mobilização de recursos humanos e materiais e ainda a  articulação
entre parceiros."


      Também o Debate Nacional sobre Educação, promovido pela Assembleia  da
República e que permitiu a apresentação pelo Conselho Nacional  de  Educação
de um Relatório Final em Fevereiro de 2007, titulado - Como  Vamos  Melhorar
a Educação em Portugal - enuncia as mesmas fragilidades,  especificando  que
relativamente  ao  1º  Ciclo  do  Ensino  Básico,  "as  recentes  alterações
introduzidas na organização das escolas do 1º ciclo são questionadas  e  são
apresentadas algumas sugestões:


       . Recusa da "disciplinarização" do 1º ciclo do ensino básico;


       . Constituição  de  equipas  educativas  coordenadas  pelo  professor
         titular da turma, integrando docentes de áreas que exijam  formação
         específica;

       .  Integração  do  Inglês  e  das  TIC  no  currículo  e   não   como
         enriquecimento curricular"


      Recentemente, em Dezembro de 2008,  foi  publicado  um  Relatório,  de
autoria de  vários  especialistas,  a  pedido  do  Ministério  da  Educação,
titulado Políticas de Valorização do Primeiro  Ciclo  do  Ensino  Básico  em
Portugal.


      E, mais uma vez, dois anos depois, são inscritas muitas  das  críticas
que têm vindo a ser feitas ao referido Programa.
      No  que  se  refere  aos  docentes  das  AEC  considera-se  que:   "Os
professores contratados, muitos dos quais são  recrutados  para  leccionarem
as AEC, têm um estatuto  inferior.  O  seu  salário  é  mais  baixo;  o  seu
contrato é a termo fixo, normalmente com a duração que varia de um mês a  um
ano, e, muitas  vezes,  são  alvo  de  constrangimentos  burocráticos,  como
atrasos no pagamento dos salários. A maioria do pessoal docente  das  AEC  é
composta por professores novos ou  relativamente  inexperientes.  [...]  São
contratados directamente pelos municípios (ou por  empresas  privadas  pagas
pelos municípios), por associações de pais e pelas IPSS."


      Relativamente às instalações e outros factores  afirma-se  que:  "Elas
são boas nos centros escolares, mas certas  escolas  não  dispõem  de  salas
apropriadas nem de áreas para Educação Física e Desporto.  Este  facto  pode
forçar as crianças a ocuparem o mesmo espaço durante todo o dia e  todos  os
dias, com benefícios limitados para  elas.  São  reduzidos  os  indícios  de
aulas dadas em espaços exteriores às salas, por exemplo, fora  do  perímetro
escolar, por motivos de supervisão e segurança. Nas escolas em que  o  leque
de experiências e actividades de aprendizagem é  limitado,  por  motivos  de
espaços, instalações ou pessoal, o efeito nas crianças é  semelhante  a  ter
um horário curricular com base na sala de aula muito mais  alargado  do  que
se pretende."


      "Algumas das escolas em regime duplo têm  problemas  na  concretização
das AEC. No entanto, existem exemplos destas  escolas  em  que  o  currículo
nuclear é  leccionado  de  manhã  e  as  AEC  decorrem  à  tarde  num  local
diferente, com  a  utilização  de  outras  instalações  municipais;  existem
outros exemplos onde ocorre a situação inversa. Neste esquema, o  transporte
e a supervisão dos alunos deparam-se com algumas dificuldades."

      "Um terço das escolas não consegue fornecer aulas de Música  devido  à
falta de professores e de outros profissionais  com  formação  musical.  Foi
igualmente demonstrada uma  certa  preocupação  pelo  facto  de  a  Educação
Física estar a desaparecer das actividades curriculares nucleares  devido  à
relutância de muitos professores em leccionarem esta área disciplinar  e  ao
facto de saberem que será dada Educação Física e Desporto nas AEC."


      Finalmente O Relatório enuncia ainda o que titula como pontos  fracos:
"O equilíbrio da responsabilidade das AEC  entre  municípios  e  escolas  ou
agrupamentos não é sempre claro em termos de gestão curricular das  AEC,  do
pessoal -  incluindo  a  formação  -  e  dos  recursos  financeiros.  Certas
questões específicas levantadas pela análise incluem:


      . dificuldades na  coordenação  da  concepção,  do  planeamento  e  da
avaliação dos programas;


      . falta de facilidade no acesso a abordagens  inovadoras  relativas  a
disciplinas sem ser o Inglês, para as quais  estejam  disponíveis  materiais
nacionais e internacionais;


      . sobreposição das actividades curriculares nucleares e as  AEC  (ex.:
Educação Física/Desporto e Música no primeiro ciclo). Certas escolas  tendem
a deslocar estas actividades nucleares para as AEC. Outras  afirmam  que  as
actividades de enriquecimento estão agendadas durante o horário  curricular.
Assim, os professores das  disciplinas  curriculares  podem  ter  tempo  nos
intervalos dos seus compromissos lectivos, mas isto  significa  que  têm  de
leccionar as disciplinas curriculares nucleares nas "horas das AEC";


      . falta de equidade, uma vez que as AEC não são obrigatórias. Se forem
vistas  como  programas  de  enriquecimento,  ou  se  se   sobrepuserem   às
actividades  curriculares,  ocorrerão  naturalmente  diferenças   entre   os
alunos, como acontece quando os  alunos  do  primeiro  ciclo  têm  aulas  de
Inglês nas actividades curriculares e escolhem depois  Inglês  como  segunda
língua entre as disciplinas nucleares no segundo ciclo;

      . a legislação e os  orçamentos  restringem  a  liberdade  local  para
decidir  o  conteúdo  dos  programas,  que  nem  sempre  são  adaptados   às
necessidades da comunidade; e as condições  contratuais  e  a  prontidão  do
pagamento dos professores das  AEC.  Constata-se  que  o  financiamento  nem
sempre  está  à  disposição  dos  municípios  para  pagamento  a  tempo  aos
professores das AEC, porque os orçamentos são transferidos  pelo  Ministério
no fim  dos  períodos  lectivos  em  vez  de  mensalmente.  O  estatuto  dos
professores das  AEC  também  é  problemático.  Eles  são  recrutados  pelos
municípios, anualmente, e não são funcionários públicos, não  usufruindo  de
muitos benefícios adicionais. As suas qualificações são  normalmente  altas,
mas o seu estatuto é baixo e, por vezes, sentem-se alienados  e  explorados,
especialmente os professores das  AEC  recrutados  através  de  empresas  ou
associações de pais."


      Finalmente, enuncia-se o difícil equilíbrio entre um lato conjunto  de
tensões:

|Encorajamento da autonomia local       |e  |distribuição de recursos pelas    |
|                                       |   |áreas de conteúdo específico      |
|As responsabilidades dos professores do|e  |as do pessoal contratado para as  |
|quadro                                 |   |AEC                               |
|A escola e o agrupamento               |e  |o município                       |
|Desenvolvimento profissional dos       |e  |formação e desenvolvimento        |
|professores do quadro                  |   |profissional dos professores      |
|                                       |   |contratados                       |
|Um dia escolar integrado               |e  |separação rigorosa dos programas  |
|                                       |   |curriculares e das AEC            |
|A natureza da área curricular de EF    |e  |a natureza da actividade Física e |
|                                       |   |Desportiva da AEC                 |


      Concluindo que a "sobreposição das AEC e das actividades  curriculares
nucleares causa problemas na distribuição das tarefas entre professores."


      Assim e considerando o resultado de todas as avaliações, ao abrigo das
disposições   constitucionais   e   regimentais   aplicáveis,   a   Deputada
subscritora recomenda ao Governo que proceda  às  alterações  necessárias  e
urgentes com o objectivo de garantir que  o  prolongamento  do  horário  nas
escolas do 1º Ciclo do Ensino  Básico  seja  concretizado  com  qualidade  e
segurança e que  as  Actividades  de  Enriquecimento  curricular  não  sejam
transformadas em actividades lúdicas e/ou  de  ocupação  de  tempos  livres,
viabilizando inúmeras vezes soluções  de  "armazenamento"  de  crianças  nos
mesmos espaços onde decorre a actividade lectiva, nomeadamente,


        1. Garantindo a universalidade, a obrigatoriedade e a  gratuitidade
           do Ensino Básico, prevista no artigo  6º  da  Lei  de  Bases  do
           Sistema Educativo;


        2. Garantindo  uma  formação  geral  comum  a  todas  as  crianças,
           prevista no artigo 7º da Lei de Bases do Sistema Educativo;

        3. Proporcionando o desenvolvimento físico e motor, valorizando  as
           actividades manuais e promovendo a educação artística, de modo a
           sensibilizar para as  diversas  formas  de  expressão  estética,
           detectando e estimulando aptidões nesses domínios, de acordo com
           o previsto no artigo 7º da Lei de Bases do Sistema Educativo;

        4.  Proporcionando  a   aprendizagem   de   uma   primeira   língua
           estrangeira, prevista no artigo 7º da Lei de  Bases  do  Sistema
           Educativo;

        5.  Proporcionando o  ensino  coadjuvado  no  1º  Ciclo  do  Ensino
           Básico, com a criação de equipas  educativas  que  respondam  às
           diferentes   áreas   curriculares,   assegurando   o    carácter
           globalizante do ensino aprendizagem, da responsabilidade  de  um
           professor que integra e coordena uma equipa educativa;



        6. Assegurando que as equipas educativas sejam constituídas por  um
           conjunto de professores profissionalizados para a docência neste
           nível de ensino com formações  diferenciadas,  de  forma  a  dar
           resposta  às  necessidades  de  organização  pedagógica   e   de
           cumprimento do currículo;



        7. Garantindo uma resposta social que salvaguarde a segurança  e  a
           qualidade dos tempos livres das crianças,  como  uma  componente
           social  de  apoio  à  família,  articulada  com  a  escola   mas
           organizada e desenvolvida pelas autarquias,  recusando  qualquer
           vertente escolarizante e apostando  no  seu  carácter  lúdico  e
           cultural.



        8. Garantido o  fim  da  situação  de  exploração,  precariedade  e
           alienação a que estão sujeitos muitos dos docentes em  exercício
           nas AEC.




        Assembleia da República, 10 de Março de 2009


                                 A Deputada


                              (Luísa Mesquita)
