

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 465/XII/2.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE REEMBOLSO DOS
 BENEFICIÁRIOS PENSIONISTAS DO FUNDO ESPECIAL DE SEGURANÇA SOCIAL DE PESSOAL
                         DA INDÚSTRIA DOS LANIFÍCIOS



O Despacho n.º 6/2011, de 1 de março, do  Ministério  da  Saúde  determinava
que os utentes  pensionistas  do  Fundo  Especial  de  Segurança  Social  do
Pessoal da Indústria de Lanifícios (FESSPIL)  -  que  descontaram  0,5%  dos
seus  salários  para  este  fundo  -    podiam   beneficiar   da   taxa   de
comparticipação aplicável "logo no momento da  aquisição  dos  medicamentos,
dispensando a necessidade de reembolso em momento posterior".

De acordo com este Despacho, a realização do processo de reembolso  em  duas
fases - primeiro a aquisição do medicamento na farmácia e  posteriormente  o
reembolso nas unidades de saúde primária em 30 dias - é uma  "sobrecarga  de
trabalho administrativo nos  Centros  de  Saúde  e  de  despesa  pública  no
processamento  e  liquidação  dos  reembolsos,  sem  que   resulte   nenhuma
vantagem, nem para a Administração, nem para o beneficiário."

Assim, o reembolso passou  a  ser  realizado  imediatamente  no  momento  de
aquisição  dos   medicamentos,   poupando   recursos   e   simplificando   o
procedimento.

No entanto, em agosto de 2012 a Associação Nacional de Farmácias informou  o
Sindicato dos Trabalhadores do Setor Têxtil da Beira Baixa  que  o  Infarmed
iria voltar ao antigo modelo e que o Secretário de Estado Adjunto  da  Saúde
havia revogado o  Despacho  n.º  6/2011,  de  1  de  março.  De  facto,  tal
revogação  está  expressa  na   Circular   Informativa   do   Infarmed   n.º
189/CD/8.1.6., de 10 agosto de 2012.

Deste modo, desde 1 de setembro de 2012, os utentes  pensionistas  do  Fundo
Especial de Segurança Social do Pessoal da Indústria de Lanifícios  deixaram
de beneficiar da taxa de comparticipação especial no  momento  da  aquisição
dos medicamentos na farmácia e  voltaram  a  ser  reembolsados  através  das
unidades de cuidados de saúde primária  em  articulação  com  as  respetivas
Administrações Regionais de Saúde.

Perdem os beneficiários,  sobrecarregam-se  os  serviços  administrativos  e
onera-se o erário público.

O Bloco de Esquerda considera que os  procedimentos  aprovados  no  Despacho
n.º 6/2011, de 1 de março, do Ministério da Saúde, devem manter-se e que  os
utentes beneficiários do  FESSPIL  devem  poder  ser  reembolsados  logo  no
momento da venda dos medicamentos, simplificando o processo e  permitindo  a
poupança por parte do Estado.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao governo:

A reposição dos procedimentos plasmados no Despacho  n.º  6/2011,  de  1  de
março de 2011, do Ministério da  Saúde,  nomeadamente  a  possibilidade  dos
utentes pensionistas do Fundo Especial de Segurança  Social  do  Pessoal  da
Indústria de  Lanifícios  poderem  beneficiar  da  taxa  de  comparticipação
especial logo aquando da compra do medicamento na farmácia.



              Assembleia da República, 27 de setembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


