

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 466/XII/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A ABERTURA IMEDIATA DOS CONCURSOS DE APOIO ÀS ARTES



Em setembro de 2011  o  recém-empossado  Secretário  de  Estado  da  Cultura
decidiu protelar indefinidamente a  abertura  dos  concursos  públicos  para
financiamento  às  artes.  Esta  decisão,  juntamente  com  outras  que   se
seguiram, criou um efeito dominó de falências, despedimentos,  cancelamentos
de temporadas e festivais de artes  do  espetáculo.  Estamos  a  assistir  à
destruição de  décadas  de  trabalho  dos  agentes  culturais,  um  trabalho
aturado,  lento  e  progressivo,  de  criação  de  públicos  e   pluralidade
cultural. É a construção de um país aberto ao mundo e plural,  cuja  fruição
cultural não se limite à oferta televisiva e seus derivados, que  é  atacada
por este governo.

Não é demais lembrar que os agentes culturais  em  toda  a  sua  diversidade
artística,  territorial,  geracional,  executam  as  obrigações  de  serviço
público de cultura. São obrigações que  não  se  confundem  com  cultura  de
regime nem existem para  números  de  propaganda  política.  São  obrigações
próprias das sociedades modernas e democráticas, em que o acesso  à  fruição
e produção cultural é entendido como tão importante quanto o acesso à  saúde
e à educação. E são obrigações fundadas na evidência que entregar  o  acesso
à cultura ao mercado é colocar as populações reféns da  ditadura  da  oferta
estéril e homogeneizada.

Os apoios às artes descem há mais de uma década. Aliás, entre 2002 e 2009  a
parcela do Orçamento do Estado para a Cultura já tinha descido  50%,  de  um
pouco menos de 500 milhões de euros para menos de 250  milhões  euros  e  de
0,14% para de 0,4% do OE. Quando já se pensava ser impossível descer mais  o
orçamento, foi  precisamente  isso  que  aconteceu.  Entre  2009  e  2012  o
orçamento caiu mais 50 milhões de  euros.  Nestes  três  anos  os  concursos
públicos de apoio às  artes,  organizados  pela  Direção  Geral  das  Artes,
sofreram cortes em todas as suas modalidades: os  quadrienais  evoluíram  de
12.017 milhares para 7.924 milhares de Euros, um corte de  34%;  os  bienais
de 5.652 milhares para 2.956 milhares de Euros, um corte de 48%;  os  anuais
de 1.609 milhares de Euros para zero, um corte de 100%; os pontuais  de  800
mil Euros para zero, um corte de 100%; e os tripartidos de 600 mil para  372
mil euros, um corte de 28%. No total, em 2009 os concursos dispunham  de  20
milhões de euros, um valor que em 2012 passou para menos de  12  milhões  de
euros,  um  corte  insustentável  de  43%  em  três  anos,  aprofundando  os
problemas que o desinvestimento de uma década já tinha criado.

Compete à Direção Geral  das  Artes  apoiar  as  artes  com  o  objetivo  de
"desenvolver  a  sensibilidade  e  o  pensamento  crítico  das   populações,
promovendo  a  sua  qualificação  e  a  coesão  social".   E  estabelece   a
legislação que "os procedimentos para a atribuição de apoios são abertos  no
último semestre no ano civil anterior àquele a que se reporta  o  início  da
sua atribuição". Em 2011 tal não aconteceu e 2012 foi assim o  ano  zero  da
Cultura. E agora o governo pretende fazer o  mesmo,  mas  com  consequências
mais graves ainda,  uma  vez  que  em  2012  terminam  todos  os  protocolos
plurianuais em vigor.

O Secretário de Estado da Cultura foi, aparentemente, alterando a sua  forma
de governação ao longo deste ano. Mas sempre caminhando para o  zero  total.
Numa primeira fase apostou em implodir todas as  políticas  para  a  cultura
que, apesar de tudo, ainda se mantinham no  terreno.  Assim  que  o  impacto
dessas medidas se começou a fazer sentir, o Secretário de Estado da  Cultura
entrou numa fase de negação e tornou linha  oficial  do  governo  ignorar  o
encerramento de teatros e companhias, os despedimentos,  o  cancelamento  de
projetos europeus já aprovados por incumprimento da tutela e o  cancelamento
de festivais.

Perante tudo isto o governo respondeu  negando  a  realidade:  não  existiam
números que o comprovassem e, se  não  existiam  números,  a  realidade  não
existia. No entanto, a  contestação  pública  de  todo  o  setor  obrigou  o
governo a despertar para  o  problema  e  a  tentar  mitigar  os  danos  que
provocou. Em julho de 2012, o governo acabou mesmo por anunciar  a  abertura
de novos concursos públicos para financiamento às artes.  Esse  anúncio  não
descansou ninguém: o ano perdido não voltaria e, como se ficou a  saber  por
declarações de responsáveis do governo, estes concursos iriam dispor  de  um
valor próximo dos 11,2 milhões de euros. Um  montante  que  não  corresponde
sequer aos valores dos apoios de 2011, nem aos de 2010 ou mesmo de 2009.  Um
valor inaceitável.

Mas nem esta promessa tão curta foi cumprida. Hoje  mesmo,  dia  em  que  os
concursos deveriam abrir, o governo volta a falhar. O  sítio  eletrónico  da
Direção Geral das Artes limita-se  a  anunciar  que  os  concursos  aguardam
autorização do Ministério das Finanças para abrir, defraudando mais uma  vez
expectativas  criadas  pelo  próprio  governo.  Mais   um   logro.   E   com
consequências devastadoras.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende:

1   A  abertura  imediata  dos  concursos  de  apoio  às  artes  legalmente
   consagrados;

2  Que o montante total de financiamento a atribuir  nos  vários  concursos
   para o presente ano seja obrigatoriamente não inferior ao montante total
   dos apoios atribuídos nos concursos de apoios às artes  para  o  ano  de
   2009.


              Assembleia da República, 28 de setembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


