
                              Grupo Parlamentar


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 463/X/4.ª


       MEDIDAS DE COMBATE À CRIMINALIDADE FINANCEIRA E AOS MOVIMENTOS
                      ESPECULATIVOS EM PARAÍSOS FISCAIS


O processo de globalização que ocorreu nas  últimas  décadas,  permitindo  e
estimulando  a   desregulação   dos   mercados   financeiros,   conduziu   à
multiplicação  de  zonas  offshore,  em  que  se  concentram  operações   de
branqueamento de capitais, de evasão fiscal e outras acções especulativas.

Através de empresas públicas ou de contas  da  Segurança  Social,  o  Estado
Português investiu valores importantes em paraísos fiscais: 473  milhões  de
dólares em 2002, 455 milhões em 2004, 130 milhões em  2006,  87  milhões  em
2007 e 235 milhões em 2008, segundo os dados do Banco de Portugal e do FMI.

O investimento nacional total em offshores é também muito elevado.  Em  2003
ultrapassava os 15 mil milhões  de  dólares  e  em  2007  atingiu  o  máximo
histórico, com mais de 26 mil milhões de dólares, segundo os  dados  do  FMI
(Coordinated Portfolio Investment Survey). Desse valor, grande parte  estava
aplicado nas Ilhas Caimão (mais de  18  mil  milhões  de  dólares),  que  se
tornaram  o  principal  centro  de  operações  deste  tipo  das   sociedades
financeiras portuguesas. Assim, quase 10% do PIB português  está  depositado
nas Ilhas Caimão, em contas anónimas e sem retorno fiscal.

O Banco de Portugal apresenta estimativas mais reduzidas, segundo  as  quais
as aplicações portuguesas em offshores seriam de 13163 milhões de  euros  em
2006, 12196 milhões em 2007 e 9264 milhões em 2008. Em qualquer  caso,  este
valor é superior ao dos três maiores bancos privados portugueses.

Segundo a OCDE, estes paraísos fiscais albergam a  criminalidade  financeira
mais perigosa e estimulam a especulação predadora,  que  contribuiu  para  a
gravidade da crise financeira de 2008 e 2009.

Assim, diversas vozes,  incluindo  em  Governos  europeus,  têm-se  vindo  a
levantar para exigir o fim dos paraísos fiscais e  medidas  urgentes  contra
os movimentos  especulativos.  Gordon  Brown,  primeiro-ministro  britânico,
anunciou a sua disposição de contribuir para o fim dos  offshores  (o  Reino
Unido tem a tutela de alguns dos principais offshores do mundo,  e  para  já
não se conhece nenhuma iniciativa no sentido de alterar  esta  situação).  O
Presidente do Ecofin,  Jean  Claude  Juncker,  também  primeiro-ministro  do
Luxemburgo (um dos países que é considerado um paraíso fiscal), criticou  os
responsáveis britânico e norte-americano por  não  tomarem  qualquer  medida
sobre os seus offshores.

Assim, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  a  adopção  das
seguintes medidas:

   1. O Governo Português deve propor à União  Europeia  o  encerramento  de
      todas as zonas fiscalmente privilegiadas existentes no seu espaço.


   2. O Governo Português deve considerar como judicialmente não-cooperantes
      todos os países que não prestem em tempo adequado a informação  fiscal
      e judicial requerida pelas autoridades competentes de países da União,
      incluindo os países ou zonas fiscalmente privilegiadas que  ainda  não
      tenham concluído qualquer acordo com outras jurisdições, que,  segundo
      a lista da OCDE de 2 de Abril, são  os  seguintes:  Andorra,  Anguilla
      (Reino  Unido),  Áustria,  Belize,  Chile,  Costa   Rica,   Filipinas,
      Guatemala, Ilhas Cook (Nova Zelândia), Luxemburgo, Macau  e  Hong.Kong
      (China), Malásia, Montserrat  (Reino  Unido),  Niue  (Nova  Zelândia),
      Panamá, St. Kitts e Nevis, St. Lúcia, S. Vicente e Grenadines,  Samoa,
      Singapura,  Suíça,  Ilhas  Turks  e  Caicos  (Reino  Unido),  Uruguai,
      Vanuatu.

   3. O Estado Português, a Segurança Social, as empresas públicas e aquelas
      em que o Estado esteja representado e tenha voto  decisivo  não  devem
      realizar qualquer operação financeira ou  outra  através  de  empresas
      registadas em zonas fiscalmente privilegiadas.

                 Assembleia da República, 8 de Abril de 2009
              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,
