
                       Projeto de Resolução Nº 447/XII

 Recomenda ao Governo a adoção urgente de medidas de apoio à recuperação do
 património agrícola, florestal, habitacional, infraestruturas e atividades
 económicas destruídos ou afetados pela vaga de incêndios na Região Autónoma
                                 da Madeira


A Madeira viveu, na última semana, momentos de pânico e de puro  terror  com
os incêndios que varreram  áreas  florestais  e  residenciais,  em  diversos
Concelhos e Freguesias da Ilha, obrigando a um esforço colectivo no  sentido
de minimizar danos e, sobretudo, de salvar vidas humanas.

Com os prejuízos ainda por contabilizar, é certo que será  necessária  acção
por parte das autoridades  regionais,  bem  como  solidariedade  nacional  e
europeia, para acorrer a todas as situações de perda de  património  e  para
minimizar as elevadas perdas ambientais sofridas pela Madeira.

Foi fundamental o trabalho dos Bombeiros da Região que, mais uma vez,  deram
exemplo de coragem, dedicação e capacidade de  entrega  ao  bem  comum,  não
olhando a sacrifícios para acorrer a todas as situações para as quais  foram
chamados, tendo sido também preciosa  a  abnegada  ajuda  e  intervenção  do
Corpo Especial de Bombeiros deslocados, pelo Estado, para a Região.

Igualmente, os membros dos  serviços  de  Proteção  Civil,  os  funcionários
públicos, os militares da GNR,  os  agentes  das  polícias  (PSP  e  Polícia
Judiciária), as Forças Armadas, a  Cruz  Vermelha,  os  cidadãos  em  geral,
lutaram, de forma abnegada, ao lado dos "soldados da paz".

Com  coragem  e  com  tenacidade,  o  povo  da  Madeira  e  do  Porto  Santo
transformou as ilhas em locais aprazíveis para  viver.  Com  coragem  e  com
tenacidade os cidadãos da  Madeira  e  do  Porto  Santo  têm  resistido  aos
reveses que, muitas vezes, marcam o seu quotidiano.

Ainda com o plano de recuperação da catástrofe de 20 de Fevereiro  de  2010,
a ser implementado, a Região Autónoma da Madeira,  num  período  de  grandes
carências, que a crise veio acentuar, vê-se, agora, a braços com  mais  esta
tragédia, que vem agravar as enormes dificuldades que as suas populações  já
vinham atravessando.

Agora, é preciso acção. É fundamental ser determinado e  procurar  minimizar
todos os danos que a catástrofe causou.  É  urgente  encontrar  soluções.  É
urgente estudar os problemas e procurar evitar que se repitam.

É fundamental a solidariedade do Governo da República nas  várias  vertentes
de intervenção e apoio que a gravidade da situação exige.

Assim,  em  conformidade  com   as   disposições   regimentais,   legais   e
constitucionais aplicáveis, os deputados abaixo assinados,  apresentam  este
Projecto de Resolução, por via do que recomendam ao Governo:

    . Que desencadeie os meios  de  apoio  previstos  para  situações  desta
      natureza;

    . Que articuladamente com o Governo Regional sejam encontradas  soluções
      de apoio à reconstrução das habitações destruídas e danificadas;

    .  Que  promova  as  medidas  necessárias  à  recuperação   agrícola   e
      reflorestação das zonas atingidas;

    . Que, articuladamente com a Região seja diligenciado,  junto  da  União
      Europeia,  o  aproveitamento  de  fundos,  programas  e   instrumentos
      aplicáveis à situação adversa criada  e  adequados  à  recuperação  de
      infraestruturas públicas destruídas e  dos  sectores  económicos  mais
      afectados.



Palácio de S. Bento, 24 de Julho de 2012

                                Os Deputados,

