






                     Projecto de Resolução n.º 485/XI/2ª

  RECOMENDA AO GOVERNO QUE CORRIJA AS ANOMALIAS DETECTADAS NA ALIENAÇÃO DOS
  FOGOS AOS MORADORES DOS BAIRROS DAS AMENDOEIRAS E DOS LÓIOS, ASSIM COMO A
                  FIXAÇÃO DE UM REGIME DE RENDAS MAIS JUSTO

O Bairro dos Lóios e  das  Amendoeiras,  situados  em  Chelas,  na  zona  1,
inicialmente sob gestão do fundo Fomento de Habitação, e  posteriormente  do
Instituto de Gestão  de  Alienação  do  Património  Habitacional  do  Estado
(IGAPHE), foi transferido em Fevereiro de 2005 através de  concurso  público
para a Fundação D. Pedro IV, num processo  conturbado  que  preocupou  desde
cedo o CDS-PP, questionando então o Instituto Nacional de Habitação sobre:
-A alteração do regime de renda "fixa", que  era  aplicada  há  mais  de  30
anos, para um novo  regime  de  "renda  apoiada"  com  aumentos  abruptos  e
significativos dessas rendas e por efeito insustentáveis para  os  moradores
dos bairros;
-E a possibilidade dos fogos poderem vir a ser adquiridos  pelos  moradores,
como lhe havia sido prometido desde 1974.

No contexto desta  e  de  outras  iniciativas  movidas  pela  Assembleia  da
República, o  Governo  reconhecendo  insucesso  deste  processo,  aprovou  a
recomendação de promover a reversão para o Estado do  Património  do  IGAPHE
transferido para a fundação D. Pedro IV, ficando o Instituto da Habitação  e
Reabilitação Urbana (IHRU) com a responsabilidade por promover a  alienação,
aos moradores,  que  manifestassem  o  desejo  de  adquirir  os  fogos  onde
residem. O resultado  das  vendas  seria  aplicado  na  reabilitação  desses
bairros.

Pensando-se que com estas recentes decisões e uma nova gestão liderada  pelo
IHRU, estariam definitivamente salvaguardados os direitos dos  moradores  do
bairro e reunidas as condições para encerrar um  complexo  processo  que  se
arrastava há  vários  anos  sem  solução,  ressurgem  um  novo  conjunto  de
contrariedades  associadas  à  prossecução  do  processo  de  alienação   do
património assim como a infeliz retoma da  aplicação,  do  regime  de  renda
apoiada.

Trata-se portanto de um regresso ao passado e na  insistência  de  políticas
de gestão, que se demonstraram desadequadas e fora  do  enquadramento  legal
que norteou a constituição daqueles bairros, distinto  da  habitação  social
tal como hoje se prevê na lei.

Acompanhando esta situação o CDS-PP não pode deixar passar esta situação  em
branco, identificou e detalhou os problemas  e  preocupações  dos  moradores
dos bairros, voltando a perguntar, no  presente  mês,  à  Sra.  Ministra  do
Ambiente e Ordenamento do Território se tinha conhecimento dessas  situações
e como as previa resolver.

Relativamente ao conflituoso processo de alienação, o  Ministério  já  tinha
conhecimento   da   existência   das   anomalias   da   sua   concretização,
concretamente ao nível da  avaliação  dos  imóveis  dos  referidos  bairros,
através de denúncias feitas pelos moradores junto do IHRU  e  do  respectivo
Secretário de Estado, assim como através de  relatórios  de  técnicos  desse
Instituto, aquando visitas ao terreno, e como tal não  se  entende  que  não
tenham sido tomadas quaisquer medidas.


Dentro das anomalias, detectaram-se avaliações  das  casas  muito  díspares,
que pelas informações que se dispõe, não tiveram em consideração  os  quatro
níveis  de  categoria  dos  prédios,   ou   o   coeficiente   de   Vetustez.
Identificaram-se inclusive, situações  de  fogos  totalmente  idênticos  que
apresentavam um diferencial de avaliação superior a 5000E.

Os moradores queixam-se também e a legislação assim o confere,  que  aqueles
que pretendam adquirir os seus imóveis, têm direito a uma redução de 0,8  no
valor de construção por metro quadrado, o que aparentemente não se  teve  em
linha de conta.

A  título  de  exemplo,  mas  que  atesta  dos  problemas  existentes  neste
processo, foi realizada uma amostragem ao  conjunto  dos  fogos  sujeitos  a
alienação, por Técnicos do IHRU, tendo-se verificado que  nos  20  processos
analisados, 18 continham erros.


Se na alienação das casas houve falhas graves, e ainda que não se  aceite  a
dimensão nem a natureza das mesmas, muito  menos  o  tempo  de  resposta  de
correcção, tratou-se  de  uma  tentativa  de  resolver  um  problema  e  uma
promessa feita desde início aos moradores, não se entendem as  razões  pelas
quais este Instituto raciocinou de forma inversa, na definição do regime  de
rendas e fez sair  um  ofício,  IHRU,  I.P.,  a  14/01/2010,  informando  os
moradores dos bairros que lhes seria aplicado o regime de renda  apoiada,  a
partir de 1 de Abril do corrente ano.


O CDS- PP relembra que o regime da renda  condicionada  esteve  na  base  do
desencadear de todo esta  revolta  social  nos  bairros  das  Amendoeiras  e
Lóios, tendo na  altura  o  Tribunal  Administrativo  e  Fiscal  de  Lisboa,
decretado a suspensão da sua aplicação pondo cobro às elevadas rendas a  que
os moradores estavam sujeitos, corroborado pela missiva feita pelo  Provedor
de Justiça Nascimento  Rodrigues,  que  sugeriu  a  alteração  do  valor  de
cálculo da renda.

Esta questão é  de  uma  profunda  injustiça,  para  com  os  moradores  dos
bairros, que não tendo possibilidades nem  disponibilidade  financeira  para
exercer a compra do fogo que habitam, pretendam  manter-se  na  condição  de
arrendatários.


O conjunto destas situações anómalas,  proteladas  no  tempo  sem  que  haja
vontade assumida, por parte deste Ministério, em resolver este assunto,  tem
conduzido a uma tensão social preocupante  entre  os  vários  moradores  que
convivem do Bairro das Amendoeiras e dos Lóios, pelo  que  urge  travar  com
eficácia.

Pretende-se assim que este Ministério proceda  a  uma  análise  rigorosa  do
regime de rendas aplicado aos moradores, que deverá ter  em  consideração  a
natureza da constituição daqueles bairros, distintos  da  habitação  social,
tal como hoje se prevê na lei, assim como a revisão das  condições  de  base
do processo de  alienação,  corrigindo  as  anomalias  detectadas  referidas
anteriormente,  tendo  em  conta  o  empenho  revelado  pelos  moradores  na
manutenção e requalificação dessas casas,  medidas  esta  que  concorrem  no
sentido de uma gestão mais socialmente responsável.


Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:


   1. No que concerne ao processo de alienação dos  fogos  dos  bairros  das
      Amendoeiras  e  dos  Lóios  e  fixação  do  respectivo  valor,   sejam
      analisadas as anomalias detectadas nesse período,  designadamente,  os
      critérios utilizados para a  distinção  das  categorias  dos  imóveis,
      assim como as obras de beneficiação que voluntariamente  os  moradores
      foram desenvolvendo a expensas suas, e se tal foi tido em consideração
      na fixação dos coeficientes de vetustez e de conservação dos fogos.


   2.  Nos  casos  dos  moradores,  que  por  impossibilidade  económica   -
      financeira, não puderam ou possam exercer o  direito  de  adquirir  as
      suas casas, e desse modo se mantenham como arrendatários,  deverá  ser
      definido um regime jurídico justo para a renda a fixar, o  qual  tenha
      em  consideração  os  acordos   historicamente   existentes   com   os
      arrendatários, e, os direitos que nesse âmbito  lhes  assistem,  assim
      como as condições sócio - económicas do agregado familiar respectivo.


Palácio de São Bento, 22 de Março de 2011

                                Os Deputados
