


                     Projecto de Resolução n.º 489/X-4.ª


 Recomenda ao Governo que tome medidas para que, de acordo com a legislação
   em vigor, sejam avaliados todos os docentes, independentemente de terem
           apresentado, ou não, proposta de objectivos individuais


O  Decreto  Regulamentar  n.º  1-A/2009,  de  5  de  Janeiro,  determina   e
regulamenta a avaliação de desempenho docente.  Depois  de  várias  manobras
políticas  em  torno  dessa  orientação,  na  sequência  das  alterações  ao
Estatuto da Carreira Docente introduzidas pelo  Governo,  este  processo  de
avaliação tem sido uma das principais causas da instabilidade e  perturbação
das escolas públicas portuguesas. O ambiente criado  pela  imposição  de  um
regime de carreira docente que a  dividiu  em  duas  carreiras  distintas  e
hierarquizadas  significou  objectivamente   a   criação   de   dificuldades
acrescidas à organização das escolas e a deterioração do convívio escolar  e
do bem-estar das comunidades educativas, assim atingindo também a  qualidade
do ensino ministrado nos estabelecimentos públicos de Ensino.

Ao contrário do que o Governo e o Ministério  da  Educação  sempre  tentaram
fazer parecer, as escolas não vivem um período de estabilidade  e  paz,  nem
tão pouco atravessam uma fase de reforço do  seu  papel,  de  acordo  com  o
enquadramento que a Lei de Bases do Sistema Educativo e  a  Constituição  da
República Portuguesa  lhe  conferem.  Na  verdade,  a  Escola  Pública  está
sujeita a uma política de subversão da sua função e natureza que a  converte
num   "instituto   de   formação   profissional"   acrítico,    autoritário,
instrumentalizado e governamentalizado. Tais têm  sido  os  efeitos  de  uma
política educativa que tem como objectivo a colocação da Escola  Pública  ao
serviço de uma economia cada vez mais volátil, sem estratégia e sem  nenhuma
preocupação com as reais necessidades do país.

Por várias  vezes,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português
questionou o Governo e o  Ministério  da  Educação  sobre  os  contornos  do
processo de avaliação de desempenho docente em curso e, nomeadamente,  sobre
os efeitos legais do não exercício do direito, reconhecido aos docentes,  de
apresentarem uma proposta de objectivos individuais previstos no  artigo  9º
do Decreto Regulamentar n.º 2/2008, de 10 de Janeiro e adaptados  no  quadro
do regime transitório estabelecido no Decreto Regulamentar n.º 1-A/2009,  de
5 de Janeiro. Perante essas questões, o Governo e o Ministério  da  Educação
nunca puderam invocar a legislação que  justificasse  as  suas  ameaças  aos
professores.

Na verdade, o Governo não poderia encontrar uma justificação  legal  por  um
simples motivo: essa  justificação  não  existe  em  nenhum  dos  documentos
produzidos pelo próprio Governo. Subordinar todo o processo de avaliação  de
desempenho  a  essa  entrega  de  objectivos   individuais   foi,   não   um
procedimento legal, mas uma estratégia política de divisão e de afronta  aos
professores pela força da ameaça  e  da  chantagem.  Aliás,  sublinha-se,  a
entrega de proposta de objectivos individuais de avaliação  não  corresponde
a qualquer dever ou obrigação legalmente estabelecida, tal como  não  é  uma
fase do processo de avaliação.

Com efeito, a leitura atenta  do  Decreto  Regulamentar  n.º  2/2008  ou  do
Decreto  Regulamentar  n.º  1-A/2009   não   permite   identificar   nenhuma
disposição legal que aponte para a inviabilização do processo  de  avaliação
de desempenho motivada pela não entrega dos objectivos  individuais.  Quanto
muito, aceitar-se-ia que a ser  necessária  a  fixação  de  objectivos  essa
seria sempre competência do avaliador e não do  próprio  avaliado  que,  por
essa razão, não pode ser penalizado. Por isso mesmo, dessa  leitura  não  se
pode concluir que a não  entrega  de  propostas  de  objectivos  individuais
poderia resultar na não avaliação do docente em causa,  e  na  eventual  não
contagem do tempo  do  período  sob  avaliação  (2  anos)  para  efeitos  de
progressão na carreira. Isso contrasta com a  estratégia  do  Governo  e  do
Ministério  que  permitiu  que  fossem  enviadas  notificações  a   diversos
professores, por via das Direcções Regionais  de  Educação,  anunciando  que
não serão avaliados e que, consequentemente, serão penalizados  na  contagem
do tempo para efeitos de progressão na carreira pelo simples  facto  de  não
terem procedido à entrega dos respectivos objectivos individuais.

Ora, apesar de decorrer neste  momento,  por  requerimento  apresentado  por
Deputados à Assembleia da República, um processo de  fiscalização  sucessiva
da constitucionalidade  do  Decreto  Regulamentar  n.º  1-A/2009,  de  5  de
Janeiro, cujos resultados ainda não são conhecidos,  o  PCP  entende  que  o
Governo  deve  abandonar  a  política  da  ameaça   sobre   os   professores
portugueses e, caso insista  em  não  suspender  o  processo  de  avaliação,
solução que continua a ser, neste momento, a mais adequada, deve  reconhecer
que todos os docentes têm que ser avaliados independentemente  de  terem  ou
não apresentado proposta de objectivos individuais. Ou seja, o Governo  deve
quanto antes, emitir orientações para as Direcções Regionais de  Educação  e
para as Escolas no sentido da não penalização de  qualquer  docente  que,  à
luz da lei, não se submeteram aos caprichos e à obstinação do Ministério  da
Educação e do Governo do Partido Socialista.

Assim, ao abrigo da alínea b) do  n.º  1  do  artigo  4.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar
do PCP propõem que a Assembleia  da  República  recomende  ao  Governo,  nos
termos do n.º 5 do artigo 166.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,
que:

1- Ponha fim a todos os procedimentos que se destinam a coagir  os  docentes
para que entreguem os objectivos individuais no âmbito do  seu  processo  de
avaliação, uma vez que não existe nenhuma obrigação legal nesse sentido;

2- Adopte as medidas necessárias para que nenhum  docente  seja  prejudicado
no seu direito de progressão na carreira por não  ter  procedido  à  entrega
dos objectivos individuais;

3- Reveja o quadro legal de avaliação de docentes, adoptando um  modelo  que
ultrapasse  os  constrangimentos  actualmente  existentes  e  garantindo   a
avaliação de todos os docentes nos termos da lei.





                 Assembleia da República, 13 de Maio de 2009

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES;
  AGOSTINHO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; FRANCISCO
                                    LOPES
