








                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 441/X

Recomenda ao Governo a instituição do dia 10 de Maio como o Dia Nacional  da
Adopção de Crianças

Segundo o Relatório de Caracterização das Crianças e Jovens em  Situação  de
Acolhimento, relativo a 2007, elaborado no âmbito do  Plano  de  Intervenção
Imediata (PII), existiam 11362  crianças  e  jovens  institucionalizados  ou
inseridos em famílias de acolhimento.

Este relatório, divulgado em Setembro de 2008, revela ainda que cerca de  63
por cento  das  crianças  e  jovens  institucionalizados  encontravam-se  em
estabelecimentos destinados ao  acolhimento  prolongado.  Por  sua  vez,  os
Centros de  Atendimento  Temporário  (CAT)  acolhiam  1843,  seguindo-se  as
famílias de acolhimento, uma realidade para 1829 crianças e jovens.

Os dados mostram que para 2520 crianças e jovens o tempo de permanência  nas
instituições era de mais de seis anos e para 2003 entre  os  quatro  e  seis
anos, ou seja, durante toda a infância ou adolescência. Apenas 540  crianças
e jovens estavam institucionalizados há menos de três meses.

No que diz respeito aos CAT, trinta  e  cinco  por  cento  do  universo  dos
institucionalizados tinham um tempo de permanência entre  um  e  três  anos,
quando o mesmo não deveria ultrapassar os seis meses.

Vários são os motivos que justificam o afastamento das crianças e jovens  da
sua família  biológica,  nomeadamente,  negligência,  abandono,  maus-tratos
físicos e carência socioeconómica.

Entre as  11362  crianças  e  jovens  institucionalizados  ou  inseridos  em
famílias de acolhimento, quase cinco mil (4947) ainda  não  tinham  qualquer
projecto de vida delineado.

O relatório do PII revela, igualmente, que apenas 383 destes  tinham  a  sua
situação de adoptabilidade definida, estando "disponíveis para integrar  uma
família candidata à sua adopção", número inferior ao existente em 2006.

A  situação  retratada   neste   relatório   é   extremamente   preocupante,
nomeadamente devido ao facto de existirem inúmeras  evidências,  devidamente
explanadas em estudos  nacionais  e  internacionais,  que  apontam  para  os
efeitos profundamente nefastos da institucionalização prolongada.

Estes  efeitos,  designadamente  no   que   concerne   aos   «bloqueios   no
desenvolvimento» das crianças, foram, inclusive, referidos pelo Ministro  do
Trabalho e da Solidariedade Social,  na  sessão  de  abertura  do  Congresso
Internacional de Adopção, em Lisboa, em Novembro de 2008.

A problemática da institucionalização de crianças e jovens, em  Portugal,  e
os inúmeros entraves sentidos, neste pais, no que respeita  à  adopção,  têm
distintas géneses.

A par do flagrante incumprimento da legislação em  vigor,  persistem  outros
factores que dificultam gravemente o sucesso e a  celeridade  dos  processos
de adopção.

Entre esses mesmos factores, salientamos a carência de técnicos  devidamente
qualificados e  motivados  e  equipas  multidisciplinares  que  assegurem  o
acompanhamento de todo o processo  de  adopção,  a  ausência  da  necessária
articulação  entre  instituições,  a  inexistência   de   uniformidade   nos
procedimentos empregados e  de  uma  verdadeira  campanha  de  informação  e
sensibilização da população para esta problemática.

De facto, se, por um lado, a legislação portuguesa  continua,  à  semelhança
do que acontece noutros países, a privilegiar o  princípio  da  reunificação
das crianças com as suas famílias biológicas, por outro, não são criadas  as
condições que permitam garantir o encaminhamento da criança ou jovem para  o
seio da sua família biológica num curto espaço de tempo e em  circunstâncias
que asseverem o seu bem-estar físico e psicológico.

O  acompanhamento  das  famílias  é  manifestamente  deficiente,  seja  pela
ausência,   já   referida,   de   equipas   multidisciplinares   devidamente
qualificadas e preparadas,  seja  pela  desarticulação  entre  instituições,
sendo que  esta  ineficácia  das  instituições  se  traduz,  igualmente,  na
dificuldade em apreciar se as crianças reúnem os pressupostos necessários  à
adopção.

Outra das problemáticas existentes diz respeito à aplicação  incorrecta,  ou
mesmo à não aplicação, das listas nacionais de adopção, onde,  supostamente,
constarão todos os dados das crianças a adoptar e de todos os candidatos.

Relativamente  à  postura  da  sociedade  face  à  adopção,   é   facilmente
detectável a persistência de inúmeros preconceitos e estereótipos.

A própria entrega voluntária de uma criança para adopção ainda é  largamente
recriminada, o que justifica  a  diminuta  representatividade  da  mesma  na
nossa sociedade. A  institucionalização  continua  a  ser  encarada,  muitas
vezes, como a resposta mais adequada.

Por outro lado, registam-se inúmeros preconceitos por parte  dos  candidatos
que pretendem adoptar, e que se baseiam, sobretudo, e segundo dados  obtidos
no Relatório do PII, na idade da criança (a grande maioria dos candidatos  -
2176 de um total de 2227 - pretendia crianças até aos 3  anos  de  idade,  e
apenas 407 crianças  adoptáveis  se  encontravam  nessa  faixa  etária);  na
existência de pequenos problemas de saúde  (apenas  152  candidatos  não  se
importariam de adoptar crianças com pequenos problemas de saúde, mas,  nessa
situação, existiam 292 crianças, 104 delas com problemas graves, sem que  se
conciliasse a satisfação das necessidades destas crianças  com  o  interesse
de  candidatos);  na  existência   de   irmãos   também   em   situação   de
adoptabilidade (estavam registadas, em fratrias, 1909 crianças,  mas  apenas
502 candidatos as aceitariam, sem que a separação dos irmãos ocorresse).

Tendo em conta a gravidade  da  situação  explanada,  a  Associação  Bem-Me-
Queres endereçou uma Petição à Assembleia da República, subscrita  por  5015
cidadãs e cidadãos, no sentido de promover a instituição do dia 10  de  Maio
como o  Dia  Nacional  da  Adopção  de  Crianças,  esperando,  desta  forma,
favorecer:
a) A promoção do debate na sociedade civil;
b) A consciencialização da sociedade para esta realidade;
c) A difusão, junto das entidades competentes, da dramática situação em  que
vivem as milhares de crianças institucionalizadas;
d) A sensibilização do poder judicial para uma celeridade dos processos.

Face à dramática situação em que vivem os  milhares  de  crianças  e  jovens
institucionalizados e às evidentes dificuldades  sentidas  no  decorrer  dos
processos de  adopção,  compartilhamos  a  intencionalidade  desta  petição,
considerando  que  é  absolutamente  fundamental  repor  a  centralidade  da
discussão acerca da adopção em Portugal.

    Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da
República, reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo:



- A instituição do dia 10  de  Maio  como  o  Dia  Nacional  de  Adopção  de
Crianças.





                 Palácio de São Bento, 12 de Março de 2009.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



[pic][pic]

