


                         Resolução n.º 472/XII (2.ª)

    Recomenda ao Governo a manutenção dos passes escolares 4_18 e sub-23

A  introdução  em  2008  dos  passes  sociais  4_18  e  sub-23,   dirigidos,
respetivamente, aos alunos dos ensinos básico e secundário e aos  alunos  do
ensino superior,  representou  uma  aposta  fundamental  e  transversal  nas
políticas  de  apoio  às  qualificações  e  de  promoção  da  utilização  do
transporte público pelas novas gerações. Apesar da  novidade  da  medida,  a
evidência dos seus resultados  positivos  e  a  clara  conformidade  com  os
objetivos  fundamentais  das  políticas  públicas  traçadas  pela  República
Portuguesa, tornaram-na incontornável e fundamental.

Num quadro das maiores dificuldades económicas sentidas  pela  população,  a
sua  eliminação  comportará  consequências  gravosas  para  as  famílias   e
representará  mais  um  recuo  na  aposta  nas  qualificações   dos   jovens
Portugueses, ao arrepio da tendência verificada na  esmagadora  maioria  dos
Países europeus, que consagram mecanismos similares de  apoio  à  mobilidade
de estudantes dos vários graus de ensino.

Em primeiro lugar, a eliminação dos  programas  de  apoio  à  mobilidade  de
estudantes concretiza uma opção brutalmente  penalizadora  de  um  ponto  de
vista social, empurrando milhares  de  famílias,  para  as  quais  a  medida
representava um apoio essencial ao equilíbrio do  orçamento  familiar,  para
uma impossibilidade de manter os jovens do agregado familiar a estudar.

Num quadro de aumento do desemprego, de redução significativa do  rendimento
disponível dos agregados familiares e da manutenção ou subida dos custos  de
vida, não é de todo irrelevante a supressão  de  um  apoio  desta  natureza,
tendo em conta que nos casos  mais  graves  a  sua  eliminação  representará
mesmo um aumento de mais de 50%.

No que respeita ao ensino básico e secundário,  trata-se  de  uma  realidade
que penalizará em especial as zonas do interior mais  afastadas  dos  locais
em  que  se  encontram  instalados  os  centros  escolares  e  nas  quais  o
transporte público garantia de forma significativa e por vezes  exclusiva  o
acesso ao estabelecimento de ensino.

Já no caso dos estudantes do ensino superior,  trata-se  de  um  recuo  que,
acompanhado das novas regras de atribuição de bolsas  de  ação  social,  que
têm vindo a diminuir o apoio prestado a muitos estudantes, terá  um  impacto
devastador na  continuação  dos  estudos  para  muitos  milhares  de  jovens
estudantes, confrontados com a escassez de recursos e com a  exiguidade  dos
orçamentos familiares.



Por outro lado, de uma perspectiva  da  política  de  transportes,  trata-se
igualmente de uma escolha desastrosa, eliminando  um  incentivo  que  trazia
mais utentes às redes de transportes, robustecendo o sistema, e  que  criava
habituação  entre  as  camadas  mais  jovens  da  população  pela  opção  do
transporte público, racionalizando a sua utilização e apostando num  caminho
ambientalmente mais sustentável. Efetivamente,  o  fim  destas  medidas  num
contexto de agravamento da crise, acaba por provocar uma menor utilização  e
rentabilização das  redes  de  transportes  públicos,  acabando  a  poupança
eventual decorrente da supressão dos passes por redundar numa diminuição  da
procura.

Neste sentido, urge evitar o recuo contraproducente e  desprovido  de  visão
estratégica quanto a esta matéria, repondo a  medida  a  tempo  de  produzir
efeitos ainda no ano letivo em  curso,  assegurando  a  continuação  de  uma
medida de reforço da  criação  de  igualdade  de  oportunidades  através  da
frequência do sistema educativo.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:
   Assegure a  manutenção  em  vigor  dos  passes  sociais  4_18  e  sub-23,
   dirigidos aos estudantes dos ensinos básico, secundário e superior;



Palácio de São Bento, 4 de Outubro de 2012,




                        Os Deputados e as Deputadas,




                            (Pedro Delgado Alves)



                                (Odete João)



                                (Rui Santos)



                           (Rui Paulo Figueiredo)



                            (Ana Paula Vitorino)



                              (Fernando Jesus)



                               (Acácio Pinto)



                             (Rui Pedro Duarte)



                              (Duarte Cordeiro)



                             (Pedro Nuno Santos)



                                 (Elza Pais)



                             (Eurídice Pereira)




