
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 456/X/4.ª

        Acordos de Cooperação com as Instituições da Economia Social


       Portugal  está  sujeito  a  uma   crise   económica   e   social   de
características absolutamente extraordinárias e de dimensão e gravidade  que
justificam a adopção de medidas, também elas, extraordinárias.

      Com efeito, verifica-se a confluência de diversos factores  negativos,
com imediato reflexo na vida dos Portugueses e das instituições que  importa
minorar, através da tomada atempada de medidas correctivas.

           Factores  como  o  crescimento   negativo   da   população,    as
perspectivas de uma vida  cada  vez  mais  longa,  com  novas  realidades  e
carências, e a evolução do mundo do trabalho e das famílias, e o  apoio  aos
mais jovens, aos mais idosos e aos doentes ou portadores de  deficiência   é
encontrado, as mais das vezes, fora do  quadro  familiar  e  importam  novas
respostas, novos paradigmas sociais.

      Neste quadro de novas realidades  e  novas  soluções,  encontramos  um
Estado pesado, burocratizado e com dificuldade  de,  em  tempo  útil  e  com
eficácia, dar as respostas adequadas às novas exigências sociais.

      Em contrapartida, Portugal  dispõe  de  uma  rede  ímpar  de  economia
social que, com cerca de  200  mil  trabalhadores  e  inúmeros  voluntários,
apoia já cerca de 600 mil portugueses.

      Portugal orgulha-se da  acção  a  favor  da  solidariedade  e  serviço
desenvolvida pelas Misericórdias há  mais  de  quinhentos  anos  e  que  nos
tempos mais recentes se alargou e milhares de outras  IPSS  e  mutualidades,
que honram este legado genético da  alma  portuguesa:  a  universalidade,  o
serviço, o socorro social.



           Perante os desafios sociais  crescentes,  o  actual  Governo  tem
demonstrado uma resposta muitas vezes tíbia.

          Esta tibieza está bem demonstrada no fraco crescimento  anual  dos
montantes  financeiros  alocados  para  os  acordos  de  cooperação  com  as
Misericórdias, IPSS e Mutualidades.

          Daqui  resulta  que  muitas  instituições  se  confrontam  com   a
realidade seguinte: acolhem utentes em diversas valências de  apoio  social,
especialmente nas valências relativas a idosos.  que  são  em  número  muito
superior àquele que está acordado com os  serviços  de  Segurança  Social  e
pelos quais essas instituições são co-financiadas pelo Estado.

          Esta  situação  contribui  para  um  desequilíbrio  orçamental  de
diversas  instituições  levando-as,  muitas  vezes,   ao   limite   da   sua
sobrevivência.

         Esta situação  é  preocupante,  não  apenas  porque  põe  em  causa
milhares de empregos mas, também, porque  pode  induzir  uma  desvalorização
dos serviços de apoio social por falta de recursos.

         Por isso se torna urgente que o Governo proceda a  uma  reavaliação
dos acordos de cooperação, tanto no montante unitário,  como  nos  montantes
globais transferidos por valência para cada uma das  instituições  de  apoio
social, por forma a que todas as  pessoas  acolhidas  tenham,  da  parte  do
Estado a respectiva comparticipação financeira.

           Os  Centros  de  Dia  para  Idosos  são  uma  valência  da  maior
relevância,  desenvolvida  pelas  instituições  com  o  apoio  da  Segurança
Social.

          Milhares  de  idosos,  muitas  vezes  em  situação  de  solidão  e
precariedade pessoal e social, são acolhidos nestas instituições,  tornando-
se claro que  muitos  destes  idosos  vivem  numa  situação  de  dependência
física, psíquica ou ambas.

          Esta  situação  de  dependência  exige  um  esforço  acrescido  às
instituições de acolhimento em recursos financeiros,  humanos  e  físicos  a
que muitas vezes não conseguem responder por dificuldades orçamentais.

          Impõe-se, por isso, que rapidamente o Ministério do Trabalho e  da
Solidariedade proceda à criação de uma nova valência,  com  montante  justo,
para apoiar idosos portadores de dependência física e/ou psíquica  acolhidos
em Centros de Dia.

           O  normal  funcionamento  dos   equipamentos   das   instituições
confronta-se com uma variação do número de utentes. Em concreto, quando  uma
Instituição perde alguns dos seus  utentes,  também  perde  automaticamente,
pelo menos durante um mês, o montante do acordo respectivo.

           Esta  situação  que  em  princípio  é  correcta,  converte-se  em
burocrática e penalizadora das instituições e dos cidadãos necessitados  que
estão em lista de espera naquelas instituições.

          O que devia ficar garantido  é  que  sempre  que  uma  instituição
tenha lista de espera de utentes,  estes  possam  ser  admitidos  perante  a
desistência de outros, sem qualquer quebra no financiamento mensal pela  via
dos acordos de cooperação.

      Cientes dos desafios e carências sociais que o  país  atravessa  e  da
capacidade de resposta  demonstrada  pela  rede  de  Misericórdias,  IPSS  e
Mutualidades, a Assembleia da República, nos termos  legais  e  regimentais,
recomenda ao Governo:

   A imediata abertura de renegociação dos acordos com  as  instituições  da
   economia social por forma a:




   1. Ajustar os valores dos acordos aos novos custos de  funcionamento  das
      instituições;

   2. Aumentar o número de acordos sempre que se verifique uma  situação  de
      disparidade entre o número de utentes que frequentam as instituições e
      o número de utentes contemplados nos acordos;

   3. Que seja criada uma nova valência de acordo de cooperação para  utente
      de Centro de Dia para Idosos em situação de  dependência  física  e/ou
      psíquica.



Palácio de São Bento, 23 de Março de 2009


                            Os Deputados do PSD,
