
                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução nº 442/X



   RECOMENDA AO GOVERNO A PROIBIÇÃO DA UTILIZAÇÃO DE ANIMAIS SELVAGENS EM
                                   CIRCOS



Exposição de motivos:

A arte do circo sempre  ocupou  um  lugar  no  imaginário  das  pessoas,  em
particular junto dos mais novos. A habilidade dos acrobatas e  equilibristas
ou o dom do riso dos palhaços fazem parte das  artes  circenses  ainda  hoje
tão admiradas pelo público.

Nas últimas décadas, em  vários  países  do  mundo  e  em  Portugal,  tem-se
assistido à tendência crescente dos espectáculos de circo abandonarem o  uso
de animais, apostando-se cada vez mais no que se designa por "novo circo".

A  maior  sensibilidade  da  sociedade,  nomeadamente  dos  mais  jovens   e
crianças, perante as condições de manutenção dos animais no circo  e  a  sua
presença em actuações que os forçam a adoptar  comportamentos  contrários  à
sua natureza, especialmente dos selvagens, tem levado ao declínio  do  circo
com animais.

O "novo circo" fez a opção artística de valorizar as artes que não  utilizam
animais e esta tem sido  uma  fórmula  de  sucesso  na  atracção  de  várias
gerações de público, sobretudo das mais novas. A actividade ganhou  um  novo
fôlego e capacidade de permanência num contexto de oferta cultural cada  vez
mais diversificada e competitiva.

A preocupação crescente com o bem-estar animal

Ao nível internacional e europeu têm sido crescentes as preocupações  com  o
bem-estar  animal  e  a  preservação  das  espécies  selvagens  e  dos  seus
habitats, o que  tem  tido  reflexos  em  termos  de  legislação  e  na  sua
incidência em Portugal.

Refira-se a Declaração Universal  dos  Direitos  do  Animal,  aprovada  pela
UNESCO e a ONU em 1978, a qual reconheceu a necessidade de respeitar o  bem-
estar e natureza dos animais, em especial dos selvagens. E ainda  o  Tratado
de Amesterdão, aprovado pela Resolução da Assembleia da República n.º  7/99,
o qual incluí o Protocolo Relativo à Protecção e ao  Bem-Estar  dos  Animais
que afirma o interesse em  garantir  uma  protecção  reforçada  e  um  maior
respeito  pelo  bem-estar  dos  animais.  Existem  ainda  várias  directivas
comunitárias transpostas para o direito nacional sobre o  bem-estar  animal,
mas  nenhuma  delas  se  aplica  convenientemente  às   características   da
actividade circense, nomeadamente na protecção dos animais selvagens.

São estas preocupações  crescentes  com  o  bem-estar  animal  e  a  própria
realidade associada à actividade  circense  que  levaram  a  que  vários  os
países  ou  cidades  adoptassem  legislação  que  proíbe  ou   restringe   a
utilização de animais em circos, sobretudo dos selvagens, como é o  caso  da
Áustria, Dinamarca, Finlândia, Suécia, Grécia,  França,  Hungria,  República
Checa, Canadá, Austrália, Costa  Rica,  Argentina,  Brasil,  Índia,  Israel,
Singapura.


A vida dos animais selvagens nos circos

No caso  das  actividades  circenses,  e  para  os  propósitos  do  presente
projecto de resolução, parece-nos conveniente  fazer  a  distinção  entre  a
utilização de animais  domésticos  e  animais  selvagens,  uma  vez  que  os
primeiros podem ter uma capacidade de adaptação e relacionamento social  com
o ambiente do espectáculo e as  actividades  artísticas  que  possibilita  a
garantia do seu bem-estar, o  que  é  impossível  de  todo  em  relação  aos
animais selvagens.

A utilização de animais selvagens nos espectáculos circenses  significa  que
estes têm de ser treinados para contrariar os  seus  instintos  naturais  de
forma a obedecerem aos humanos (em especial ao  treinador)  e  a  executarem
performances que nada têm a ver com o seu comportamento  na  natureza,  como
seja enfrentar o fogo, andar de bicicleta, entre tantas outras. Este  treino
apenas é possível ser feito  através  da  violência,  já  que  se  trata  de
sujeitar os animais selvagens a situações que lhes são  naturalmente  hostis
e de condicionar a sua reacção natural (a fuga ou o ataque). Existem  muitos
casos reportados de crueldade e de utilização  de  instrumentos  e  práticas
violentas (chicotes, barras de ferro, choques eléctricos, entre outras)  que
têm como finalidade condicionar o  comportamento  animal  e  punir  qualquer
sinal de desobediência.

Manter animais selvagens nos circos significa também que estes são  sujeitos
a condições  de  acondicionamento  e  transporte  amplamente  precárias,  em
virtude das características itinerantes da própria actividade circense.

Os alojamentos em que os animais são  mantidos  são  concebidos  para  serem
facilmente transportados,  sem  o  espaço  necessário  para  os  animais  se
exercitarem ou manifestarem  qualquer  tipo  de  comportamento  natural.  Os
animais passam a larga maioria  do  tempo  confinados  a  espaços  pequenos,
frequentemente sem as condições mínimas de higiene (é aqui  que  os  animais
se alimentam, fazem  os  seus  dejectos,  dormem).  É  comum  assistir-se  a
distúrbios comportamentais graves dos  animais  selvagens  sujeitos  a  este
tipo  de  condições,  nomeadamente  a  repetição   continuada   dos   mesmos
movimentos,  auto-mutilação,  coprofagia,  apatia,   irritabilidade,   entre
outros. Em muitos casos a longa permanência nos alojamentos  gera  problemas
crónicos de locomoção e, no caso dos animais de  grande  porte,  normalmente
presos com grandes correntes ou utensílios semelhantes,  apresentam  feridas
e cicatrizes diversas. Esta é uma violência  inadmissível  perante  as  suas
necessidades mais básicas.

Mesmo que os circos queiram dispor das  melhores  condições  possíveis  para
albergar  os  animais  selvagens,  é-lhes  impossível  simular,  mesmo   que
tenuemente, o habitat original da larga maioria das espécies, e muito  menos
das mais comuns que encontramos nos circos,  como  sejam,  por  exemplo,  da
família dos felinos, símios, ursídios. Além das espécies terem  necessidades
muito diferentes entre si, o facto de os circos passarem parte do seu  tempo
em viagem, transportando os animais de um lado para o  outro,  impossibilita
que assim seja, constituindo  também  o  transporte  regular  um  factor  de
perturbação grande para os animais, bem como a mudança constante de local  e
condições climáticas. Nos  circos  é  frequente  assistirmos  a  alojamentos
sobrelotados, de forma a  facilitar  o  acondicionamento  e  transporte  dos
animais, como é também comum o desrespeito das necessidades sociais  básicas
das várias espécies (vida em  comunidade  ou  isolamento),  presenciando-se,
muitas vezes, a proximidade de espécies não compatíveis  entre  si  por  uma
questão de racionamento de espaço.

Esta é uma realidade inerente à própria actividade do  circo  que  mostra  a
incompatibilidade existente entre o cumprimento da legislação  de  bem-estar
animal e a permissão da sua manutenção e utilização nos circos.


Sinais contrários em termos de educação ambiental e conservação da natureza

O  espectáculo  do  circo  com  animais  selvagens  é  profundamente   anti-
pedagógico, principalmente numa época em que as  preocupações  ambientais  e
com o bem-estar animal são cada vez mais presentes e ganharam lugar  próprio
na legislação comunitária e  nacional  e  nos  conteúdos  educacionais.  Por
exemplo,  é  profundamente  contraditório   estar   a   fazer   educação   e
sensibilização  ambiental,  nomeadamente  a  jovens  e  crianças,   para   a
necessidade de preservar os habitats e a biodiversidade, ao mesmo tempo  que
se permite a subtracção de espécies selvagens ao  seu  meio  natural  com  a
finalidade  de  as  colocar  a  fazer  performances  que  contrariam  o  seu
comportamento natural. Este é um espectáculo que manipula o público e  indu-
lo em erro, pois apresenta uma ideia errada sobre  o  comportamento  natural
da espécie em actuação e omite o tratamento e treino a que  os  animais  são
sujeitos e as condições em que são mantidos.

Nem  os  circos  são  locais  adequados  para  actividades  de  educação   e
sensibilização ambiental nem são  capazes  de  promover  a  preservação  das
espécies. São extremamente raros  os  casos  de  reprodução  de  animais  de
circos, para além de que a forma como se obtêm  as  espécies  selvagens  nem
sempre é lícita. O facto de existir uma  actividade  comercial  que  utiliza
animais  selvagens  estimula   o   tráfico   ilegal,   prática   reconhecida
internacionalmente como criminosa, quer para substituir os  animais  que  já
não são lucrativos, quer para obter  espécies  que  sejam  novidade  para  o
espectáculo. Recorrer aos circuitos legais, os  jardins  zoológicos,  requer
tempo (para as licenças e controlos) e preços elevados nem sempre  atraentes
para uma actividade em declínio, como nem sempre permite obter todo  o  tipo
de espécies desejadas para  trazer  maior  atractividade  ao  espectáculo  e
maiores receitas à actividade.

O relatório "Animais em circos: legislação e controlo  na  União  Europeia",
realizado pela bióloga Leonor Galhardo, consultora do Eurogrupo para o  Bem-
Estar Animal, e publicado em 2005, conclui  que  nos  cerca  de  mil  circos
existentes na Europa são utilizados muitos animais  de  espécies  ameaçadas,
classificadas para protecção e nascidas em meio selvagem.

Em relação  aos  cerca  de  20  espectáculos  com  animais  que  existem  em
Portugal, o estudo conclui que são "maus" a nível do bem-estar  dos  animais
utilizados, nomeadamente pelas condições em que são mantidos e a forma  como
são tratados pelos tratadores e  treinadores.  Refere  a  investigadora,  em
entrevista à Lusa, que "os animais têm  as  suas  necessidades  e  dignidade
próprias e o ambiente do circo não é o adequado para exibir a  natureza  dos
animais", considerando que  a  única  forma  de  respeitar  as  necessidades
destes animais é a proibição da sua utilização em circos.


Perigo à saúde e segurança pública

Os circos com animais selvagens,  devido  ao  facto  de  serem  itinerantes,
apresentam fragilidades em termos de segurança para  o  público  mas  também
para os próprios animais. Existem vários relatos de ataques  de  animais  ao
público, a visitantes que se aproximam das zonas de  alojamento  e  mesmo  a
fuga de animais do circo. Tome-se como exemplo o caso, ocorrido no final  de
Janeiro de 2008, em que dois tigres do circo Chen escaparam da carruagem  de
transporte de animais à entrada da cidade da Azambuja.

Os circos também não  estão  preparados  para  garantir  boas  condições  de
nutrição e saúde animal, pois não há uma vigilância  veterinária  permanente
nem detêm os seus tratadores, de uma  forma  geral,  conhecimentos  técnicos
formais  sobre  estas  matérias.  Deste  modo,  não  é  de   menosprezar   a
possibilidade de o circo com  animais  selvagens  ser  um  foco  de  doenças
transmissíveis a outros animais e mesmo às  pessoas,  sobretudo  porque  não
existe um sistema de vacinação eficiente para este tipo de animais.

Fundamentalmente, são estes os motivos  que  justificam  a  apresentação  do
presente projecto de resolução pelo Bloco  de  Esquerda.  Hoje  em  dia,  as
preocupações internacionais e  nacionais  com  a  preservação  das  espécies
selvagens e dos seus habitats, as quais  têm  levado  à  produção  de  muita
legislação ambiental e de bem-estar animal e ao crescimento das  actividades
de  educação  e  sensibilização  ambiental,  não  são  compatíveis   com   a
manutenção e utilização dos animais selvagens em circos.



Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:



1 - Proíba a manutenção e  utilização  de  espécies  de  fauna  selvagem  em
circos;

2 - Estabeleça os meios e a forma de executar a recondução das  espécies  de
fauna selvagem actualmente mantidas e  utilizadas  nos  circos  para  locais
adequados à sua  permanência,  de  acordo  com  as  suas  características  e
necessidades físicas e comportamentais, no prazo máximo de três anos;

3 - Atribua ao Instituto da  Conservação  da  Natureza  e  Biodiversidade  a
responsabilidade pela garantia do bem-estar das espécies de fauna  selvagem,
até estar concluído  o  processo  da  sua  recondução  a  locais  adequados,
período  durante  o  qual  será  proibida  a  utilização  das  espécies   em
espectáculos.



                Assembleia da República, 10 de Março de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


