
                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO n.º 407/XI (2.ª)



   Recomenda ao Governo que diligencie a reabertura do serviço da Direcção
        Geral dos Impostos na Freguesia de Pedroso, Vila Nova de Gaia



A Portaria 53/2011,  de  28  de  Janeiro,  veio  concretizar  a  decisão  do
Ministério das Finanças de encerrar a 3ª Repartição de Vila  Nova  de  Gaia,
localizada nos Carvalhos.

Este encerramento faz parte de um vasto conjunto de encerramentos  por  todo
o país de serviços da Direcção Geral dos Impostos (DGI), por  força  de  uma
política que tem sido desencadeada por este organismo na procura  de  melhor
racionalização e aproveitamento dos meios  e  no  intuito  de  aprofundar  a
qualidade do serviço prestado aos contribuintes.

Segunda  a  referida  Portaria,  a  informação  e  os   dados   estatísticos
disponíveis acerca do impacto da simplificação, desmaterialização  de  actos
e processos relacionados com a liquidação e cobrança dos impostos, bem  como
da racionalização dos métodos de trabalho através  da  utilização  de  novas
aplicações informáticas, apontam no sentido da redução do actual  número  de
serviços de finanças no concelho de Vila Nova de Gaia para três unidades.

Os deputados do PS compreendem e subscrevem a decisão que leva à redução  do
número de serviços de finanças no  concelho  de  Gaia,  a  par  de  que  tem
acontecido por todo o país, uma vez que o actual momento  orçamental  obriga
o Governo a tomar decisões difíceis e impopulares com  vista  à  redução  da
despesa pública e da respectiva despesa de funcionamento.

Para quem governa e tem a  responsabilidade  de  executar  um  Orçamento  do
Estado tão exigente e decisivo para o país, como aquele que está  em  vigor,
não pode ficar por meros anúncios de medidas  de  cortes  na  despesa.  Pelo
contrário, tem de executá-las.

É um desafio exigente e que se coloca não  só  ao  Governo  como  também  às
Câmaras Municipais.



Por  outro  lado,  percebemos  que  as  instalações  onde  funcionava  a  3ª
Repartição não sejam as mais adequadas para se prosseguir índices de  melhor
atendimento e qualidade na  prestação  do  serviço  ao  contribuinte,  mesmo
tendo em conta a elevada competência dos funcionários desse serviço.

Contudo, importa ressalvar o incómodo que pode resultar da decisão e,  acima
de tudo, importa saber se é possível construir outra solução  que  satisfaça
as pretensões em causa.

Dos  quatro  serviços  existentes,  três  estão  localizados  no  centro  do
concelho. Destes, dois são vizinhos e o terceiro fica a poucas  centenas  de
metros. O quarto serviço, isto é, a 3ª Repartição,  localizava-se  a  vários
quilómetros do centro do  concelho  e  servia  uma  população  de  cerca  de
100.000 habitantes.

O encerramento do serviço nos Carvalhos implicará grandes  transtornos  para
milhares de cidadãos e empresas que terão de percorrer o dobro da  distância
(10 a 30 km) para se deslocarem a um serviço da DGI no seu concelho.

Bem sabemos que o encerramento de serviços da DGI  implica  custos  para  os
contribuintes e isso, em nosso entender, não pode ser totalmente  impeditivo
para o avanço de uma política de racionalização e aproveitamento dos  meios.


Entre a prioridade de levar a cabo uma política de melhor  racionalização  e
aproveitamento de meios  e  a  necessidade  da  DGI  manter  um  serviço  de
atendimento na zona dos  Carvalhos,  há  uma  solução  de  convergência  que
merece ser trabalhada: a possibilidade da DGI encerrar um dos três  serviços
do centro do concelho e reabrir um  outro  serviço,  por  ventura  de  menor
dimensão, na mesma zona geográfica onde funcionava a 3ª Repartição.

Desta forma, a DGI mantém a sua política de redução do  número  de  serviços
em Vila Nova de Gaia (reduz de quatro  para  três  serviços)  e,  por  outro
lado, mantém um serviço na zona do  concelho  onde  há  dias  funcionava  ao
público a 3ª Repartição.







Igualmente crucial para o sucesso desta proposta é o  papel  ao  alcance  da
Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia, mais  concretamente  a  possibilidade
de encontrar e/ou disponibilizar instalações adequadas para a reabertura  do
serviço.

Face à inevitabilidade do encerramento de um serviço  da  DGI  no  concelho,
esta  recomendação  afigura-se  como   a   alternativa   mais   provável   e
concretizável.


Neste sentido, e ao abrigo das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PS propõe que a Assembleia  da  República
recomende ao Governo o seguinte:

   1) Reequacione a situação das repartições de  finanças  no  Município  de
      Gaia, de forma que a racionalização  em  curso  possa  ocorrer  com  a
      salvaguarda da qualidade e acessibilidade dos  serviços  relativamente
      às populações residentes;

   2) Diligencie junto da Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia  no  sentido
      da  autarquia  ajudar  a  encontrar  e  a  disponibilizar  instalações
      adequadas a um serviço da DGI na mesma zona do  concelho  onde  estava
      instalada a 3ª Repartição;


   3) Caso esta solução seja bem sucedida, proceda ao encerramento de um dos
      actuais três serviços localizados no centro do concelho;


   4) E, consequentemente, reabra um serviço da  DGI  em  novas  instalações
      consideradas adequadas.


              Assembleia da República, 16 de Fevereiro de 2011

                             Os Deputados do PS



