
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 456/XII(2.ª)


 Pela renegociação da dívida pública e por políticas de defesa e reforço da
                                  produção
                e do investimento que assegurem o crescimento
                     da economia e combatam o desemprego


A cada dia que passa confirma-se o desastre económico e social a que  conduz
a política deste Governo. Os trabalhadores e o povo  viram  sistematicamente
atacados os seus direitos, os seus salários, as suas reformas e  degradar-se
de uma forma brutal as suas condições de vida. Semana após semana, mês  após
mês, são avançadas mais medidas contra os  interesses  da  generalidade  dos
portugueses, apresentadas de cada vez como inevitáveis e definitivas e  logo
agravadas.

As medidas recentemente divulgadas (estando já anunciadas  novas  propostas,
designadamente a incluir na proposta de orçamento do Estado)  são  disso  um
exemplo. Trata-se de transferir para o capital, em especial para as  grandes
empresas, milhares de milhões de euros retirados aos  trabalhadores  através
da taxa social única, agravar a  tributação  dos  rendimentos  do  trabalho,
proceder a novos cortes nos  salários,  nas  aposentações  e  nas  reformas,
cortar ainda mais na despesa pública de sectores essenciais,  promover  mais
despedimentos na administração pública, entre várias outras graves medidas.

As consequências desta política  na  sociedade  portuguesa  acumulam-se:  um
desemprego estatístico de mais de 15% e real de 21,8%, o que  corresponde  a
mais de 1 milhão  250  mil  desempregados;  uma  recessão  agravada  que  as
próprias previsões do Governo apontam já para  3%  em  2012  e  para  a  sua
continuação em 2013, sendo  que  provavelmente  irá  bem  para  além  destas
estimativas; uma destruição acelerada de micro, pequenas e médias  empresas,
que  continuam  a  ver-lhes  negado  apoio  e  financiamento;  a  degradação
acentuada  de  serviços  públicos  em  setores  essenciais;  o  aumento   da
exploração de quem trabalha; o aumento da pobreza.

É hoje também claro para a maioria dos  portugueses  que  este  programa  de
falência económica e social, assente no pacto de agressão assinado por  PSD,
PS e CDS com a troica estrangeira, não só  é  contrário  aos  interesses  de
desenvolvimento  e  progresso  do  país,   como   nem   sequer   garante   a
concretização dos objetivos que servem de pretexto  para  quem  o  aplica  e
defende: o equilíbrio das contas públicas, a diminuição  e  o  pagamento  da
dívida pública.

De facto, comprova-se que, tal como o PCP  sempre  afirmou,  a  consolidação
das contas públicas e a redução da dívida pública tem de ser  obtida  com  o
crescimento  económico  e  não  se  atingirá  com  uma  política   altamente
recessiva como é a inscrita no pacto de agressão assinado  com  a  troica  e
aplicada pelo Governo. O  anúncio  de  que  o  défice  das  contas  públicas
continuará acima dos 6% e de que a dívida pública ultrapassa já 120% do  PIB
são disso bem demonstrativos.

Os objetivos deste pacto de agressão e do seu  programa  de  medidas  sempre
foram  outros:  o  esbulho  de  recursos  nacionais  transferidos   para   a
especulação e para o sistema financeiro, a concentração da riqueza  à  custa
do roubo dos salários, pensões e reformas e do  empobrecimento  generalizado
dos trabalhadores e do povo, a terraplanagem de direitos laborais e  sociais
com o aumento da exploração, a destruição de serviços públicos e  a  negação
do acesso da população a questões essenciais como a educação e  a  saúde,  a
privatização de empresas públicas e setores estratégicos.

O PCP afirma que só com  outra  política  e  com  a  rejeição  do  pacto  de
agressão será possível combater o desemprego, promover  o  crescimento  e  o
desenvolvimento e também resolver os problemas do défice e da dívida.

A gravidade da  situação  atual  impõe  que  o  PCP  insista  numa  política
alternativa ao Pacto de Agressão que está a atingir o Povo e o País.

Uma alternativa que passa, de  novo,  por  encetar  a  renegociação  de  uma
dívida que mostra ser impagável e em nome  da  qual  se  continuam  a  impor
sacrifícios  inaceitáveis  aos  trabalhadores  e  ao  Povo,  se  destrói   a
capacidade produtiva instalada e uma vasta rede  de  pequenas  empresas  que
são a base essencial do emprego em Portugal.

Uma alternativa que  impõe,  igualmente,  a  criação  de  condições  para  o
crescimento da economia, para a defesa e  reforço  da  capacidade  produtiva
instalada  e  das  pequenas  empresas  e  que  permita  a  substituição   de
importações, o reforço do investimento global, a dignificação  dos  salários
e das reformas, a dinamização da procura interna e o reforço  da  capacidade
exportadora do País.
Em Abril de  2011  o  PCP  foi  pioneiro  na  apresentação  da  proposta  da
renegociação urgente da dívida pública, questão essencial para uma  política
de  progresso  e  desenvolvimento.  Entretanto   a   indispensabilidade   da
renegociação da dívida é hoje reconhecida por amplos sectores  da  sociedade
portuguesa, incluindo muitos dos que criticaram originariamente  a  proposta
do PCP.

Renegociar a dívida é indispensável para garantir  a  criação  de  condições
para o crescimento, para o aumento da produção nacional, para o  aumento  do
investimento e a melhoria dos salários, pensões e reformas  e  em  geral  do
poder de compra dos trabalhadores e das populações,  fatores  indispensáveis
para a dinamização da nossa economia.

Renegociar a dívida é por fim à imposição de juros agiotas (7330 milhões  de
euros em 2012 - mais do  que  a  despesa  com  educação  ou  com  o  Serviço
Nacional de Saúde) que retiram ao país recursos essenciais.

Renegociar a dívida  é  garantir  afinal  o  seu  pagamento,  que  não  será
possível sem a criação de mais riqueza.

A proposta  de  renegociação  urgente  da  dívida  pública  foi  o  primeiro
agendamento do PCP no início da presente Legislatura e foi por nós  retomada
no final da anterior sessão legislativa.
É tempo de voltar a apresentar  esta  proposta,  cuja  justeza  se  confirma
crescentemente e cuja urgência se tornou incontornável.

Assim, e tendo em  atenção  as  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo:



1.  A  renegociação  urgente  da  dívida  pública,  processo  que  deve  ser
imediatamente solicitado pelo Governo e que  deve  obedecer,  entre  outros,
aos seguintes princípios e orientações:



(a) Determinação completa e rigorosa da dimensão da dívida, identificando  a
sua origem, natureza e  tipo  de  credores  bem  como  a  avaliação  da  sua
previsível  evolução,  com  e  sem  renegociação,  a  levar  a  efeito  pelo
Ministério das Finanças e o Banco de Portugal,  e  apresentação  obrigatória
dos resultados à Assembleia da República;

(b) Fixação de um serviço de  dívida  que,  após  a  renegociação  dos  seus
montantes e valores legítimos,  do  alargamento  dos  respetivos  prazos  de
pagamento e da adequação e eventual  diminuição  das  taxas  de  juro,  seja
compatível com  um  crescimento  económico  pelo  menos  da  ordem  dos  3%,
atribuindo um período de carência e indexando o valor  dos  encargos  anuais
com esse  serviço  da  dívida  a  uma  percentagem  previamente  fixada  das
exportações anuais do País;

(c) A salvaguarda plena da  parte  da  dívida  correspondente  aos  pequenos
aforradores - certificados de aforro e certificados do Tesouro (dívida  dita
não  transacionável)  e  daquela  que  está  na  posse  do  sector   público
administrativo e empresarial do  Estado,  que  não  serão  assim  objeto  da
renegociação, assegurando-lhes o cumprimento das condições contratadas;

(d) A reconsideração dos prazos, das taxas  e  dos  objetivos  a  prever  no
âmbito do empréstimo do FMI e da UE, recusando qualquer tipo de  ingerências
ou imposições políticas condicionantes da soberania própria do Estado;

(e) A participação  plena  da  Caixa  Geral  de  Depósitos  no  processo  de
recapitalização incluído no empréstimo do FMI e da UE, com  a  possibilidade
do banco público poder aceder à tranche  de  12  mil  milhões  de  euros  aí
prevista.



2. A adoção de  iniciativas  políticas  que  afirmem  e  reforcem  a  defesa
intransigente dos interesses do País e da soberania  nacional,  nomeadamente
com:



(a) A convergência de ações destinadas a barrar a espiral especulativa  e  a
construir uma resposta conjunta à situação de  estrangulamento  económico  e
social dos países que enfrentam problemas similares  de  dívida  soberana  -
Grécia, Irlanda, Espanha, Itália, Bélgica, etc.;

(b) A apresentação de uma proposta de revisão dos estatutos e  objetivos  do
BCE e a adoção de um papel ativo  do  BEI  na  dinamização  e  no  apoio  ao
investimento público;

(c) A  apresentação  de  uma  proposta  para  a  substituição  do  Pacto  de
Estabilidade e Crescimento e da Estratégia  2020  por  um  programa  para  o
Emprego e o Progresso, com a adoção de  medidas  e  projetos  concretos  que
visem o crescimento económico, a criação  de  emprego,  a  qualificação  dos
recursos humanos e a melhoria dos salários;

(d) A promoção de uma avaliação sobre o processo que envolveu a  criação  do
Euro e da União Económica e  Monetária,  e  a  política  seguida  pelo  BCE,
mormente quanto às consequências económicas e sociais para os povos  e  para
os diferentes Estados integrantes da zona euro.



3. A diversificação das fontes de financiamento do  Estado  e  a  adoção  de
políticas   de   "renacionalização"   e   diversificação   das   fontes   de
financiamento que inclua:



(a) A emissão e adequada remuneração de  dívida  pública  junto  do  retalho
português;

(b) A recuperação urgente da emissão de Certificados de Aforro e do  Tesouro
em condições capazes de  atrair  as  poupanças  das  famílias,  incluindo  a
criação de outros instrumentos vocacionados  para  a  captação  de  poupança
nacional;

(c) A diversificação de relações bilaterais visando  congregar  formas  mais
vantajosas de  financiamento  e,  simultaneamente,  estabelecer  e  reforçar
relações comerciais mutuamente vantajosas.



4. O reequilíbrio das contas públicas visando a sustentabilidade  da  dívida
pública e a articulação da gestão orçamental com o crescimento  económico  e
o desenvolvimento social a concretizar através de  um  conjunto  de  algumas
medidas urgentes que  o  Governo,  quase  um  ano  depois  de  tomar  posse,
insiste, no essencial, em não concretizar:



(a) A reavaliação urgente de todas as PPP, ferroviárias,  rodoviárias  e  na
Saúde, visando  a  sua  renegociação  e  a  redução  muito  substancial  dos
respetivos encargos (designadamente os que garantem  as  elevadas  taxas  de
rendibilidade dos  concessionários  privados)  e  a  cessação  -  mesmo  que
unilateral - de todos os contratos que se mostrem ruinosos;

(b) As rendas excessivas do sistema  electroprodutor,  avaliadas  em  estudo
governamental, devem ser totalmente eliminadas a  curto  prazo  com  reflexo
real e imediato nas tarifas dos  consumidores  domésticos  e  empresas.  Uma
atenção particular deve ser dada à redução dos custos  de  acesso  às  redes
(elétrica e de gás natural);

(c) A extinção imediata do conjunto  de  entidades  ditas  reguladoras  e  a
inclusão  das  suas  missões  como  responsabilidade  de  departamentos   da
Administração Central;

(d) A não  renovação  dos  contratos  de  serviços  externos  de  estudos  e
consultadorias em curso, e a proibição total do seu futuro  estabelecimento,
salvo em casos excecionais e devidamente fundamentados;

(e) A cessação das missões das  forças  armadas  portuguesas  destacadas  no
estrangeiro.

(f) a aplicação de uma taxa efetiva base de IRC de 25% aplicável  ao  sector
financeiro e aos grupos económicos com lucros acima de 10 milhões de  euros,
a introdução de uma mais justa tributação do património, a  taxação  em  IRC
das mais-valias bolsistas obtidas por SGPS, a criação de  um  imposto  sobre
as transações financeiras registadas em bolsa e a  adequada  tributação  dos
capitais colocados em off-shores.



5. O aumento da produção nacional para conter e substituir as importações  e
fazer crescer  as  exportações  que  implica,  entre  outras,  as  seguintes
medidas:



(a) O reforço do investimento público virado para  o  crescimento  económico
com uma aposta efetiva na agricultura e nas pescas, a par de um programa  de
(re)industrialização do país;

(b) A valorização do mercado interno, com o aumento dos salários,  incluindo
do salário mínimo, e dos rendimentos e prestações sociais  da  população,  a
par do combate à precariedade e ao desemprego;

(c) A afetação parcial da parte do empréstimo reservado pela Troika  para  a
recapitalização da banca privada (12mil milhões de euros)  ao  financiamento
direto  da  economia,  designadamente  através  do   pagamento   direto   de
fornecedores com compromissos em atraso na Administração  central,  regional
e local;

(d) A qualificação e formação de jovens e trabalhadores no ativo,  tendo  em
conta a  necessária  compatibilização  entre  a  formação  individual  e  as
necessidades do desenvolvimento económico do País;

(e) A suspensão imediata do programa  de  privatizações  de  empresas  e  de
setores estratégicos para a economia nacional;

(f) A  adoção  de  um  quadro  de  emergência  de  controlo  da  entrada  de
mercadorias em Portugal e de apoio às exportações;

(g) A  obrigatoriedade  de  incorporação  de  uma  percentagem  de  produção
nacional nos produtos vendidos no sector da grande distribuição;

(h) O apoio às micro, pequenas e médias empresas  (MPME)  com  imposição  de
preços  máximos  dos  fatores  de  produção  (crédito,   seguros,   energia,
telecomunicações,  portagens,  etc.),   o   imediato   desbloqueamento   das
candidaturas do QREN e o pagamento  atempado  dos  projetos  executados  com
fundos comunitários (PRODER, o PROMAR e o QREN);

(i) A defesa e reforço do sector empresarial do Estado nos sectores  básicos
e estratégicos da economia e a adoção de uma política  onde  as  empresas  e
instituições  públicas  -  no  plano  dos  seus   investimentos,   consumos,
parcerias, etc. - privilegiem o aparelho produtivo nacional.



               Assembleia da República, 19 de Setembro de 2012


                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; HONÓRIO
       NOVO; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS
