
                                    [pic]



                     Projecto de Resolução nº 424/XI/2.ª



                   Sobre cuidados de saúde no Alto Tâmega



O Centro Hospitalar de Trás-os-montes e Alto Douro, EPE (CHTMAD) foi  criado
para, optimizando a gestão das diferentes unidades  de  saúde  da  região  e
potenciando as sinergias entre elas, melhorar a qualidade  dos  cuidados  de
saúde prestados  aos  cidadãos  e  gerir  mais  eficientemente  os  recursos
disponíveis.

Uma análise objectiva permite concluir que parte  destes  objectivos  foram,
no essencial, alcançados e que houve importantes ganhos no  que  respeita  à
proximidade de serviços  hospitalares  no  contexto  de  toda  a  região  de
abrangência do Centro Hospitalar.

Contudo, detectam-se  problemas  nomeadamente  no  que  respeita  à  Unidade
Hospitalar de Chaves.

Não obstante os  investimentos  feitos  nesta  Unidade  ultrapassarem  os  8
milhões de euros em  áreas  como  as  novas  instalações  e  equipamento  de
Medicina Física e Reabilitação,  a  digitalização  da  imagiologia,  o  novo
equipamento de Tomografia Axial Computorizada (TAC), a renovação do  serviço
de Gastroenterologia,  a  remodelação  da  Hemodiálise,  da  Farmácia  e  do
mobiliário hospitalar;

Não obstante a Unidade Hospitalar de Chaves manter  todas  as  valências  de
que  dispunha  anteriormente,  com  a  excepção  da  Sala  de  Partos   cujo
encerramento não está relacionado com a criação do Centro Hospitalar;

Não obstante a análise dos números constantes nos Relatórios  de  actividade
do Centro Hospitalar nos demonstrarem alguma evolução positiva em termos  de
número de consultas e diminuição de lista de espera nalgumas áreas;

Na Unidade Hospitalar de Chaves subsistem  problemas  importantes,  sendo  o
maior deles a insuficiência do quadro médico. De facto, o número de  médicos
contratados no Hospital de Chaves diminuiu de 57 para 48. No  mesmo  período
aumentou em 10 o número de médicos com contrato de prestação de  serviços  e
em 23 o número de médicos que exercem actividade  em  Chaves  em  regime  de
mobilidade. No  entanto,  o  aumento  do  número  global  de  médicos  assim
conseguido, não compensa a redução do mapa de pessoal  próprio  do  Hospital
de Chaves.

Como é conhecido, o problema de falta de médicos é generalizado,  com  maior
incidência nas regiões do interior. As medidas tomadas pelos  XVII  e  XVIII
Governos, aumentando muito as  entradas  para  as  faculdades  de  medicina,
alargando a formação nas especialidades e criando uma bolsa para os  médicos
que realizem a especialidade  no  interior,  permitirão  a  resolução  deste
problema nos próximos anos.

Neste contexto, é fundamental assegurar que seja aprofundado um programa  de
qualificação que  seja  compreensível  aos  olhos  dos  profissionais  e  da
população. E que conduza, afinal, ao objectivo pelo qual pugnamos:  melhorar
em quantidade e qualidade, os serviços de saúde prestados às  populações  e,
no caso específico, à população do Alto Tâmega.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista  propõe  que  a
Assembleia da República recomende ao Governo que:

   1- Adopte medidas que permitam a melhoria, no curto prazo, da  quantidade
      e qualidade dos cuidados de saúde prestados na Unidade  Hospitalar  de
      Chaves, nomeadamente:



   a) Estimule a criação de novas consultas na Unidade Hospitalar de Chaves,
      nomeadamente da pneumologia e da oncologia;

   b) Dê prioridade à contratação de médicos especialistas  para  a  Unidade
      Hospitalar de Chaves, garantindo a continuidade  e  o  desenvolvimento
      dos serviços existentes;

   c) Realize um estudo sobre as necessidades do  serviço  de  urgência,  em
      matéria de requalificação do espaço físico e do aumento da dotação  de
      profissionais;

   d) Assegure a conclusão do plano de  investimentos,  nomeadamente  com  a
      renovação do bloco operatório e a criação de condições para  um  maior
      desenvolvimento da cirurgia de ambulatório.

   e) Realize uma avaliação exaustiva do funcionamento dos serviços de apoio
      e logística (nomeadamente rouparia e alimentação), de modo a assegurar
      a qualidade dos serviços prestados e a satisfação dos utentes;

   f) Enquadre, no contexto das relações transfronteiriças entre o Norte  de
      Portugal e a Galiza, mecanismos de facilitação do acesso de pessoas de
      ambos os lados da fronteira  a  serviços  de  saúde  que  possam,  com
      qualidade e vantagem económica, ser realizados num ou noutro país.



   2- Propicie as condições para a discussão técnica e política que permitam
      ponderar as possibilidades de adopção de outro modelo organizativo dos
      serviços de saúde no Alto Tâmega, designadamente das  Unidades  Locais
      de Saúde, nomeadamente por exercício comparativo com os resultados  da
      actividade de  outras  que  estejam  implantadas  em  territórios  com
      características similares.





              Assembleia da República, 23 de Fevereiro de 2011



                                Os Deputados,

