
                     Projeto de Resolução n.º 4/XIII-1.ª
         Recomenda ao Governo a anulação do processo de privatização
                   da Empresa Geral do Fomento, S.A. (EGF)

                            Exposição de motivos

Os compromissos do anterior Governo PSD/CDS com os  grupos  económicos  e  a
sua total subordinação a esses  interesses  marcam  o  período  de  mais  de
quatro anos de política de  abdicação  do  interesse  nacional,  de  entrega
deliberada  de  parte  da  soberania  política  a  interesses   privados   e
estrangeiros e  a  continuidade  de  uma  política  contrária  ao  interesse
nacional.

Ao mesmo tempo que os sucessivos governos legislam  e  governam  na  estrita
medida dos interesses do capital monopolista - nomeadamente o  financeiro  -
impõem aos portugueses uma política de corte nos seus rendimentos  atuais  e
futuros, bem como uma política de desmantelamento de  serviços  públicos  ou
destruição de direitos, com a intenção  clara  de  transformar  os  serviços
públicos, ou os direitos que  esses  serviços  materializam,  nas  mãos  dos
grandes grupos económicos que estendem o seu  domínio  e  aumentam  os  seus
lucros.

As privatizações, como  desde  sempre  o  Partido  Comunista  Português  vem
denunciando,  são  uma  peça  fundamental  da  política  de  destruição   da
soberania  económica  e   política.   Muitas   privatizações   foram   sendo
justificadas de  formas  várias,  através  de  mentiras  diversas.  Tanto  o
critério financeiro, como o critério da  melhoria  do  serviço  foram  sendo
sistematicamente  utilizados  para   justificar   privatizações   atrás   de
privatizações  e  tanto  um,  como  outro,  imediatamente  desmentidos  pela
realidade. Não há um único caso de uma privatização em  Portugal  que  tenha
resultado num balanço financeiro positivo para o Estado  no  médio-prazo,  e
igualmente nenhuma que se tenha traduzido na melhoria do  serviço  prestado.
Pelo contrário, todas se mostraram ruinosas para a capacidade  financeira  e
para a qualidade do serviço, com a agravante de que  todas  se  demonstraram
igualmente  ruinosas  para  a  capacidade  de  intervenção  e   planificação
democráticas da economia; para a defesa estratégica do  interesse  nacional;
para a salvaguarda da soberania popular; para os direitos dos  trabalhadores
das empresas privatizadas e mesmo para os restantes trabalhadores, direta  e
indiretamente.

Há contudo uma privatização que nenhum partido - nem mesmo o PSD ou o CDS  -
tentou justificar politicamente. A opção de privatização  da  Empresa  Geral
de Fomento refletia uma tão evidente subordinação a  interesses  alheios  ao
Estado,  que  nem  o  Governo  ousou  mais  do  que  forçar,  sem   qualquer
justificação, utilizando contra as autarquias  inclusivamente,  a  invocação
do interesse nacional como se a contabilidade  tal  se  pudesse  reduzir.  O
Governo PSD/CDS entregou  abaixo  do  preço  de  custo,  uma  infraestrutura
empresarial e  material  a  um  determinado  grupo,  através  das  habituais
operações financeiras que sempre beneficiam  o  comprador  e  prejudicam  os
portugueses e o Estado.

No caso concreto da EGF, a sua participação nos sistemas multimunicipais  de
recolha  e  tratamento  de  resíduos  sólidos  urbanos  tem  vindo  a  gerar
resultados  positivos,  em  todos  os   domínios:   económico,   financeiro,
qualidade do serviço, investimento público, melhoria das condições  de  vida
das populações, salvaguarda da harmonia entre  a  sociedade  e  a  natureza,
tratamento planificado de uma  estrutura  básica  para  o  funcionamento  do
país. A EGF gera lucros significativos, presta  um  reconhecido  serviço  de
qualidade, conta com a participação das autarquias na gestão e  no  capital,
e tudo isso foi, não apenas ignorado, como destruído, pela obsessão  de  PSD
e CDS para entregar a EGF às mãos do interesse  do  lucro  de  um  só  grupo
económico. O  Governo,  não  apenas  não  defendeu  o  interesse  público  e
nacional, como ativamente o corrompeu.

A Constituição da República estabelece a obrigação estatal  de  combater  as
formas de organização monopolistas. Neste  caso,  o  Estado  interveio  para
criar um monopólio "natural", entregando a uma só empresa  a  totalidade  de
um serviço e da infraestrutura que o concretiza.

Tendo em conta as lutas  travadas  pelas  populações,  pelos  trabalhadores,
pelas autarquias, institucionais ou de massas, e tendo em conta as  diversas
proposta apresentadas na Assembleia da República para travar o  processo  de
privatização da EGF (o Grupo Parlamentar do PCP entregou  dois  Projetos  de
Lei), impõe-se agora que essa privatização seja de  imediato  anulada,  pela
simples consideração do interesse nacional, interesse a que PSD e CDS  foram
alheios. A nova composição da  Assembleia  da  República  permite,  assim  o
pretendam os grupos  parlamentares  dos  restantes  partidos,  a  tomada  de
decisões que elevem a única prioridade o interesse  nacional,  anulando  com
determinação os  efeitos  da  atuação  de  PSD  e  CDS  quando  corroeram  a
democracia e a soberania nacionais.


Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõem  à  Assembleia  da
República que adote a seguinte:



                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que, por  razões  de  estrita
defesa do interesse público, nos termos e para os efeitos do  definido  pelo
n.º 1 do artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 45/2014, de  20  de  março,  utilize
todos os meios política e legalmente admissíveis para  promover  a  anulação
do processo de privatização da Empresa Geral do Fomento, S.A. (EGF).

               Assembleia da República, 6 de novembro de 2015

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE;
    BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANA MESQUITA; RITA RATO; JOÃO RAMOS; DIANA
                       FERREIRA; PAULO SÁ; CARLA CRUZ

