







       PROJECTO DE RESOLUÇÃO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA Nº 411/XII/1ª
                  Constituição da X Comissão Parlamentar de
                       Inquérito à Tragédia de Camarate


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


A interrupção precoce da XI Legislatura, mercê da dissolução  da  Assembleia
da República em Abril de 2011, conduziu ao termo abrupto  dos  trabalhos  da
IX Comissão Parlamentar de Inquérito à Tragédia de  Camarate,  quando  tinha
em curso diligências que não puderam já ser devidamente seguidas,  avaliadas
e concluídas.

Por isso, no seu relatório final, essa Comissão aprovou,  entre  outras,  as
seguintes recomendações:

      "VI.  Reputar  importante,  em  especial,  que  possam   vir   a   ser
      oportunamente concluídas as averiguações que, nos termos e  no  estado
      que se deixou sintetizado, a IX CPITC estava a desenvolver a  respeito
      do comércio e exportação de material militar e da extinção do Fundo de
      Defesa Militar do Ultramar, na época do sinistro de Camarate.




      VII. Deixar a recomendação à próxima XII  legislatura  no  sentido  de
      retomar,  prosseguir  e  concluir  os   trabalhos   ora   abruptamente
      interrompidos."

O relatório foi aprovado a 6 de Abril de 2011 e acha-se publicado no  Diário
da Assembleia da República II Série B - Número 158, de 15 de Abril de 2011.

Importa dar sequência a esta recomendação.

Assim, tendo presentes as normas constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o(a)s deputado(a)s abaixo-assinado(a)s propõem que:


      A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do artigo 166.º
      e do artigo 178.º da Constituição e da alínea a) do n.º  1  do  artigo
      2.º da Lei n.º 5/93, de 1 de Março, alterada pela Lei n.º  126/97,  de
      10 de Dezembro, e alterada e republicada pela Lei n.º 15/2007, de 3 de
      Abril, o seguinte:


           1 - É constituída  uma  comissão  parlamentar  de  inquérito  ao
           desastre de Camarate.


           2 - O inquérito tem por objecto dar continuidade  à  averiguação
           cabal das causas e circunstâncias em que, no dia 4  de  Dezembro
           de 1980, ocorreu a  morte  do  Primeiro-Ministro,  Francisco  Sá
           Carneiro, do Ministro  da  Defesa  Nacional,  Adelino  Amaro  da
           Costa, e dos seus acompanhantes, designadamente dando seguimento
           às  recomendações   emitidas   pelas   VIII   e   IX   Comissões
           Parlamentares de Inquérito  e  investigando  factos  novos  que,
           eventualmente, lhe sejam apresentados.


           3 - A comissão  de  inquérito  iniciará  os  seus  trabalhos  no
           arranque da segunda sessão legislativa, em data que será fixada,
           nos termos da lei e do Regimento, pela Presidente da  Assembleia
           da República, ouvida a  Conferência  de  Líderes,  para  momento
           posterior  à  conclusão  dos  trabalhos  de  outros   inquéritos
           parlamentares já em curso. Contar-se-ão a partir dessa  data  de
           início de funcionamento efectivo os prazos legais e  regimentais
           aplicáveis.


           4 -  Nos  trabalhos  da  Comissão  parlamentar  de  Inquérito  à
           Tragédia de Camarate podem participar, querendo,  representantes
           das famílias  das  vítimas,  nos  termos  das  normas  legais  e
           regimentais aplicáveis, até ao número de dois por cada  uma  das
           vítimas do sinistro.



Lisboa, Palácio de S. Bento, 22 de Junho de 2012


                             O(a)s Deputado(a)s


