
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 44/VIII


   SOBRE O INÍCIO DO PROCESSO DE REVISÃO DA CONCORDATA ENTRE A SANTA SÉ E
                             O ESTADO PORTUGUÊS


  1 - Os  fundadores  das  Nações  Unidas,  no  seu  encontro  «algures  no
Atlântico»,  tomaram  o  compromisso  solene  de  garantir  a  liberdade  de
religião e de convicção na futura Carta das  Nações  Unidas  e  cumpriram-no
quando afirmaram «o direito inerente a toda a pessoa de gozar  dos  Direitos
do Homem e das Liberdades Fundamentais sem distinção de religião».
  Em 10  de  Dezembro  de  1948,  a  Assembleia  Geral  das  Nações  Unidas
consagrou, no artigo 18.º da Declaração Universal  dos  Direitos  do  Homem,
que «toda a pessoa tem o direito à liberdade de pensamento,  de  consciência
e de religião; este direito implica a liberdade de mudar de religião  ou  de
convicção, bem como a liberdade de manifestar a sua liberdade ou  convicção,
só ou em comum, em público ou em privado, por ensino, práticas e o culto,  e
execução dos ritos».
  Em 25 de Novembro de 1981, a Assembleia Geral das Nações Unidas adoptou a
Declaração sobre a Eliminação de  Todas  as  Formas  de  Intolerância  e  de
Discriminação Fundadas na Religião e na Convicção.
  2 - É um postulado das democracias ocidentais modernas que as religiões e
as doutrinas  humanistas  são,  por  essência,  tolerantes  e  têm  a  mesma
dignidade moral. Daí o dever de cada Estado - já satisfeito na  Constituição
da  República  Portuguesa  -  de  consagrar  expressamente  a  liberdade  de
religião e de profissão de fé conforme a Declaração Universal  dos  Direitos
do Homem e Declaração sobre a Eliminação de Todas as Formas de  Intolerância
e de Discriminação, a fim de que a liberdade  de  religião  e  de  convicção
sejam garantidas de forma  concreta  e  sejam  eliminadas  também  de  forma
expressa todas as discriminações a este respeito.  São  variadas  as  formas
directas dos atentados  à  liberdade  religiosa  quando  medidas  legais  ou
administrativas são  tomadas  contra  os  crentes  de  qualquer  religião  e
indirectas  quando,  na  prática,  se  adoptam  medidas  que  contrariam   o
princípio constitucionalmente estabelecido. Como dizem Canotilho  e  Jónatas
Machado «o direito à liberdade  religiosa  goza  de  regime  específico  dos
Direitos, Liberdades e Garantias sem lei contra a lei e  em  vez  da  lei  e
vincula todas as entidades públicas e privadas». Neste momento, a  liberdade
religiosa é apenas assegurada  pelo  texto  constitucional  e  a  Concordata
existente entre a  Santa  Sé  e  o  Estado  português,  celebrada  em  1940,
ultrapassada em muitos  pontos  pelo  decurso  do  tempo  e  a  vigência  da
Constituição da República Portuguesa, situação que urge modificar.
  Nestes termos,  a  Assembleia  da  República,  tendo  em  consideração  a
Declaração  Universal  dos  Direitos  do  Homem  e  a  Declaração  sobre   a
Eliminação de Todas as Práticas de Intolerância e Discriminação Fundadas  na
Religião e na convicção da Assembleia Geral  das  Nações  Unidas  de  25  de
Novembro de 1981, e considerando que está em curso o processo de revisão  da
Lei da Liberdade Religiosa em sede da Assembleia da República, resolve:
  Recomendar ao Governo que dê início ao processo de revisão  do  texto  da
Concordata existente entre o Estado português e a  Santa  Sé  e,  para  este
efeito, promover todas as acções e iniciativas  necessárias  para  assegurar
esta  revisão  durante  o  processo  da  elaboração  da  lei  da   liberdade
religiosa.


  Assembleia da República, 30 de Março de 2000. - Os Deputados  do  CDS-PP:
Narana Coissoró - Paulo Portas.



  Despacho n.º 36/VIII, de admissibilidade do projecto de lei



  Admito o presente projecto de resolução.
  Anoto, porém, que a sua apreciação não poderá ser incluída  na  ordem  do
dia fixada para a reunião plenária de 30 de Março, em virtude de não se  ter
formado na Conferência dos  Representantes  dos  Grupos  Parlamentares,  nem
consenso nem maioria nesse sentido.


  Registe-se, notifique-se e publique-se.




