

                    Projeto de Resolução n.º 424/XII/1.ª


 Prorrogação do prazo de funcionamento da Comissão Parlamentar de Inquérito
   ao processo de nacionalização, gestão e alienação do Banco Português de
       Negócios S.A. e suspensão dos trabalhos durante o mês de agosto


A Resolução da Assembleia da República n.º 34-A/2012,  de  20  de  março  de
2012, que constituiu a Comissão Parlamentar  de  Inquérito  ao  Processo  de
Nacionalização, Gestão e Alienação  do  Banco  Português  de  Negócios,  SA,
fixou o prazo de funcionamento da mesma em 120 dias.

Considerando os trabalhos em curso, o volume da  documentação  já  recebida,
bem como  a  solicitada  e  ainda  não  recebida,  para  além  das  audições
programadas, torna-se impossível  concluir  aqueles  trabalhos  no  referido
prazo.

Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos  do  n.º  5  do  artigo
166.º da Constituição e ao abrigo do  disposto  no  artigo  11.º  do  Regime
Jurídico dos Inquéritos Parlamentares, aprovado pela Lei n.º 5/93, de  1  de
março, com as alterações que lhe foram introduzidas pelas Leis n.os  126/97,
de 10 de dezembro, e 15/2007, de 3 de abril, o seguinte:

   1-  Prorrogar  o  prazo  de  funcionamento  da  Comissão  Parlamentar  de
      Inquérito ao processo de nacionalização, gestão e alienação  do  Banco
      Português de Negócios, SA, por mais 60 dias.


   2- Suspender a contagem do referido prazo durante o  mês  de  agosto,  em
      consonância com os critérios fixados pela Deliberação  n.º  5-PL/2012,
      de 20  de  junho,  para  funcionamento  das  comissões  parlamentares,
      retomando-se essa contagem a partir do dia 3 de setembro.



Palácio de S. Bento, em 11 de julho de 2012


                  A Presidente da Assembleia da República,


                       (Maria da Assunção A. Esteves)

