

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 450/XII/1ª





 TUTELA DOS MUSEUS E PATRIMÓNIO CULTURAL E REGULAR FUNCIONAMENTO DO CONSELHO
                             NACIONAL DE CULTURA



O Conselho Nacional de  Cultura  foi  instituído  em  2006  via  Decreto-Lei
nº215/2006 de 27 de outubro, como um "órgão de consulta do MC  que  tem  por
missão  emitir  pareceres  e  recomendações  sobre  questões   relativas   à
realização dos objetivos de política cultural e propor  medidas  que  julgue
necessárias ao seu desenvolvimento, por solicitação  do  ministro  respetivo
ou dos serviços e organismos do MC".

Deste  modo  as  suas  competências  são  definidas   através   do   decreto
regulamentar nº35/2007 de 29 de março, no sentido de "apoiar a formulação  e
acompanhamento da  política  cultural  da  responsabilidade  do  Ministério"
(artigo 3º) e ainda "apreciar e emitir pareceres sobre questões relativas  à
concretização das políticas, objetivos  e  medidas  que  cumpre  desenvolver
pelos diversos serviços e organismos do Ministério da Cultura no âmbito  das
respetivas atribuições e competências".

Este  órgão  foi  construído  através  da  fusão  dos   diversos   conselhos
consultivos do IPPAR, do ICAM,  do  Conselho  Superior  de  Bibliotecas,  do
Conselho Superior de Arquivos, do Conselho Nacional de Direitos de  Autor  e
do Conselho de Museus e do anterior Conselho  Nacional  de  Cultura,  até  à
data independentes e afetos apenas  aos  respetivos  serviços.  Importa  por
isso relembrar as competências do conselho  consultivo  do  IPPAR  tal  como
descritas no artigo 14º-3 do  Decreto-Lei  nº  120/97  de  16  de  maio:  "O
conselho consultivo pode, por  iniciativa  de  qualquer  dos  seus  membros,
formular  propostas  ou  sugestões  sobre  quaisquer  questões  relativas  à
salvaguarda  e  valorização  do  património  cultural  arquitetónico".  Este
princípio de  vigilância  sobre  as  ações  da  tutela  foi  consagrado  nas
competências da Seção dos Museus e  da  Conservação  e  Restauro  do  recém-
criado CNC como: "a) Prestar apoio ao membro  do  Governo  responsável  pela
área da Cultura, nas questões relativas à  definição  e  ao  desenvolvimento
das políticas nacionais no âmbito dos Museus e da  Conservação  e  Restauro;
b) Emitir pareceres e recomendações sobre a  realização  dos  objetivos  das
políticas museológica e de preservação e  conservação,  por  solicitação  do
membro do Governo responsável pela área  da  Cultura  ou  do  Instituto  dos
Museus e da Conservação; c)  Propor  medidas  destinadas  a  estimular  e  a
reforçar a  cooperação  entre  os  museus  portugueses;  d)  Propor  medidas
destinadas a estimular a adoção de uma ética de rigor e de boas práticas  na
conservação e restauro dos bens culturais móveis e integrados."

A função e missão de serviço público do Conselho Nacional de Cultura  é  por
isso clara e inequívoca como órgão de consulta especializada a quem  compete
apreciar e promover um conjunto de boas práticas de políticas públicas  para
a Cultura, que garantam decisões informadas por parte da  tutela  e,  sempre
que necessário, um  apoio  especializado  que  não  permite  uma  governação
inconsequente e danosa para o bem público.

O atual governo, através do Secretário de Estado da Cultura, decidiu  fundir
o Instituto dos Museus e da Conservação (IMC),  o  Instituto  de  Gestão  do
Património Arquitetónico e Arqueológico (IGESPAR) e a  Direção  Regional  de
Cultura de Lisboa e Vale do Tejo  numa  só  estrutura:  a  Direção-Geral  do
Património Cultural (DGPC), via o Decreto-Lei nº115/2012 de 25 de maio.

Mas decidiu também reorganizar as Direções Regionais de Cultura  através  do
Decreto-Lei  nº114/2012  de  25  de  maio,   tornando-as   politicamente   e
executivamente subordinadas à DGPC em  todas  as  suas  competências,  sendo
inclusivamente dirigidas por cargos de nomeação direta da CGPC.

Por seu lado, a rede portuguesa de museus, um  pilar  da  democratização  do
acesso à fruição cultural e ao  conhecimento  para  todos,  é  espartilhada,
submetendo 15 dos atuais 28 museus à tutela das novas Direções Regionais  de
Cultura, logo da DGPC, criando uma estrutura de total  subordinação  central
que não  invoca  sequer  nos  seus  estatutos  qualquer  obrigatoriedade  de
ligação à comunidade e às localidades em que  se  inserem,  nem  respeita  a
autonomia da direção regional.

Esta reforma, considerada pela maioria do setor e da  opinião  pública  como
um recuo gigantesco na gestão do património e dos  museus  portugueses,  foi
realizada sem qualquer consulta ou pedido de parecer  ao  Conselho  Nacional
de Cultura. Acresce que, segundo  o  funcionamento  normal  do  CNC,  o  seu
plenário reúne em sessões ordinárias semestralmente, não excluindo  reuniões
extraordinárias. No entanto, é público e comprovável que  o  CNC  não  reúne
desde  20  de  abril  de  2011,  num  total  desrespeito  pelo  seu   normal
funcionamento.

Esta situação revela por isso  uma  prática  de  governação  danosa  para  o
normal funcionamento  das  instituições,  que  se  tornam  assim  reféns  de
processos decisórios autoritários  e  pouco  informados,  com  consequências
nefastas para o bem público e a longo termo.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

Seja submetida a debate e parecer público do Conselho  Nacional  de  Cultura
toda a legislação  referente  às  alterações  na  tutela  dos  museus  e  do
património cultural.



                Assembleia da República, 26 de julho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


