





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 431/XI/2ª


Recomenda ao Governo que proceda à suspensão imediata  do  encerramento  dos
Serviços de Atendimento  Permanente  (SAP's),  até  estarem  assegurados  às
populações todos os requisitos para a prestação  de  cuidados  de  saúde  de
forma atempada e de qualidade e  até  serem  conhecidos  os  resultados  dos
estudos, pareceres e protocolos que serviram de base à tomada de decisão  do
encerramento dos diversos SAP's do país.


                            Exposição de motivos

I - O encerramento de serviços de saúde só  é  aceitável  e  justificado  se
tiver em vista a melhoria da qualidade na prestação de cuidados de saúde  às
populações. No entanto, este encerramento deve ser  precedido  de  um  plano
rigoroso, de forma a que nenhum utente do Serviço Nacional  de  Saúde  fique
prejudicado.

Entende o CDS-PP que não se podem encerrar serviços de  saúde  sem  garantir
atempadamente que as populações  afectadas  tenham  outros  serviços  a  que
possam recorrer. Entendemos que não é concebível que se  deixem  os  utentes
do Serviço Nacional de Saúde desprotegidos.

II - No âmbito da  Requalificação  da  Rede  de  Urgências,  o  Governo  tem
procedido ao encerramento dos Serviços de Atendimento Permanente (SAP's).

Estes encerramentos têm vindo a  ser  alvo  de  contestação  por  parte  das
populações.  Em  muitos  casos,  antes  destes  encerramentos,   não   foram
assegurados todos os requisitos para a prestação de  cuidados  de  saúde  de
forma atempada e de qualidade. Em muitos casos, ainda  não  estão  cumpridos
os protocolos celebrados com as autarquias locais.

III  -  Em  diversas   localidades   foram   estabelecidos   Protocolos   de
Requalificação dos Serviços dos Centros de Saúde, protocolos esses  que,  na
generalidade, ficaram por cumprir, já depois do encerramento dos SAP's.

Além do mais, não foram dados a conhecer os estudos, pareceres e  protocolos
que, alegadamente, terão justificado o encerramento dos  diversos  SAP's  do
país, e sem os quais se torna inadmissível o  encerramento  destes  serviços
de saúde.

Acresce o facto de que, antes destes encerramentos,  não  foram  assegurados
às populações todos os requisitos para a prestação de cuidados de  saúde  de
forma atempada e de qualidade.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

1  -  Proceda  à  suspensão  imediata  do  encerramento  dos   Serviços   de
Atendimento Permanente (SAP's), até estarem assegurados às populações  todos
os requisitos para a prestação de cuidados de saúde de forma atempada  e  de
qualidade.

2 - Envie ao Parlamento os estudos, pareceres e protocolos que  serviram  de
base à tomada de decisão do encerramento dos diversos SAP's do país.



Palácio de São Bento, 24 de Fevereiro de 2011.


                                Os Deputados,

