

                      Projecto de Resolução nº 4/XII-1ª



         PELA RENEGOCIAÇÃO DA DÍVIDA PÚBLICA E PELO DESENVOLVIMENTO

                            DA PRODUÇÃO NACIONAL




Confrontado com a forte ofensiva especulativa em  torno  da  dívida  pública
portuguesa, com o processo  de  extorsão  de  recursos  nacionais,  com  uma
dramática situação social e económica, com o garrote imposto  pelo  conjunto
de credores e com uma política de submissão do país aos seus  interesses,  o
PCP, a 5 de Abril de 2011 avançou com a proposta de se iniciar  um  processo
de imediata renegociação da dívida pública. Um processo que  articulado  com
um conjunto de outras medidas em defesa dos interesses nacionais,  constituí
uma resposta patriótica e de esquerda  ao  rumo  de  desastre  nacional  que
estava a ser imposto.

Recusando esta saída para os problemas da dívida pública e do  financiamento
do país, PS, PSD e CDS optaram pela persistência na  defesa  dos  interesses
dos grupos económicos e financeiros, abrindo as  portas  a  uma  intervenção
externa do FMI, do BCE e da UE que, pelo seu processo e conteúdo,  constitui
um programa ilegítimo de submissão e agressão ao povo e ao país que  o  novo
Governo PSD/CDS se prepara para aplicar.

À medida que o tempo passa a exigência da renegociação  imediata  da  dívida
pública portuguesa, que o PCP foi pioneiro a propor,  seja  pelas  condições
em que o país se encontra, seja  pelas  consequências  que  a  aplicação  do
programa da Troika comporta  para  o  povo  e  para  o  país  (incluindo  na
capacidade  de  Portugal  fazer  face  aos  seus  compromissos  externos   e
necessidades de financiamento), ganha  redobrada  actualidade  e  apoios  de
diversos quadrantes. Neste sentido, o PCP, dando seguimento  ao  compromisso
assumido com o povo português no decorrer da campanha  eleitoral,  apresenta
formalmente na Assembleia da  República  uma  proposta  de  renegociação  da
dívida  pública  articulada  com  outras  medidas  visando   o   crescimento
económico, a criação de emprego, a defesa  dos  interesses  e  da  soberania
nacional.

Um país endividado - consequência inevitável de uma  política  de  abdicação
dos interesses nacionais

Como há muito o PCP vem denunciando,  o  endividamento  externo  líquido  do
país é uma das consequências mais visíveis da política de desastre  nacional
que PS, PSD e CDS impuseram nos últimos 35 anos.  Um  endividamento  líquido
público e privado, que assume hoje a colossal dimensão de mais de 107.4%  do
PIB  e   que   é   no   fundamental   consequência   de   um   processo   de
desindustrialização, de abandono do aparelho  produtivo,  de  privatizações,
de financeirização da economia, de  submissão  às  imposições  da  UE  e  ao
grande capital nacional e estrangeiro.

Um processo que, tendo estas causas estruturais, que radicam na natureza  do
capitalismo e do  processo  de  integração  na  UE,  se  acentuou  de  forma
exponencial por via da adesão ao euro e mais recentemente, da accão que,  no
quadro do agravamento da crise do capitalismo, a partir de  2008  transferiu
para os Estados e para os povos prejuízos colossais  do  sector  financeiro.
Situacao que foi ainda acompanhada por uma criminosa  espiral  especulativa,
com o disparar das taxas de  juro  cobradas  aos  Estados,  que  a  par  dos
programas ditos de austeridade conduziram  a  um  dramático  agravamento  da
situação social e económica do nosso país.

Uma dívida que resultou e se agravou, não por causa  de  um  povo  "a  viver
acima  das  suas  possibilidades",  mas  por  causa  de   um   processo   de
aprofundamento  da  dependência  externa  e  de  subordinação   aos   grupos
económicos e financeiros. Com o endividamento do país ganharam  aqueles  que
nos impuseram a liquidação do aparelho produtivo - de  que  são  exemplos  a
França e a Alemanha - e a quem passámos a comprar aquilo que o  país  deixou
entretanto de produzir; ganharam os  banqueiros,  a  quem  o  Estado  limpou
prejuízos (como no BPP e no BPN) e adiantou garantias, transformando  dívida
privada em dívida pública, distribuindo depois  os  respectivos  sacrifícios
pelos trabalhadores e o povo; ganharam e ganham os bancos  da  Alemanha,  da
Inglaterra, da Espanha, da  França  e  também  de  Portugal,  que  de  forma
escandalosa se financiaram junto do BCE a taxas de juro pouco  superiores  a
1%, para depois adquirirem dívida pública  cobrando  6%,  7%  e  até  8%  ao
Estado Português.

Uma dívida que nas suas  diferentes  dimensões  e  responsabilidades,  e  no
processo que lhe esteve  na  origem  -  destruição  do  aparelho  produtivo;
especulação e agiotagem; transferência de dívida do grande  capital  para  o
Estado   responsabilizando   o   povo   português   por   ela;   inaceitável
aproveitamento das crescentes fragilidades e dependência do país -  tem  uma
componente opaca e ilegítima que necessita  de  ser  apurada,  para  que  se
avalie de facto o que é da responsabilidade do Estado português.

Programa de submissão e agressão externa  - O caminho para o desastre

O programa de submissão e agressão externa que  está  em  curso  e  que  tem
associado um empréstimo de 78 mil milhões de euros, negociado  pelo  Governo
PS e subscrito pelo PSD e CDS/PP (que agora no governo se  preparam  para  o
concretizar), não constitui uma solução para os problemas  do  país,   antes
um factor do seu dramático agravamento.

Um programa a todos os níveis inaceitável quer pelo conjunto de medidas  que
pretende impor - agravamento da  exploração  dos  trabalhadores,  diminuição
dos rendimentos  da  população,  aumento  generalizado  de  impostos  e  dos
preços, cortes nos serviços e investimento  público,  privatizações,  apoios
para a banca e grupos económicos - quer porque é insustentável do  ponto  de
vista económico, face às taxas de juro e prazos  previstos  (que  envolverão
mais de 30 mil milhões de euros a suportar em  apenas  7  anos)  e  às  suas
consequências na economia portuguesa,  implicando  uma  prolongada  recessão
económica, o disparar do desemprego  para  níveis  insustentáveis  e  a  não
resolução da própria questão da dívida pública.

Um programa que apenas serve os interesses dos grandes  credores  da  dívida
pública - bancos espanhóis,  alemães,  franceses,  holandeses,  e  o  sector
financeiro português - com o seu  pagamento  e  recapitalização  dos  bancos
suportado pelos cortes nos  rendimentos  directos  (salários)  e  indirectos
(prestações sociais e serviços públicos) dos trabalhadores e do povo.

Um programa que viola a independência e soberania nacionais,  que  acentuará
a dependência e fragilidades  estruturais  do  País  designadamente  com  as
privatizações, o desmantelamento de estruturas e serviços do Estado e com  a
imposição  da  perda  de  importantes  instrumentos  de   política   pública
económica. Um programa que em confronto com  a  Constituição  da  República,
colocará em causa a soberania e o regime democrático aí consagrados.

Um programa que PSD, CDS e PS assumiram com a Troika para  agora  liquidarem
direitos e conquistas democráticas e  concretizarem  velhas  aspirações  dos
grupos económicos nacionais como a alteração  da  legislação  laboral  e  da
própria Constituicão da República. Um programa que é assumido no  quadro  da
União Europeia, ao mesmo tempo que esta, por via do BCE, eleva as  taxas  de
juro e promove uma política de valorização do Euro que é desastrosa  para  o
nosso país.

Um programa em tudo semelhante ao que foi aplicado na Grécia e na Irlanda  -
na linha de processos de autêntica recolonização - com as consequências  que
são hoje visíveis na  situação  de  recessão  e  estrangulamento  económico,
rapina dos seus recursos, perda de  soberania,  agravamento  vertiginoso  da
pobreza e do desemprego e que é, já hoje, insuficiente  para  responder  aos
interesses  do  grande  capital,  estando  em  curso   "novas   medidas   de
austeridade"  e  processos  de  reestruturação  das  próprias   dívidas   em
condições inaceitáveis para os respectivos povos.

Renegociar a  dívida  pública,  defender  a  produção  nacional  -  no  rumo
patriótico e de esquerda que o país precisa

O caminho da  renegociação  da  dívida  pública  e  de  defesa  da  produção
nacional não é uma solução fácil, livre de dificuldades e  constrangimentos,
mas é aquela que, em vez de defender os  interesses  do  capital,  assume  o
compromisso com as necessidades dos trabalhadores do povo e do país.

Longe de constituir uma medida isolada, a  renegociação  da  dívida  pública
nos seus prazos, juros e montantes, é a opção por  um  caminho  que  tem  na
defesa da produção  nacional,  na  diminuição  da  dependência  externa,  na
elevação dos salários e das pensões, no  equilíbrio  sustentado  das  contas
públicas, na promoção do emprego, na acção convergente  com  outros  países,
na diversificação das fontes  de  financiamento,  uma  opção  de  ruptura  e
mudança com o actual rumo.

Não sendo um caminho isento de dificuldades, a renegociação da  dívida  deve
ser  encetada  com  urgência  e  constitui  um  imperativo  nacional  a  ser
concretizado sob controlo  do  Estado  Português  e  não  por  iniciativa  e
conveniências dos credores internacionais. A renegociação da  dívida,  feita
de  imediato  e  por  iniciativa  nacional,  não  iludindo  constrangimentos
afasta,  porém,  o  País,  o  povo  e   os   trabalhadores   das   terríveis
consequências de novos e ainda mais destruidores  programas  de  austeridade
associados a  planos  de  reestruturação  da  dívida  feitos  à  medida  dos
interesses da especulação financeira.

Uma decisão, esta sim, inevitável, tanto mais útil quanto se realize -  como
defendemos - antes do rasto de destruição que as  "medidas  de  austeridade"
provocam;  uma  decisão  inevitável  que  as  grandes  potencias  da   União
Europeia, o BCE e o FMI querem adiar para  dar  tempo  à  banca  europeia  à
alienação das dívidas de países como Portugal. Um processo  de  renegociação
que terá inevitavelmente de envolver custos também para os  credores  e  que
não recusa o debate  que  está  em  curso  em  torno  das  consequências  da
integração no Euro e na União Económica e Monetária.

Um processo de renegociação que, ao contrário do rumo  de  desastre  que  os
partidos do pacto de submissão e agressão querem  impor,  não  só  assume  o
pagamento da dívida e o cumprimento dos compromissos legítimos, como o  quer
compatível com uma estratégia sustentável de  estabilização  financeira,  só
possível através da concretização de políticas de crescimento económico,  de
reforço do investimento produtivo, de criação de emprego e  de  promoção  do
equilíbrio das contas públicas.




Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo:



1. Renegociação imediata  da  dívida  pública  com  os  credores  do  Estado
português que deve ser formalmente solicitada pelo Governo no  prazo  máximo
de trinta dias e que deve assegurar as seguintes condições:



(i) A realização prévia de uma avaliação  formal,  completa  e  rigorosa  da
dimensão da dívida, identificando a sua  origem  e  processo,  bem  como,  a
natureza e tipo de credores, e a determinação da  sua  previsível  evolução,
com e sem renegociação, a levar a efeito, no prazo máximo  de  quinze  dias,
pelo Ministério das Finanças em conjunto com o  Banco  de  Portugal,  com  a
apresentação dos resultados à Assembleia da República;

(ii) Um serviço da dívida que, pela renegociação dos seus montantes,  prazos
e taxas de juro, seja compatível com um crescimento económico pelo menos  da
ordem dos 3%, admitindo para o  efeito  a  determinação  de  um  período  de
carência a definir e a indexação do valor dos juros a pagar  anualmente  com
esse  serviço  da  dívida,  a  uma  percentagem   das   exportações   anuais
previamente fixada;

(iii)  A  salvaguarda  da  parte  da  dívida  dos  pequenos  aforradores   -
certificados de  aforro  e  certificados  do  Tesouro  -  (dívida  dita  não
transaccionável)  e  daquela  que  está   na   posse   do   sector   público
administrativo e empresarial do  Estado,  que  não  será  assim  objecto  da
renegociação, assegurando-lhes o cumprimento das condições contratadas;

(iv) A garantia da liquidez  do  Estado  português  na  assumpção  dos  seus
compromissos e obrigações  de  curto  prazo,  através  de  soluções  como  a
transformação de títulos detidos  por  instituições  públicas  aplicados  no
estrangeiro em obrigações e títulos de dívida.

(v) No âmbito do empréstimo do FMI e  da  UE,  recusando  qualquer  tipo  de
ingerências ou imposições políticas, a reconsideração dos prazos, das  taxas
de juro e dos montantes.



2. Ofensiva diplomática e negocial:



Uma forte iniciativa política do Estado português que recuse a submissão  do
país aos interesses das grandes potências  da  UE  e  do  grande  capital  e
afirme a defesa intransigente dos interesses e da soberania nacional com:



(i) A intervenção junto de outros países que enfrentam  problemas  similares
da dívida pública -  Grécia,  Irlanda,  Espanha,  Itália,  Bélgica,  etc.  -
visando uma acção convergente neste processo destinada  a  barrar  a  actual
espiral especulativa e a construir uma  resposta  de  fundo  à  situação  de
estrangulamento económico e social dos seus países

(ii) a revisão dos estatutos e objectivos do BCE e a assumpção de  um  papel
mais activo do BEI no apoio ao investimento público;

(iii) a substituição do Pacto de Estabilidade e Crescimento e da  Estratégia
2020 por um programa para o Emprego e o Progresso, com a adopção de  medidas
que visem o crescimento económico, a criação de emprego  e  a  melhoria  dos
salários;

(iv) o questionamento do processo e das  consequências  para  os  povos  que
envolvem o Euro e a União Económica e Monetária e a  política  seguida  pelo
Banco Central Europeu.



3. Diversificação das fontes de financiamento:



Uma política activa de "renacionalização" e de  diversificação  externa  das
fontes de financiamento que inclua:

i) a emissão de dívida pública junto  do  retalho  português,  adequadamente
remunerada a curto, médio e  longo  prazo,  retomando  no  prazo  máximo  de
trinta dias uma reforçada política de emissão de Certificados  de  Aforro  e
do Tesouro, através da criação de condições mais atractivas à sua  aquisição
por parte das famílias e que possa incluir a criação de outros  instrumentos
vocacionados para a captação de poupança nacional;

ii) o desenvolvimento de relações bilaterais internacionais, na  procura  de
formas mais  vantajosas  de  financiamento,  associada  a  uma  política  de
diversificação também das relações comerciais,  mutuamente  vantajosas,  com
outros países designadamente de África, Ásia e América Latina.



4. Reequilíbrio das contas públicas:



A consolidação das finanças públicas, liberta dos constrangimentos  do  PEC,
tendo como objectivo a sustentabilidade da dívida pública no médio  e  longo
prazos e a articulação da gestão orçamental com o crescimento económico e  o
desenvolvimento social deve ser concretizada face aos problemas de  liquidez
da Tesouraria Pública no curto prazo, através  de  um  conjunto  de  medidas
urgentes, do lado das Despesas e do lado das Receitas, entre as quais:

(i) a reavaliação do conjunto das PPP, a concluir no prazo máximo de  trinta
dias, envolvendo o Ministério das Finanças,  os  ministérios  de  tutela,  o
Tribunal de Contas  e  o  Banco  de  Portugal,  visando,  de  acordo  com  o
respectivo apuramento, a renegociação ou a  cessação  de  contratos  que  se
mostrem ruinosos;

(ii) a extinção imediata do conjunto de  entidades  ditas  reguladoras  e  a
inclusão  das  suas  missões  como  responsabilidade  de  departamentos   da
Administração Central;

(iii) a não renovação dos  contratos  de  serviços  externos  de  estudos  e
consultadorias em curso e a proibição total do  seu  estabelecimento  futuro
salvo em casos excepcionais e devidamente fundamentados;

(iv) a cessação das missões das forças  armadas  portuguesas  destacadas  no
estrangeiro.

(v) a aplicação de uma taxa efectiva de IRC de 25% ao sector  financeiro,  e
a  introdução,  até  final  de  Julho,  de  uma  mais  justa  tributação  do
património, da taxação em IRC das mais  valias  bolsistas  alcançadas  pelas
SGPS, a criação de um imposto sobre as  transacções  financeiras  registadas
em bolsa e a tributação dos capitais colocados em off-shores.



5. Aumento da produção nacional, contendo as importações e  fazendo  crescer
as exportações:



Uma política de defesa e promoção da produção nacional, produzindo cada  vez
mais para dever cada vez menos, com um vasto  programa  de  substituição  de
importações por produção em Portugal que implica, entre outras medidas:

(i) o reforço do investimento público virado para  o  crescimento  económico
com uma aposta efectiva na agricultura e nas pescas, a par  de  um  programa
de industrialização do país;

(ii) a valorização do mercado interno com o aumento dos salários  (incluindo
do SMN no plano imediato para 500E e das pensões em 25E) e  dos  rendimentos
da população (repondo prestações sociais entretanto retiradas como  o  abono
de família) a par do combate à precariedade e ao desemprego;

(iii) a adopção de um  quadro  de  emergência  de  controlo  da  entrada  de
mercadorias em Portugal e de apoio às exportações.

(iv) a obrigatoriedade  de  incorporação  de  uma  percentagem  de  produção
nacional nos produtos vendidos no sector da grande distribuição.

(v) o apoio às micro, pequenas e médias empresas  (MPME)  com  imposição  de
preços  máximos  dos  factores  de  produção  (crédito,  seguros,   energia,
telecomunicações, portagens, etc)  e  a  disponibilização  de  financiamento
público renegociando o PRODER, o PROMAR e o QREN nos próximos 60 dias;

(vi) a defesa e  reforço  do  sector  empresarial  do  Estado  nos  sectores
básicos e estratégicos da economia e a  adopção  de  uma  política  onde  as
empresas  e  instituições  públicas  -  no  plano  dos  seus  investimentos,
consumos, parcerias, etc. - privilegiem o aparelho produtivo nacional.





                Assembleia da República, 21 de Junho de 2011



                                Os Deputados,

