

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 469/XII/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO QUE GARANTA A GESTÃO PÚBLICA DA ÁGUA E DOS RESÍDUOS
                                   SÓLIDOS



As experiências de gestão privada de abastecimento de água, de saneamento  e
de resíduos têm redundado  na  deterioração  da  qualidade  do  serviço,  no
aumento exponencial das  tarifas  e  numa  forte  rejeição  e  protesto  das
populações em todo o planeta. A água é um  monopólio  natural  que  se  deve
manter  sob  controlo  e  gestão  pública  e  democrático  pelo  que  a  sua
privatização direta ou por qualquer outro expediente deve ser rejeitada.

Nos últimos  anos  tem  sido  aberta  a  possibilidade  de  privatização  ou
concessão. O presente governo assume essa medida,  tendo  o  ministro  Paulo
Portas, em visita ao Brasil,  anunciado  que  a  concessão  ocorrerá  já  no
primeiro semestre de 2013. A concessão do EGF está agendada para o  primeiro
trimestre de 2013.

A dívida dos municípios à Águas de Portugal  não  para  de  aumentar,  tendo
registado um acréscimo de 66 milhões de euros  no  primeiro  semestre  deste
ano, totalizando 460 milhões.

Uma auditoria do Tribunal de Contas concluiu que os contratos  de  concessão
da Águas de Portugal (AdP) mantêm-se desfavoráveis  ao  Estado,  ao  assumir
riscos  que   devem   pertencer   aos   concessionários,   contrariando   as
recomendações anteriores do  próprio  órgão.  O  Tribunal  de  Contas  tinha
sugerido a  renegociação  dos  contratos  de  concessão  celebrados  com  as
empresas do Grupo AdP, para permitir  uma  análise  prévia  de  partilha  de
riscos de forma a garantir que o Estado não assume os riscos de gestão e  de
negócio das empresas concessionárias. Contudo, à data da auditoria  -  março
2012 - ainda não tinha ocorrido qualquer renegociação.

Recentemente, o Tribunal da Relação de Lisboa condenou  a  Câmara  Municipal
de Barcelos a pagar à concessionária das águas (AdB) 36,4 milhões  de  euros
no espaço de trinta dias. Até ao final do  contrato  a  autarquia  terá  que
pagar 172 milhões. O contrato transfere todos os riscos para a população  ao
prever consumos  muito  acima  do  normal  para  os  cidadãos,  obrigando  a
autarquia a pagar a diferença. Posteriormente e não obstante  esta  decisão,
a Associação de Municípios do Carvoeiro-Vouga - que  capta  água  para  oito
concelhos do distrito  de  Aveiro  -  prorrogou,  sem  concurso  público,  a
concessão às Águas do Vouga  SA,  totalmente  propriedade  de  um  acionista
comum com a AdB. Os moldes do acordo  também  transferem  o  risco  para  as
populações ao prever caudais mínimos que aumentam  40%  em  quatro  anos.  O
contrato estipula ainda que os preços para  a  população  aumentam  50%  nos
próximos sete anos.

De acordo com dados da Entidade  Reguladora  para  os  Serviços  de  Água  e
Resíduos  (ERSAR),  entre  2009  e  2011,  a  fatura  da  água  aumentou  na
esmagadora maioria dos municípios  portugueses,  havendo  mesmo  casos  onde
chegou a triplicar. A subida de preços é generalizada. Num universo  de  254
municípios de Portugal continental 213 subiram os seus  preços  desde  2009.
Destes, 109 apresentaram aumentos superiores a 25%; 65 aumentos entre 25%  e
50%; 26 aumentos de 50%  a  100%;  18  acima  de  100%;  e,  dois  mais  que
triplicaram o preço.

Relativamente a estes dados, o Presidente da ERSAR apontava um dos  fatores:
os operadores "em  baixa"  -  câmaras,  serviços  municipalizados,  empresas
municipais, concessões privadas - enfrentam custos menos flexíveis  na  água
e  nos  serviços  que  compram  dos  operadores  "em  alta",  que  gerem  as
barragens, estações de tratamento e unidades  para  receber  o  lixo.  Assim
considera que "é óbvio que há uma crescente preocupação  com  a  recuperação
dos custos".

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:


1  Impedir a qualquer  empresa  privada  a  participação  ou  a  compra  de
   concessões de sistemas municipais e multimunicipais,  empresas  públicas
   ou  qualquer  atividade  económica  relacionada  com  os   serviços   de
   abastecimento e saneamento de águas;

2  Impedir novas concessões a privados ou  renovações  e  prorrogações  das
   concessões participadas por empresas privadas;

3  Iniciar um processo de reestruturação dos serviços de  água,  saneamento
   para que as concessões participadas por empresas privadas revertam  para
   a gestão pública.



               Assembleia da República, 3 de outubro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      1


