
                  PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 418/XI/2ª (PSD)

Recomenda ao Governo que  tome  medidas  tendentes  à  supressão  no  sector
público português  de  edição  de  publicações  de  informação  geral  e  de
informação especializada em formato/suporte de papel


I - Exposição de motivos

As últimas décadas têm tornado evidente que os actuais padrões de consumo  e
de funcionamento da sociedade humana são insustentáveis.

 Os recursos naturais são bens limitados e imprescindíveis  à  vida  humana,
mas as sociedades actuais  estão  a  consumi-los  bem  acima  da  respectiva
capacidade de regeneração.

Hoje os seres humanos já gastam bastante mais do que a Terra lhes fornece.

Estima-se que, num cenário de continuidade,  em  2030  sejam  precisos  dois
planetas para "alimentar" o estilo de vida da sociedade humana.

Também assim a poluição gerada  pelas  actividades  humanas  atingiu  níveis
insustentáveis com prejuízo para as vidas humanas actuais e futuras  e  para
o meio natural que as sustentam.

O desafio de todos é, portanto, o de rever os actuais  padrões  da  actuação
humana com vista a reduzir o respectivo impacto ambiental e de encontrar  um
padrão de sustentabilidade.

Este é um desafio que deve ser encarado por toda a sociedade,  mas  no  qual
as entidades públicas têm uma responsabilidade particularmente acrescida.  É
que, as entidades públicas são não apenas grandes consumidoras  de  recursos
e emissoras de poluição, mas são também exemplos  observados  por  todos  os
cidadãos, instituições e empresas.

Assim, cumpre ao Sector Público um papel liderante e exemplar no caminho  da
sustentabilidade ambiental, adoptando  medidas  específicas  que  reduzam  a
"pegada ecológica" da sua actividade.

Ora, as publicações em papel produzidas  pelas  entidades  públicas  são  um
exemplo de uma conduta muito intensiva no consumo de recursos naturais e  de
energia, bem como na emissão de poluição.

Sabendo-se   que   a   evolução   tecnológica   tem   permitido   a   eficaz
desmaterialização das comunicações e substituição das publicações  em  papel
por publicações digitais, aquelas publicações em  papel  tornam-se  práticas
desnecessariamente danosas para o ambiente.

Com efeito, sendo possível e eficaz aquela substituição, não  se  compreende
que se continuem a produzir as mesmas publicações em papel cuja  produção  e
distribuição requerem uma elevada e  desnecessária  ocupação  de  território
com aptidão agrícola, consumo de água, consumo  de  energia,  destruição  de
árvores, emissão de gases com efeito estufa nas actividades industrial e  de
transporte, criação de resíduos de papel.

Assim sendo, a substituição pelo Sector  Público  das  suas  publicações  em
papel por publicações digitais é uma medida básica  de  redução  da  "pegada
ecológica"  das  entidades  públicas  e  de   defesa   de   um   futuro   de
sustentabilidade ambiental.
Acresce ainda que, o  direito  de  informação  subsume  na  sua  essência  o
direito de acesso à informação, tendo aqui subjacente a constituição de  uma
cidadania politicamente consciente e participativa.
Todavia, nas últimas décadas existiu uma alteração de paradigma na forma
habitual de se difundir a informação, uma vez que foram desenvolvidas
outras formas de a mesma ser veiculada, que substitui o tradicional formato
em papel.
O direito à informação  procedimental  e  não  procedimental  constitui  uma
importante garantia  dos  administrados  e  um  pilar  da  transparência  no
exercício  da  actividade  administrativa  do  Estado  e  demais   entidades
públicas, contribuindo para a solidez da cidadania politicamente  consciente
e participativa.
As tecnologias da informação permitem que a informação até à data veiculada
em papel se possa transmitir electronicamente, através de meios que
garantam a fiabilidade da informação.
Contudo é o momento  de  reavaliar  o  modo  do  Sector  Público  prestar  a
informação no contexto do  processo  de  modernização,  quer  ao  nível  dos
métodos  de  organização  e  de  trabalho,  quer  ao  nível  dos  canais  de
comunicação com os cidadãos, tendo em  vista  a  qualidade  da  gestão  e  a
sustentabilidade.
A inovação tecnológica dos últimos anos, sobretudo nos campos da informação
e da comunicação, tem de ser percepcionada na sua plenitude pelo Sector
Público.

Se é verdade que têm sido alguns passos no sentido da substituição da
transmissão da informação, em formato de papel, por outros meios de
divulgação pública de mais fácil acesso e consulta, disponibilizados em
suporte electrónico, este não é ainda o método generalizado.
Consideramos que estas medidas deverão ser incrementadas no sentido de
constituírem a regra e não a excepção.

Com efeito, subsistem no Sector Público português um conjunto de
publicações, sem carácter obrigatório, que ainda são editadas em formato de
papel, designadamente relatórios de actividades e/ou de contas, edições
comemorativos, revistas, jornais, boletins informativos e afins.

Estas publicações efectuadas pela generalidade do Sector Público português,
incluindo todos os seus sectores e subsectores, designadamente as
administrações públicas (central, regional e local), bem como no sector
empresarial (de capitais total ou maioritariamente públicos), têm custos
significativos para estas entidades, numa altura em que se exige a todo o
«universo» público uma gestão rigorosa dos recursos e a sustentabilidade.

É nossa percepção que a situação actual do país requer que sejam efectuados
todos os esforços no sentido de pugnar pela diminuição da despesa corrente
do Sector Público.

Assim, a contenção de custos deverá iniciar se pela assunção de uma
política de austeridade, rigor e contenção orçamental na gestão da coisa
pública e no «corte» em todas as despesas, que não sejam imprescindíveis
para a manutenção da qualidade dos serviços públicos e para a informação
dos cidadãos.

Pelo que, a supressão da emissão em suporte de papel de publicações, que
não tenham carácter obrigatório, constitui uma medida que poderá parecer
simbólica, mas que, para além de consistir na adopção de uma boa prática de
cariz ambiental e defensora do desenvolvimento sustentável da sociedade
moderna, funda-se no exemplo do corte de toda a despesa supérflua do Estado
e constitui uma medida de boa gestão financeira dos dinheiros públicos que
deverá, assim, ser assumida por todos os sectores e subsectores do Sector
Público português.

II - Recomendações:

Assim, em coerência com as  razões  anteriormente  expostas,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do art. 156º da CRP e da alínea b), do nº. 1, do  art.
4º, do regimento, a Assembleia da República recomenda ao Governo  a  adopção
de uma iniciativa legislativa, devidamente estudada, debatida  e  ponderada,
no sentido de:

Adoptar medidas tendentes à supressão no Sector Público português de  edição
de  publicações  de  informação  geral  e  de  informação  especializada  em
formato/suporte de papel que não tenham carácter obrigatório.


              Assembleia da República, 17 de Fevereiro de 2011

                           Os Deputados do GPPSD,
