



                                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 410/X


  "Que  recomenda  ao  governo  a  revisão  da  comparticipação  estatal  na
aquisição de  medicamentos específicos para  o  tratamento  da  Demência  na
Doença de Alzheimer."


I - EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

A Doença de  Alzheimer  (  DA  )  é  uma  doença  do  cérebro,  progressiva,
irreversível, que começa por atingir a memória,  e,  paulatinamente,  outras
funções mentais, acabando por determinar a completa  ausência  de  autonomia
dos doentes, que se tornam incapazes de  realizar  a  mais  pequena  tarefa,
deixam de reconhecer os rostos  familiares,  ficam  incontinentes,  acabando
quase                            sempre                            acamados.
       A  DA  provoca  deficiência  cognitiva,  afectando  principalmente  a
memória necessária para reter novas  informações.  À  medida  que  a  doença
evolui,  várias  outras  funções  cognitivas,  como  orientação,  linguagem,
julgamento, função social e habilidade de realizar tarefas  motoras,  também
declinam.

A DA atinge população idosa e esta, em média,  vive  em  situação  de  maior
precaridade social e económica, e tem que  suportar,  para  melhorar  a  sua
qualidade de vida, despesas muito avultadas com estes medicamentos,  já  que
as  especialidades  farmacêuticas  utilizadas  para   o   tratamento   deste
síndroma,  são objecto de comparticipação do Estado pelo  escalão  C,  desde
que prescritas por Médicos das especialidades de Neurologia  e  Psiquiatria,
o que se traduz na  prática,  para  o  Regime  Geral,  numa  comparticipação
estatal em 37%, e para o Regime Especial, numa comparticipação de 52%.

Por sua vez, o Plano Nacional de Saúde 2004-2010, que resultou duma ampla  e
profunda reflexão pública, e que recebeu os contributos  das  mais  diversas
personalidades, instituições e  sectores  da  saúde,  contempla  orientações
estratégicas destinadas a sustentar política, técnica  e  financeiramente  o
sistema de saúde no nosso país.
Uma das orientações estratégicas do Plano tem a ver com a  importância  e  a
urgência em se "detectar,  diagnosticar,  e  acompanhar  a  globalidade  dos
pacientes com doenças neurodegenerativas",  criando  as  condições  para  se
poderem  atenuar  as  dificuldades  surgidas  com   os   elevados   encargos
financeiros que estas doenças implicam, bem como  para  garantir  o  "acesso
equitativo a fármacos e meios indispensáveis para a auto-vigilância ".
O Plano nacional de Saúde 2004-2010, dá um especial relevo ao tratamento  da
fase  precoce  destas  patologias,  dando  prioridade   ao   diagnóstico   e
seguimento dos estadios  com déficit cognitivo ligeiro, onde  os  benefícios
terapêuticos são reconhecidamente maiores.

Por sua vez, a saúde mental foi considerada por este governo uma  das  áreas
prioritárias no campo da saúde. De modo a superar o esquecimento a  que  tem
sido votada ao longo dos tempos. O governo incluiu a Saúde Mental  no  Plano
Nacional  de  Saúde  e,  em  2006,  nomeou  uma  Comissão  Nacional  para  a
Reestruturação dos Serviços de Saúde Mental,  com  a  missão  de  estudar  a
situação do país e de propor um Plano Nacional de Saúde Mental.

II - FUNDAMENTAÇÃO TÉCNICA

   a) Etiologia


A origem da DA ainda não está completamente determinada, embora seja  aceite
pela comunidade científica ser uma  doença  geneticamente  determinada,  não
necessariamente hereditária.
A DA está fortemente associada  à  idade.  Rara  antes  dos  50  anos,  pode
afectar os sectores etários mais avançados, de forma estatisticamente  muito
significativa.
É a principal causa de declínio  cognitivo  em  adultos,  sobretudo  idosos,
representando mais da metade dos casos de demência.
A idade acaba por ser o principal factor de risco, bem evidente nos  números
da sua prevalência.

Desde a descoberta da DA por Alois  Alzheimer,  surgiram  muitas  dúvidas  e
confusões sobre a sua relação com  o  envelhecimento  normal,  uma  vez  que
alterações microscópicas observadas no cérebro de pacientes  com  doença  de
Alzheimer  também  se  encontram  em  cérebros  de  pessoas  idosas  sãs.  A
diferença está na quantidade e distribuição dessas mesmas alterações.

A senilidade é uma deterioração das funções físicas  e  mentais  resultantes
da idade avançada, não tendo necessariamente relação com a DA.
Demência é um termo médico utilizado para  denominar  disfunções  cognitivas
globais,  podendo  ocorrer  em  várias  doenças  diferentes,  como   doenças
Cerebrovasculares (avcs), Alcoolismo, Sida, Doença de Parkinson e Doença  de
Alzheimer.
Contudo, a DA é a causa mais comum de demência.

Não se devem confundir os distúrbios  causados  pelo  envelhecimento  normal
com perturbações provocadas pela demência.
Algumas alterações de memória e outras  funções  cognitivas  são  comuns  em
idosos sadios. Mas na demência, há  um  déficit  cognitivo  que  resulta  na
perda de funções  responsáveis  pelas  actividades  domésticas,  laborais  e
sociais.
A perda de memória ocorre sempre na demência, mas não é  suficiente  para  o
diagnóstico desta, sendo necessário o declínio de pelo menos uma outra  área
da função cognitiva.

A perturbação progressiva da memória e de outras funções cognitivas,  afecta
os processos de aprendizagem  e  evocação,  evoluindo  para  a  incapacidade
total  para  novas  aquisições  de   conhecimentos.   Embora   haja   alguma
preservação da memória remota, na fase inicial, a perda de memória é  global
na  evolução  da  DA.  O  indivíduo  torna-se  progressivamente  incapaz  de
desempenhar qualquer  actividade  da  vida  diária  (trabalho,  lazer,  vida
social) e de cuidar de si mesmo ( asseio pessoal e  alimentação  ),  ficando
completamente dependente.
Na  fase  avançada,  observa-se  a  tríade:  afasia,  apraxia   e   agnosia,
caracterizada pela perda significativa  da  linguagem,  da  capacidade  para
desempenhar tarefas e de nomear pessoas e objectos.

Alterações psíquicas e comportamentais, tais  como  psicose,  alterações  do
humor  e  do  sono,  agitação  psicomotora  e  agressividade,  estão  também
presentes em cerca de 75% dos casos nalgum estadio  desta  demência,  o  que
exige intervenções farmacológicas específicas.

   b) Enquadramento legal


Os medicamentos para a DA estão  enquadráveis,  de  acordo  com  a  Portaria
1474/2004, no escalão C, uma vez que pertencem aos "Medicamentos  utilizados
no tratamento sintomático  das  funções  cognitivas"  (2.13.1),  e  portanto
beneficiam duma comparticipação de 37%.
O mesmo diploma, fixa, para os antipsicóticos simples, também utilizados  na
Demência da DA (2.9.2), a comparticipação de 95%.

A Portaria 1474/ 2004 consagra as comparticipações do Estado, por  escalões,
através dum anexo, onde os  Grupos  e  Subgrupos  farmacoterapêuticos  estão
contemplados.
Relativamente aos doentes  com  DA,  a  inexistência,  em  qualquer  um  dos
escalões,  dum  item  específico  relativo  a  este  síndroma,  leva-nos   a
considerar  os  "Medicamentos  utilizados  no  tratamento  sintomático   das
alterações das funções cognitivas" (2.13.1),  como  o  Subgrupo  onde  estes
fármacos deverão ser enquadrados para efeitos de comparticipação  -  escalão
C.

Através do Despacho 4250/2007, que veio actualizar  o  Despacho  21212/2003,
são descritos nominalmente as especialidades farmacêuticas  para  tratamento
da DA, objecto de comparticipação  do  Estado  pelo  escalão  C,  desde  que
prescritas por Médicos das especialidades de  Neurologia  e  Psiquiatria,  o
que se traduz na prática, para o Regime  Geral,  numa  comparticipação  pelo
Estado em 37%, e para o Regime Especial,  numa  comparticipação  Estatal  de
52%.

      b) Enquadramento bioquímico e fisiopatológico

A  discussão  sobre  a  eficácia  dos  fármacos  disponíveis   no   mercado,
específicos para a Demência na DA, continua a desenvolver-se  na  comunidade
médica e científica.
Daí a necessidade de uma pequena revisão  actualizada  sobre  esta  matéria,
que identifique os aspectos mais relevantes do actual estado da arte,  assim
como dos grandes estudos multicêntricos,  onde  a   relação  custo-benefício
tem sido aferida.

A DA é a  principal  causa  de  declínio  cognitivo  em  adultos,  sobretudo
idosos, representando mais da metade dos casos de demência.
A idade acaba por  ser  o  principal  factor  de  risco,  bem  evidente  nos
seguintes números. A prevalência passa de 0,7% aos 60 a 64  anos  de  idade,
para cerca de 40% no grupo etário de 90 a 95 anos.

A DA caracteriza-se por perturbação  progressiva  da  memória  e  de  outras
funções cognitivas,  afectando  o  funcionamento  ocupacional  e  social.  O
transtorno da memória  afecta  os  processos  de  aprendizagem  e  evocação,
evoluindo para a incapacidade total para novas aquisições de  conhecimentos.
Embora haja alguma preservação da memória remota, na fase inicial,  a  perda
de memória é global na evolução da DA.

Alterações psíquicas e comportamentais, tais  como  psicose,  alterações  do
humor  e  do  sono,  agitação  psicomotora  e  agressividade,  estão  também
presentes em cerca de 75% dos casos nalgum estadio  desta  demência,  o  que
exige intervenções farmacológicas específicas.

Ao longo  do  curso  evolutivo,  diferentes  mecanismos  de  neurodegradação
predominam. As vias neuronais pertencentes ao  sistema  colinérgico  e  suas
conexões, são preferencialmente atingidas na  DA,  traduzindo-se  em  placas
senis e  emaranhados neurofibrilares, como resultado do metabolismo  anormal
da proteína precursora do amilóide (APP), e dos  agregados  do  peptídeo  ?-
amilóide.
 Estas alterações ocorrem, desde o início da doença, em estruturas  do  lobo
temporal, incluindo o hipocampo, consideradas estruturas essenciais para  os
processos de memória. Com a evolução  da  doença,  o  processo  degenerativo
generaliza-se para o neocórtex  de  associação,  atingindo  áreas  cerebrais
responsáveis por outros processos cognitivos.

Admite-se que anos antes  do  início  da  demência  já  ocorra  deposição  e
acumulação  de peptídeos ?-amilóides  nos lobos temporais,  comprometendo  a
neurotransmissão colinérgica. À medida que esse  processo  evolui,  somam-se
as reacções gliais inflamatórias e oxidativas, além  do  comprometimento  do
citoesqueleto, levando à formação dos emaranhados neurofibrilares.

Portanto,  paralelamente  à  progressão  do  processo   patogénico,   ocorre
conversão do comprometimento cognitivo leve para  os  estadios  iniciais  da
demência.  Na  demência  moderada  e  avançada,  intensificam-se  as  perdas
neuronais  e  surgem  disfunções  sinápticas  e  neuroquímicas,   afectando,
sobretudo, os sistemas colinérgico, serotonérgico e glutamatérgico.

Assim, na DA há redução da função colinérgica central, atribuível à  redução
da actividade da enzima acetilcolinotransferase,  responsável  pela  síntese
de acetilcolina. Tal disfunção, predominantemente pré-sináptica,  cursa  com
relativa preservação da neurotransmissão pós-sináptica.

Esta  é  a  justificação  da  terapêutica  com   drogas   que   aumentam   a
disponibilidade sináptica de acetilcolina.
Apesar da recente experimentação de novas substâncias pretensamente  activas
na DA,  como  os  anti-inflamatórios  não  esteróides,  os  estrogénios,  as
estatinas, os anti-oxidantes,  e a gincko  biloba,  a  medicina  baseada  na
evidência  tem  optado  pelas  drogas  que  actuam  nos  neurotransmissores,
colinérgicos e glutamatérgicos.

Este  tratamento  farmacológico  pretende   preservar  ou   restabelecer   a
cognição, o comportamento, e  as  habilidades  funcionais  do  paciente  com
demência. Contudo, os efeitos das drogas hoje aprovadas  para  o  tratamento
da DA limitam-se ao  retardar  a  evolução  natural  da  doença,  permitindo
apenas uma melhoria funcional temporária.
Os inibidores das colinesterases (I-ChE) baseiam-se no  pressuposto  déficit
colinérgico que ocorre na  doença,  e  visa  o  aumento  da  disponibilidade
sináptica de acetilcolina, através da inibição dos suas  principais  enzimas
catalíticos, a acetil e a butirilcolinesterase.
Têm  efeito  sintomático  discreto   sobre   a   cognição,   algumas   vezes
beneficiando também certas alterações não-cognitivas da demência.

A resposta aos I-ChE é heterogénea, sendo que  alguns  pacientes  beneficiam
claramente, enquanto outros, muito pouco.
Estudos controlados por placebo, mostram que os  benefícios  são  geralmente
observados a partir de 12 a 18 semanas e,  possivelmente,  desaparecem  após
seis a oito  semanas  da  interrupção  do  tratamento.  Outros  estudos  que
avaliaram a eficácia dos I-ChE mostraram, de forma consistente,  que  a  sua
administração para pacientes com DA leve ou moderada resulta  em  benefícios
discretos em relação aos grupos-placebo, sobre a cognição,  o  comportamento
e as capacidades funcionais.

Um outra droga, cada vez mais usada no DA moderadamente grave a grave,  é  a
Memantina.
A justificação para o uso da Memantina na DA reside nos seus  efeitos  sobre
a neurotransmissão glutamatérgica que, tal como a colinérgica,  se  encontra
alterada  nessa  doença.  O  glutamato  é   o   principal   neurotransmissor
excitatório cerebral,  particularmente  em  regiões  associadas  às  funções
cognitivas e à memória, tais  como  o  córtex  temporal  e  o  hipocampo.  O
glutamato também age  como  uma  excitotoxina,  causando  a  morte  neuronal
quando níveis elevados desse neurotransmissor são  libertados  por  períodos
prolongados.

Em  todo  o  caso,  deve-se  pesar  sempre  a  relação  custo-benefício   do
tratamento, uma vez que os  I-ChE  e  a  Memantina  são  medicamentos  muito
caros.
Muito  recentemente  os  resultados  de  um  grande   estudo   multicêntrico
realizado nos Estados Unidos, talvez o  maior  estudo  realizado  até  hoje,
voltam a questionar essa relação, uma  vez  que  a  esmagadora  maioria  dos
pacientes observados e tratados com este fármacos, apresentaram indícios  de
uma  melhoria  cognitiva  muito  ligeira,  e  não  foram  beneficiados  pelo
tratamento  no  que  diz  respeito  à   progressão   irreversível   da   sua
incapacidade funcional e da sua doença.

Com  um  número  tão  reduzido   de   moléculas   afectas   aos   mecanismos
biofisiológicos atrás referidos, os I-Che e a  Memantina,  apesar  das  suas
manifestas limitações, e da sua questionável eficácia, têm vindo a  obter  a
adesão dos clínicos, e a fazer parte do arsenal terapêutico disponível  para
o tratamento da D.A. Por essa razão, e pelos conhecimentos do actual  estado
da arte, justifica-se uma revisão da sua comparticipação actual.

   III) Tendo em consideração o acima exposto, a  Assembleia  da  República
        resolve, nos termos do disposto na alínea  b)  do  artigo  156º  da
        Constituição da  República  Portuguesa,  recomendar  ao  Governo  o
        seguinte:

- A revisão da comparticipação do estado nos medicamentos  específicos  para
o   tratamento   da   Demência   da   Doença   de    Alzheimer,    reduzindo
significativamente a despesa dos cidadãos e das  famílias  com  a  aquisição
destes fármacos.


Lisboa, 11 de Dezembro de 2008


                 OS DEPUTADOS DO PARTIDO SOCIALISTA



