

                       Projecto de Resolução n.º 415/X

         Abertura da Base Aérea de Monte Real (BA5) à aviação civil


A Base Aérea de Monte Real (BA5) está localizada no Centro do  País,  a  145
km de Alcochete - a actual localização  prevista  para  o  futuro  aeroporto
internacional de Lisboa - e a 170 km do Aeroporto de Sá Carneiro, no  Porto.
Encontra-se a uma altitude de 280 metros e sem serras em seu  redor,  o  que
faz daquela infra-estrutura  um  local  especialmente  privilegiado  para  a
prática da aeronáutica. Para além disso, enquadra-se também  geograficamente
com os traçados de algumas das principais auto-estradas do País: a A8 e  A17
(do Oeste) e a A1 (Lisboa/Porto).

A ideia de abrir o uso deste equipamento também à aviação civil  remonta  já
aos  anos  60  do  século  passado.  Efectivamente,   dadas   as   condições
especialmente favoráveis de que se reveste a localização  da  BA5,  tal  tem
vindo a fazer dela objecto de recorrentes tentativas de a abrir  ao  tráfego
aéreo comercial e de passageiros.

A  concretização  de  semelhante  desiderato  impulsionaria   fortemente   o
desenvolvimento turístico de toda a região Centro do  País,  nomeadamente  o
turismo ligado à prática do Golf e dos desportos  da  neve  -  na  Serra  da
Estrela e áreas circundantes -, à praia e o turismo religioso.

Devem, a este propósito,  ser  acentuados  alguns  indicadores  relativos  à
região Centro, onde se localiza a BA5. Assim, ela representa, com  E  27.717
milhões/ano, 19,2% do PIB nacional e idêntica percentagem  de  VAB;  Alberga
18,9% das remunerações nacionais, num valor correspondente a  E  13.595/ano;
Apresenta um Rendimento  Disponível  Bruto  de  E  20.521  milhões,  que  se
reconduz a 20,8% do valor nacional e, finalmente, quanto  à  Formação  Bruta
de Capital Fixo, a região Centro acusa E 6.899 milhões,  ou  seja  21,2%  do
todo nacional.

Estes índices são obtidos a partir das 255.009 empresas  dessa  região,  que
totalizam 22,5% do conjunto nacional; Das 81.663 sociedades aí  localizadas,
que representam 19,6% do global do País; Dos  510.385  trabalhadores  dessas
sociedades, expressando 17,6% do corpo nacional e, por  fim,  do  volume  de
negócios de E 44.843.296, que corresponde a 13,8% do total português.

Para além disso, na  região  Centro  reside  aproximadamente  ¼  de  toda  a
população do País, com um total de 2.385.891 de habitantes.

Parecem ficar,  deste  modo,  definitivamente  evidentes  os  incontestáveis
impactes económico e social  que  a  abertura  da  BA5  à  aviação  civil  e
comercial poderiam produzir no tecido  produtivo  da  região,  sobretudo  ao
nível da promoção das PMEs.


Em 7 de Fevereiro de 2005 foi assinado um Protocolo entre os Ministérios  da
Defesa Nacional e das Obras Públicas, Transportes e Comunicações versando  a
promoção e o desenvolvimento de um projecto  para  a  inclusão  da  operação
civil e comercial aeronáutica nas actividades da Base.

Nesse acordo o MOPTC comprometeu-se a promover a  criação  de  uma  entidade
responsável pela elaboração de um Plano de Desenvolvimento naquele  sentido,
pela "posterior implantação das infra-estruturas necessárias à operação  com
passageiros, carga e respectivo apoio, bem como pela gestão  e  operação  da
aviação civil."

O Protocolo previa  ainda,  designadamente,  que  "a  utilização  da  infra-
estrutura  aeronáutica  da  Base  Aérea  nº  5  pela  aviação  civil"  fosse
"regulada através de Acordos Técnicos a estabelecer entre  o  Ministério  da
Defesa Nacional/Força Aérea Portuguesa e" a aludia "entidade" encarregue  da
elaboração do Plano de Desenvolvimento.

Finalmente,  o  acordo  determinava  a  sua  imediata  entrada   em   vigor,
estatuindo um período de vigência  de  um  ano,  prorrogável,  contudo,  por
idênticos períodos, se as partes assim o entendessem.

Porém, em Março de 2006 o actual Governo decidir-se-ia pela não  prorrogação
da vigência do Protocolo, com  o  fundamento  de  o  MOPTC  se  encontrar  a
desenvolver um estudo para a criação  inovatória  de  um  Plano  Estratégico
Nacional para o Sector Aeronáutico, com base no  qual  poderiam  vir  a  ser
adoptadas de "forma responsável e avalizada" (são palavras  do  Governo)  as
opções vitais para o País neste domínio, de entre  as  quais,  naturalmente,
também a atinente à abertura da BA5 à aviação civil.

O Governo previa, em Janeiro de 2006, vir a ter  tal  estudo  concluído  "no
final do primeiro semestre do" mesmo "ano" - conforme o redigiu  o  gabinete
do ministro das OPTC em resposta oficial que  endereçou  a  um  requerimento
apresentado pelo  Grupo  Parlamentar  do  PSD.  Contudo,  até  hoje  não  há
qualquer notícia de que tal documento possa ter vindo a conhecer  a  luz  do
dia...

O que se verificou é que, entretanto, diversas iniciativas têm vindo  a  ser
empreendidas por variados  sectores  da  sociedade  civil  em  parceria,  de
resto, com entidades públicas, como sejam os casos da empresa pública ANA  -
Aeroportos e Navegação Aérea, da NAV  Portugal,  do  Instituto  Nacional  de
Aviação  Civil  (INAC),  das  Universidades  de  Aveiro  e  de  Coimbra,  do
Instituto Politécnico de Leiria e das próprias Forças  Armadas,  no  sentido
de criar as condições  para  a  abertura  da  BA5  à  aviação  civil.  Isto,
naturalmente, para além do envolvimento sempre muito  activo,  e  também  em
primeira  linha,  de  representantes  do  empresariado  da  Região   Centro,
autarcas e deputados à Assembleia da República.

Com a actual crise económica, financeira e social  como  "pano-de-fundo",  o
impulso forte e saudável que a abertura da BA5 à aviação civil  poderia  vir
a aportar a toda a região Centro constituiria, pois, um expressivo  e  muito
relevante indicador de sinal  contrário,  combatendo,  concomitantemente,  a
hemorragia da desertificação do interior do País e procedendo  a  uma  forte
descentralização   e   desnuclearização   dos    tradicionais    pólos    de
desenvolvimento protagonizados por Lisboa e pelo Porto. Tanto mais  que  tal
empreendimento comportaria sempre um baixo custo mas um alto rendimento.

Tendo em conta que o Governo  se  decidiu  já,  em  definitivo,  pela  opção
Alcochete para a localização do futuro aeroporto  internacional  de  Lisboa,
parece tratar-se, pois, ora, tão-só de uma questão de mera vontade  política
do Executivo para que o projecto de  abertura  da  BA5,  de  Monte  Real,  à
aviação civil se venha a tornar  numa  realidade.  Tanto  mais  que  -  como
referido - em contexto  de  plena  crise  económica  e  financeira,  como  a
actual, a concretização de tal projecto  poderia  -  com  custos  reduzidos,
como já atrás aduzido - vir a  contribuir  decisivamente  para  que  o  novo
aeroporto de Alcochete pudesse ser construído de  uma  forma  faseada,  pelo
efeito de descongestionamento que a operação civil na BA5 provocaria,  tanto
no Aeroporto da Portela, como no Aeroporto Francisco Sá Carneiro.


Nestes termos, a Assembleia da República recomenda ao Governo que  determine
todos os procedimentos conducentes à infra-estruturação  e  à  abertura,  no
mais curto espaço de tempo possível, da Base  Aérea  5,  de  Monte  Real,  à
aviação civil.


Palácio de São Bento, 8 de Janeiro de 2009.

                                Os Deputados,
