
                    Projecto de Resolução n.º 436/XI/2.ª
             Reforço da Acção Social Escolar no Ensino Superior

No Artigo 73.º da Constituição lê-se que "Todos têm direito à educação  e  à
cultura", e que para tal "O Estado promove a democratização  da  educação  e
as demais condições para que a educação, realizada através da  escola  e  de
outros meios formativos, contribua para  a  igualdade  de  oportunidades,  a
superação   das   desigualdades   económicas,   sociais   e   culturais,   o
desenvolvimento  da  personalidade  e  do   espírito   de   tolerância,   de
compreensão mútua, de solidariedade e de responsabilidade, para o  progresso
social e para a participação democrática na vida colectiva".
Para garantir a concretização deste comando  constitucional,  os  sucessivos
governos  deveria  ter  efectivado  políticas  de  financiamento  do  ensino
superior público e de acção social escolar que fossem neste sentido.
De facto, a política educativa dos sucessivos governos PS,  PSD  e  CDS  tem
caminhado exactamente no sentido oposto. A massificação e democratização  do
acesso ao ensino superior, conquistado com a Revolução de  Abril,  tem  sido
desenvolvida desde os últimos 20 anos, à custa  da  desresponsabilização  do
Estado  e  da  responsabilização  das  famílias.  Ao  abrigo  dos  pretextos
políticos  mais  retrógrados  e  à  margem  da  Constituição  da   República
Portuguesa, estes Governos promoveram a ideia de  que  o  acesso  ao  Ensino
Superior e a formação superior  são  mais-valias  de  carácter  estritamente
pessoal e individual e que quem delas tira proveito é apenas o  estudante  e
sua  família.  Tal  concepção  radica  num  objectivo   mais   profundo   de
desfiguração do Estado que têm praticado, afastando-se  cada  vez  mais  dos
princípios consagrados na Constituição.
A  carência  de  políticas  efectivas  de   acção   social   escolar   e   a
responsabilização  do  indivíduo  pelo   pagamento   dos   diversos   custos
associados  à  frequência  do  Ensino  Superior  (transportes,   alojamento,
alimentação, livros  e  material  escolar,  propinas)  tem  colocado  muitos
estudantes do Ensino Superior numa situação de ruptura eminente.
De acordo com dados  do  INE,  as  despesas  das  famílias  com  a  Educação
aumentaram nos últimos 8 anos 74,4% - os custos com  a  educação  no  ensino
superior cresceram a um ritmo mais de 3  vezes  superior  à  inflação  média
anual entre 2002-2010. A gravidade destas medidas é tanto  maior  quando  os
rendimentos do trabalho e os salários da  larga  maioria  dos  trabalhadores
portugueses tem vindo a diminuir, e as despesas do dia-a-dia a crescer.
Num contexto de profunda crise económica e social, onde  grassam  os  baixos
salários, o desemprego e a precariedade, existem muitos estudantes  que  não
se candidatam ao ensino  superior  por  não  terem  condições  económicas  e
financeiras para assumirem os respectivos de custos de acesso e  frequência.

O ano lectivo 2010/2011 começou mal  com  a  aplicação  do  Decreto-Lei  n.º
70/2010, de  16  de  Junho  nas  bolsas  de  estudo,  seguiram-se  meses  de
desespero vividos na incerteza de ter ou não  apoio,  vendo-se  obrigados  a
sobreviver sem qualquer apoio do Estado. Encontramo-nos agora numa  fase  de
"choque" com o anúncio dos resultados e o facto de muitos  estudantes  verem
reduzido o  valor  da  bolsa  ou  até  mesmo  perdê-la.  De  acordo  com  os
responsáveis dos Serviços de Acção Social  de  algumas  universidades  e  de
associações académicas e associações de estudantes, existem  estudantes  que
terão já abandonado o ensino superior por ter perdido o direito à  bolsa  de
acção social escolar.
Esta é a prova de que a Lei e os mecanismos  de  Acção  Social  Escolar  são
muito insuficientes, aliás, no ano lectivo 2009/2010 num universo  de  cerca
de 73.000 bolseiros apenas 119 tinham bolsa máxima. Mas se a  realidade  era
grave e injusta, ficou pior com a  aplicação  do  Pacto  de  Estabilidade  e
Crescimento no ensino superior. O facto de existirem instituições de  ensino
superior que recorrem ao apoio do Banco Alimentar contra a Fome para  suprir
necessidades básicas  de  estudantes  que  as  frequentam  demonstra  bem  a
necessidade  urgente  de  despoletar  medidas  urgentes  que  garantam   uma
resposta a estes estudantes.

O PCP entende que a atribuição de recursos públicos deve  ser  realizada  na
base do rigor e da transparência mas não podemos aceitar que à  custa  deste
argumento se degradem as condições de frequência de milhares  de  estudantes
e se promova o abandono escolar.

A acção social escolar no ensino  superior  assume  importância  fundamental
como instrumento de  concretização  da  função  social  do  ensino  superior
constitucionalmente definida e dos princípios de descriminação positiva  que
a efectiva igualdade de oportunidades forçosamente implica.
Perante esta situação complexa e exigente,  o  Estado  deve  assumir  o  seu
papel   na   salvaguarda   dos   direitos   dos    estudantes,    protegendo
simultaneamente, a estrutura científica e técnica nacional, como  importante
elemento  da  economia  nacional  e  como  garante  da  sua  capacidade   de
recuperação económica presente e futura.

Assim, e tendo em consideração o acima exposto,  nos  termos  regimentais  e
constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo   assinados   do   grupo
Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da República adopte a seguinte:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República que:

- Alargue o número de estudantes abrangidos de forma  a  assegurar  o  apoio
social a todos os que dele realmente careçam, numa perspectiva  de  garantia
de  igualdade  de  acesso,  frequência  e   sucesso   para   todos   e   não
assistencialista.

- Garanta de imediato a isenção do pagamento de propina, e de todas taxas  e
emolumentos ao estudante beneficiário da acção social escolar  directa,  com
implicação  de  devoluções  sempre  que  se  verifiquem  já  os  respectivos
pagamentos pelos estudantes;

- Garanta a não devolução  de  apoios  directos  por  parte  de  estudantes,
sempre que não lhes seja imputável o recebimento  indevido  ou  que  tal  se
deva a posterior ajuste legislativo

- Adopte  as  medidas  necessárias  à  transferência  do  Estado  para  cada
instituição de ensino superior público o valor correspondente à  propina  aí
fixada, multiplicada pelo número de estudantes matriculados  que  beneficiem
de isenção;

- Promova o aumento significativo do  valor  da  bolsa  mínima  e  da  bolsa
máxima;

- Elabore um estudo prospectivo sobre  as  necessidades  de  alargamento  da
rede de residências,  de  acordo  com  as  necessidades  concretas  de  cada
universidade e politécnico, tendo por  referência  o  número  de  estudantes
beneficiários da acção social escolar directa e deslocados;
-  Defina  um  plano  de  construção  de  residências  de  acordo   com   as
necessidades  concretas  de  cada  universidade  e  politécnico,  tendo  por
referência o número de estudantes  beneficiários  da  acção  social  escolar
directa e deslocados;

- Fixe o preço máximo do prato social  (refeição  subsidiada  no  âmbito  da
acção social escolar) para estudantes do ensino superior em E 1, e  crie  as
condições  de  acesso  a  senha  de  refeição   gratuita   para   estudantes
beneficiários da acção social escolar directa.



              Assembleia da República, 25 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados,

    RITA RATO; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; FRANCISCO
  LOPES; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS
