


                       Projecto de Resolução n.º 47/XI



     Recomenda ao Governo que prolongue a extensão do Subsídio Social de
  Desemprego para o ano de 2010 e a redução das contribuições para empresas
    com trabalhadores com mais de 45 anos e que pague os retroactivos dos
   beneficiários que deixaram de auferir a prestação com a caducidade que
                   ocorreu no dia 31 de Dezembro de 2009.



No ano de 2009 o  anterior  Governo  avançou  com  um  programa  de  medidas
excepcionais de combate ao desemprego e de  ajuda  aos  desempregados,  para
fazer face à actual crise.  O  CDS-PP,  em  devida  altura  anunciou  a  sua
discordância em relação a tais medidas, não por as ter como  negativas,  mas
sim por as ter como insuficientes. Defendemos que  era  necessário  ir  mais
além e ajudar mais os desempregados,  nomeadamente  diminuindo  o  prazo  de
garantia do acesso ao subsídio de desemprego, ou a majoração do subsídio  de
desemprego, quer em montante, quer em tempo de concessão.

Nesse  sentido,  é  necessário  que  as  medidas   existentes,   ainda   que
insuficientes, sejam postas em práticas e cheguem  aos  cidadãos  que  delas
necessitam.

No dia 31 de Dezembro de 2009 caducou, por força de disposições  da  própria
lei criada para o  efeito,  o  direito  ao  prolongamento  da  prestação  do
subsídio social de desemprego por mais seis meses, e  caducou  igualmente  a
redução das contribuições para as pequenas empresas  com  trabalhadores  com
mais de quarenta e cinco anos.

Actualmente a situação económica e social não é melhor do que a que  existia
na altura em que o Governo avançou com as respectivas medidas de combate  ao
desemprego e de ajuda aos desempregados.

No mês de Novembro do ano de 2009, de acordo com dados do IEFP o  desemprego
registado atingiu um nível histórico, situando-se 523 680  cidadãos,  o  que
significa mais 1,2% do que no mês anterior, que foi de 517 526 e mais  28,2%
do que em igual mês de 2008, que foi de 408 598, o que se traduz no  aumento
do desemprego no prazo de um ano em 115 082.

O Instituto Nacional de Estatística indica  que  no  terceiro  trimestre  de
2009 o desemprego atingiu o a taxa de 9,8%, o que se  traduz  em  547,7  mil
pessoas desempregadas.

Por seu lado, o Eurostat avança com a taxa de 10,2% de desemprego  no  nosso
país durante o mês de Outubro, colocando Portugal como o sétimo país  com  o
desemprego mais elevado dos vinte e sete da União Europeia.

Conclui-se portanto que a crise está  longe  de  estar  superada  e  que  se
justificam,  pelo  menos,  que  se  mantenham  as  medidas  de   apoio   aos
desempregados e de ajuda às empresas a aumentarem e  a  manterem  postos  de
trabalho, que existiam até ao final do ano transacto.



Face ao exposto o CDS-PP apresenta o seguinte Projecto de Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que prolongue a extensão do Subsídio Social de  Desemprego  para  o  ano  de
2010 e a redução das contribuições para empresas com trabalhadores com  mais
de 45 anos e que pague os retroactivos dos  beneficiários  que  deixaram  de
auferir a prestação com a caducidade que ocorreu no dia 31  de  Dezembro  de
2009.



Assembleia da República, 4 de Janeiro de 2010

                                Os Deputados



