
                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º 404/X

  Recomenda ao Governo a instalação, em todas as escolas do ensino básico e
        secundário, de cacifos individuais e gratuitos para os alunos

O aumento verificado do número de disciplinas e áreas curriculares ao  longo
dos últimos anos,  bem  como  a  crescente  diversificação  de  recursos  de
aprendizagem (com o surgimento de manuais de apoio e de exercícios),  tem-se
traduzido num acréscimo muito significativo dos materiais escolares  que  os
alunos transportam, quotidianamente, nas suas mochilas.

De acordo com a Organização Mundial de Saúde, o  peso  de  uma  mochila  com
material escolar não deve ser superior a 10% do peso de quem  a  transporta.
Contudo, de acordo com estudos realizados,  como  o  efectuado  recentemente
pela DECO, mais de metade das crianças portuguesas  transporta  regularmente
mochilas com um peso superior a esse valor,  sendo  a  situação  tanto  mais
grave quanto menor a idade dos alunos. Segundo este  estudo,  cerca  de  44%
das crianças com 12 anos transporta cargas excessivas, valor que  atinge  os
61% no grupo de crianças com 10 anos de idade. Sendo esta a  situação  geral
diagnosticada, os valores obtidos apenas para os alunos  do  ensino  privado
revelam uma situação ainda mais grave.

As consequências para a saúde, decorrentes do  transporte  diário  de  pesos
excessivos,  apontam  em  regra  para  um  aumento  muito  significativo  da
probabilidade de  surgimento  de  problemas  de  coluna,  dores  lombares  e
adopção progressiva de posturas incorrectas. De acordo com  a  OMS,  85%  da
população mundial tem, teve ou terá um dia dores  lombares,  constituindo  o
transporte regular de materiais  escolares  um  factor  muito  relevante  de
risco, não só pela recorrência com que sucede, mas igualmente pelo facto  de
dado estar associado a períodos cruciais do crescimento humano, como  são  a
infância e juventude. Segundo  os  especialistas,  o  transporte  diário  de
mochilas aumenta a probabilidade de surgimento  de  lombalgias,  dorsalgias,
cervicalgias, hipercifose (corcunda),  artrose  precoce  e,  em  casos  mais
graves, escoliose idiopática infantil que, mesmo sendo congénita, se  agrava
com o transporte excessivo de peso.

O Ministério da Educação, através do Decreto-Lei  n.º  261/2007,  de  17  de
Julho, identificou as disciplinas ou áreas curriculares em que não há  lugar
à  adopção  de  manuais,  ou  em   que   esta   é   meramente   facultativa.
Paralelamente, no âmbito da  definição  dos  requisitos  para  a  adopção  e
certificação dos manuais escolares, foi definido um peso  limite  máximo  de
550 gramas para manuais do 1º ciclo do ensino básico  e  de  750  gramas  no
caso dos manuais do segundo e terceiro ciclos  do  ensino  básico  e  ensino
secundário.

Porém, o peso dos materiais escolares que os alunos  necessitam  transportar
diariamente continua a ser muito significativo, exigindo que  sejam  criadas
condições que permitam aos alunos deixar nas próprias escolas  os  materiais
de que necessitam no seu quotidiano, designadamente os  manuais,  livros  de
exercício e outros materiais e documentos de apoio utilizados. Para o  Bloco
de Esquerda, esta medida reveste-se da maior urgência, dadas  as  relevantes
consequências que a mesma comporta, quer para  o  bem-estar  e  promoção  da
saúde dos alunos  do  ensino  básico  e  secundário,  quer  para  a  própria
qualidade dos processos de ensino e aprendizagem.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda recomenda ao Governo:

  1. As medidas necessárias à instalação de cacifos individuais em todas as
    escolas do ensino básico e secundário, no prazo máximo de dois anos, de
    forma a responder a todos  os  alunos  matriculados  nestes  níveis  de
    ensino.


Assembleia da República, 25 de Novembro de 2008

Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


