
[pic]

                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 477/XII

  Recomenda a criação de condições para que os portugueses com uma formação
  académica ou profissional especializada não tenham de emigrar e para que
               possam regressar aqueles que abandonaram o País



Os tempos de crise económica são propícios aos fenómenos migratórios e,  nos
últimos tempos, tem-se verificado uma preocupante debandada  de  portugueses
de todas as idades e com qualificações profissionais e académicas  das  mais
diversas, por não encontrarem no país realização pessoal ou profissional.

Os dados disponíveis sobre a frequência e  conclusão  de  cursos  superiores
revelam que Portugal tem hoje a geração mais  bem  formada  de  sempre,  mas
também, provavelmente, a mais desiludida, devido à  falta  de  oportunidades
para aplicarem no País aquilo que aprenderam, honrando assim o  esforço  que
ao longo dos anos foi feito pelo Estado e pelas famílias na sua formação.

Um estudo divulgado pelas associações académicas em meados de Agosto, com  a
designação  "Mobilidade  Profissional  e  Internacionalização   do   Emprego
Jovem", revelava que 69% dos estudantes  queriam  abandonar  o  país  quando
terminassem o curso, precisamente porque têm a perceção  que  não  conseguem
um emprego compatível com as suas qualificações, seja por  desadequação  com
a sua formação, seja porque os salários oferecidos  ficam  muito  aquém  das
suas expetativas de uma vida digna.





E  esta  situação  poderia,  pelo  menos,  ser  atenuada  se   houvesse   um
acompanhamento da transição dos estudantes do meio académico  para  o  mundo
do trabalho,  designadamente  para  se  apurar  o  seu  grau  de  satisfação
profissional e a adequação da sua formação às funções que desempenham.

De acordo com o recente relatório  "Trackit",  da  Associação  Europeia  das
Universidades, Portugal é dos  poucos  países  na  União  Europeia  que  não
possui um sistema nacional de recolha de  informações  sobre  o  emprego  de
diplomados, mesmo que algumas instituições universitárias o  façam  por  sua
iniciativa. E é fundamental ter um conhecimento sobre a situação dos  nossos
quadros e diplomados, para que se possa aferir da eficácia da ligação  entre
a universidade e as empresas e para saber se os recursos  humanos  estão  ou
não a ser devidamente aproveitados e reconhecidos.

Assim, seria importante mobilizar os parceiros sociais  para  discutir  este
problema, devendo ser encarado como um desígnio nacional minorar  por  todos
os meios os danos para o nosso  desenvolvimento  futuro  devido  à  fuga  de
quadros, técnicos e  jovens  licenciados  em  áreas  que  vão  da  saúde  às
engenharias, das artes às ciências e em  outras  profissões  especializadas.
Não só para podermos salvaguardar o nosso futuro coletivo  e  a  aposta  num
desenvolvimento sustentado, mas também para  honrar  o  investimento  que  o
País e as famílias fizeram na educação ao  longo  de  gerações,  fundamental
para interromper os  ciclos  migratórios  que  tanto  têm  marcado  a  nossa
História, por vezes mesmo de forma dramática. Os jovens são  sempre  o  mais
precioso recurso de um país. Se forem forçados a abandoná-lo, poderão  nunca
mais querer voltar, como muitas vezes acontece nas histórias de emigração.

O próprio Presidente da República, na última  cerimónia  do  5  de  Outubro,
chamou a atenção para esta situação que o país está  a  viver  de  fuga  dos
nossos recursos humanos para o  estrangeiro  e  defendeu  a  necessidade  de
serem criadas condições para que não abandonem o País e  possam  pôr  o  seu
saber e energia criativa ao serviço de  Portugal.  E  também  apelou  a  que
sejam criadas condições  para  que  aqueles  que  decidiram  emigrar  possam
regressar para participarem no esforço coletivo de desenvolvimento.

«Portugal tem hoje uma  nova  diáspora.  (...)  Não  podemos  desperdiçar  o
investimento feito nesta nova geração de Portugueses.  O  País  tem  de  ser
capaz de lhes dar as condições  para  que  aqui  façam  frutificar  as  suas
capacidades  e  mostrar  o  valor  que  têm.  Um  valor  reconhecido   além-
fronteiras,  nascido  da  vontade  de  triunfar  dos  nossos  jovens  e   do
investimento educativo que neles foi feito. Este investimento não  pode  ser
perdido, tem  de  ter  retorno»,  afirmava  o  Presidente  da  República.  O
Presidente da República acrescentou ainda que «o que essencialmente  importa
é, sem dúvida, criar condições para que os jovens da  nova  diáspora  possam
regressar ao seu país. Não lhes podemos  negar  o  direito  de  partirem  em
busca de um futuro melhor,  mas  temos  o  dever  de  tudo  fazer  para  que
retornem e contribuam para o melhor futuro do seu país.»

Torna-se, pois, urgente que o Governo crie  as  condições  necessárias  para
que  os  portugueses  que  têm  uma   formação   especializada   em   termos
profissionais e académicos não se sintam obrigados  a  deixar  o  país,  bem
como para que possam regressar aqueles que entretanto emigraram.





Neste sentido, nos termos da alínea b) do artigo 156.º e do n.º 5 do  artigo
166.º da Constituição  da  República,  a  Assembleia  da  República  resolve
recomendar ao Governo que:



    - Que  seja  fomentada  a  criação  de  estruturas  para  acompanhar  a
      transição dos recém-licenciados para  o  mundo  do  trabalho  e  para
      avaliar a respetiva situação;


    - Que sejam analisadas as condições  de  empregabilidade  nas  diversas
      áreas de especialização  académica  e  profissional,  particularmente
      naqueles onde onde existem maiores dificuldades;


    - Que sejam implementados  programas  ou  incentivos  para  fomentar  o
      regresso ao  País  dos  portugueses  qualificados,  para  que  o  seu
      potencial respetivo não seja desperdiçado;

    - Que os Parceiros  Sociais  sejam  envolvidos  na  discussão  para  se
      encontrarem as soluções mais adequados aos objetivos atrás descritos.


                                Os Deputados



                                 Paulo Pisco



                               Alberto Martins



                           Maria de Belém Roseira



                                Basílio Horta



                               Ferro Rodrigues





Assembleia da República, 12 de Outubro de 2012

