
                        PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 405

Recomenda ao Governo que diligencie, junto do Governo Regional  da  Madeira,
pelo  cumprimento  da  deliberação  5/PLU-I/2010  emanada  pela  ERC  e  dos
princípios basilares inerentes à comunicação social, bem como do PAEF-RAM.

      A Comunicação Social traz subjacente a importante função de  informar,
entreter e enriquecer a sociedade, contribuindo para a sua interação  com  o
mundo e constituindo uma fonte  de  fomento  cultural,  político,  social  e
económico.
      Para efetivar a prossecução destes objetivos, é a própria Constituição
da República Portuguesa que confere à  comunicação  social  um  conjunto  de
prerrogativas e impedimentos,  determinando,  nomeadamente,  a  garantia  de
liberdade de imprensa, a independência  dos  órgãos  de  comunicação  social
perante o poder político e  económico,  o  apoio  não  discriminatório  e  a
proibição de concentração.
      Não obstante esta previsão, o certo é que nos deparamos  com  exemplos
que, não  só  não  são  fiéis  a  estas  disposições,  como  ainda  implicam
preocupantes consequências políticas, económicas e financeiras.
      Um exemplo claro  deste  incumprimento  é  o  do  Jornal  da  Madeira,
pertença da empresa Jornal da Madeira, Lda., cujo principal  acionista  é  o
Governo Regional da Madeira, que difunde informação  sobretudo  destinada  à
população deste arquipélago.
      A atividade  desenvolvida  por  este  jornal  bem  como  os  contornos
inerentes ao seu funcionamento, vêm sendo contestados desde há  muito  tempo
por diversas entidades,  sejam  jornalísticas,  sejam  políticas,  sejam  da
esfera meramente social.
      Com efeito, já em Abril de 2009, a  World  Association  of  Newspapers
News Publishers (WAN-IFRA), associação mundial  de  jornais  e  editores  de
notícias que pugna pela defesa e promoção da liberdade de imprensa,  por  um
jornalismo de qualidade e integridade editorial e  pelo  desenvolvimento  de
empresas prósperas, endereçou uma carta ao Sr. Presidente  da  Republica  na
qual demonstrava  a  sua  preocupação  com  o  deliberado  abuso  de  fundos
públicos  na  imprensa  pela  Região  Autónoma  da  Madeira  e   consequente
distorção do mercado e incumprimento das  regras  básicas  de  concorrência,
pugnando pela urgência de uma investigação transparente desta matéria.
      Também a Autoridade da  Concorrência  se  debruçou  sobre  a  matéria,
formulando, em função dos resultados do  Relatório  do  Tribunal  de  Contas
relativo aos fluxos financeiros entre  a  Administração  Regional  Direta  e
entidades da  comunicação  social  que  qualificavam  o  financiamento  como
Auxílios de Estado, um conjunto de  recomendações  ao  Governo  Regional  da
Madeira  para  eliminar  os  efeitos  negativos  deste   auxílio   sobre   a
concorrência.
      Este projeto de recomendação,  oficiado  à  ERC,  tendo  em  conta  as
funções que lhe são adjacentes, motivaram ainda uma análise por parte  desta
entidade que, através da Deliberação 5/PLU-I/2010,  analisou  os  apoios  do
Governo  Regional  da  Madeira  à  Empresa  Jornal  da  Madeira,  Lda.,   na
perspetiva  das  suas  eventuais  consequências  para  o  pluralismo   e   a
independência dos órgãos de comunicação social.
      Desta deliberação, concluiu-se que esta Região Autónoma, na  qualidade
de sócia maioritária da Empresa Jornal da Madeira, e através  do  seu  órgão
executivo, punha em risco objetivo  e  grave  a  preservação  de  um  quadro
pluralista no  subsector  da  imprensa  diária,  instando-a  a  suprimir  os
efeitos nefastos da sua atuação (discriminação,  falta  de  transparência  e
proporcionalidade, falta de pluralismo e independência  e  insuficiência  do
seu estatuto editorial) na imprensa diária da região.
      Pese embora todas estas comunicações que sublinham o incumprimento  da
Empresa Jornal da Madeira, Lda. e que  pugnam  por  urgentes  alterações,  a
situação mantém-se  inalterada  até  aos  dias  de  hoje,  pelo  que  a  sua
avaliação foi novamente retomada por instâncias nacionais e internacionais.
      A WAN-IFRA endereçou novo ofício ao Sr. Presidente da República (cc ao
Sr. Primeiro Ministro e ao Presidente da Comissão Europeia); datado de 4  de
junho de 2012, no qual exprimem a sua  preocupação  relativamente  ao  abuso
deliberado  dos  fundos  estatais  na  imprensa  pelo  Governo  Regional  e,
consequente, distorção do mercado de jornais diários, bem  como  à  violação
das leis básicas da concorrência.
      Nesta comunicação, para além de considerarem que a atividade do Jornal
da Madeira constitui a prática de "dumping" e um meio ilegal  de  propaganda
oficial do PSD-Madeira, consideram totalmente descabido que o  Orçamento  da
Região para 2012 inclua a verba de 5.051.329 E  para  a  Empresa  Jornal  da
Madeira que, como vem sendo tornado público ao longo dos últimos  anos,  tem
um passivo desproporcionado, causando um recorrente prejuízo à  Região,  com
as respetivas implicações no deficit  do  País.  Justamente,  num  País  que
atravessa uma fase económica  e  social  muito  frágil  e  preocupante,  com
cortes generalizados em praticamente todos os  setores  da  economia  e  com
muitas famílias a serem  flageladas  com  o  desemprego  e  as  dificuldades
financeiras.
      A ERC, por motivo da  apresentação  de  uma  queixa  apresentada  pela
Empresa Diário de Notícias da Madeira, Lda., contra  a  Região  Autónoma  da
Madeira e a empresa do Jornal da Madeira, Lda. devido ao não cumprimento  da
deliberação de 2010, está também a debruçar-se sobre o teor  da  deliberação
5/PLU-I/2010, de 15/09/2010, até agora  sem  consequências  práticas,  sendo
certo que o Governo Regional já afirmou que vai manter  "a  titularidade  da
sua posição societária relevante no sector" da imprensa escrita regional.
      Em face destes  elementos  e  numa  época  marcada  pelo  Programa  de
Ajustamento Económico e Financeiro da RAM (PAEF-RAM) assinado  pelo  Governo
da República para a Madeira, que impõe medidas de austeridade  extrema  para
os madeirenses e que parece não ter abordado este desmesurado  financiamento
de um meio de comunicação social  que,  noutros  tempos,  seria  considerado
verdadeiramente controlado pelo "regime", urge ultrapassar  estas  evidentes
violações  de  princípios  e  regras  básicos  de  um  estado   de   direito
democrático.
      Não está apenas em causa a violação de princípios basilares da lei  da
imprensa mas também um recorrente incumprimento por parte da Empresa  Jornal
da Madeira, Lda., bem como a existência de escandalosas despesas  do  erário
público num meio de  comunicação  social  regional  de  conteúdo  e  direção
duvidosos.
      O Partido Socialista não pode pactuar com o  total  desrespeito  pelas
regras  do  pluralismo  e  da  concorrência  leal  na   comunicação   social
madeirense e que, em última instância, põem em causa  o  Estado  de  Direito
Democrático em que vivemos, pelo que se mostra premente  utilizar  todos  os
instrumentos viáveis à concretização das deliberações da ERC e das  variadas
recomendações nacionais e internacionais sobre esta matéria.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:
      A Assembleia da República resolve, nos termos da  alínea  b)  do  art.
156º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:
   1. Diligencie, junto do Governo Regional da Madeira, pelo cumprimento da
      deliberação 5/PLU-I/2010 emanada pela ERC;
   2. Avalie, em função da execução da deliberação  por  parte  da  Empresa
      Jornal da Madeira, Lda., se estão a  ser  respeitados  os  princípios
      basilares  inerentes  à  comunicação  social,  nomeadamente   a   não
      discriminação, a transparência e proporcionalidade, o pluralismo e  a
      independência na imprensa diária da região;
   3. Apure, no quadro do Programa de Ajustamento Económico e Financeiro da
      RAM, se a intervenção do Governo Regional, nesta  Empresa,  cumpre  o
      plano ajustado.

                Assembleia da República, 29 de junho de 2012

                                Os Deputados,

