


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 468/X/4ª

                  CRIA UM PLANO DE EMERGÊNCIA SOCIAL PARA O
                             DISTRITO DE AVEIRO

                            Exposição de motivos

A extensão, profundidade e duração da crise em que  o  País  se  encontra  é
marcada por uma situação de recessão económica com uma  queda  acentuada  do
produto  nacional,  encerramento  de  milhares  de  empresas,  paragens   na
produção, avanço galopante do desemprego, salários e  subsídios  em  atraso,
agravamento da precariedade  e  quebras  nos  salários  e  remunerações  dos
trabalhadores.

As previsões macro-económicas para  2009  -  quedas  do  PIB  em  1,6%,  das
exportações em 3,8%, do investimento em 5,5%, do consumo privado em 0,2%,  a
par de um aumento do desemprego para 8,8%  (em  sentido  restrito),  valores
apontados pela Comissão  Europeia  -  estão  confirmadas  ou  ultrapassadas,
perspectivando-se um ainda maior agravamento de  alguns  destes  indicadores
já em 2009 ou em 2010. O país enfrenta uma  das  mais  graves  situações  no
plano económico e social desde o 25 de Abril.

Uma crise cuja real dimensão e impacto, ainda longe de  serem  completamente
avaliados, coloca em evidência  o  fracasso  de  uma  política  vinculada  à
defesa dos interesses do capital financeiro e dos grandes grupos  económicos
e responsável pela dramática situação económica e social em que  o  país  se
encontra.

A dimensão da  crise  económica  e  social  e  as  extremas  dificuldades  e
fragilidades do tecido económico nacional para fazer face a actual  situação
têm responsáveis no plano nacional: décadas de política de  direita  levadas
a cabo pelos sucessivos governos PS e PSD, com  ou  sem  CDS,  conduziram  o
país a uma situação de  maior  desemprego,  de  baixos  salários,  de  menor
protecção social dos que menos podem e menos  têm,  situação  alterada  para
pior com o Código do Trabalho do PS.


                            O Distrito de Aveiro

                                 Desemprego

De acordo com  os  dados  do  IEFP,  em  Fevereiro  de  2009,  o  número  de
desempregados registados no distrito de Aveiro era de 32.834, ou seja  7,24%
do  continente  (453.582),  verifica-se  assim  um  crescimento   de   7.773
relativamente a Fevereiro de 2008 (25.061). A variação homóloga  foi  31,02%
no Distrito para 17,65 % no continente. A variação mensal foi  de  5,80%  no
distrito para 4,72% no continente.

Segundo a União de Sindicatos de Aveiro  /  CGTP-IN,  além  dos  números  de
Fevereiro do IEFP, verificaram-se em Março, ou perspectivam-se no  imediato,
em  28  empresas  do  distrito,  mais  cerca  de  1.950   despedimentos   de
trabalhadores.

Aveiro é o quinto distrito com mais desemprego. O  número  de  desempregados
registados em  Fevereiro  representava  já  8,47%  da  população  activa  do
distrito. As mulheres  continuam  a  ser  as  mais  afectadas:  são  19.305,
58,80%. Os desempregados de  longa  duração  atingem  11.168  trabalhadores,
34%. Os jovens com idade inferior a 35 anos,  são  12.595,  38,36  %.  E  na
faixa etária dos 35 aos 54 anos os desempregados registados são  14.177,  ou
seja 43,18%.

Tratando-se à  partida  de  um  número  de  desempregados  registados  muito
elevado e preocupante, a verdade é que os dados  do  IEFP  não  reflectem  a
realidade do desemprego no distrito, dado que excluem da estatística  muitas
centenas de desempregados em formação profissional, estágios  profissionais,
RVCC (reconhecimento, validação e certificação de  competências)  e  noutras
"medidas activas de emprego". O desemprego real, tendo em conta a  aplicação
da chamada taxa de desemprego corrigido do INE (10,2% em Dezembro de  2008),
mais próxima da realidade, atinge um número  de  desempregados  no  distrito
superior a 40.000.

Por outro lado estes  indicadores  não  podem  ser  separados  do  crescente
trabalho precário que atinge hoje 23% da população activa do país (cerca  de
92.000 no distrito) sem incluir o falso trabalho  independente.  Juntando  o
número de desempregados e de trabalhadores precários conclui-se que mais  de
33% da população activa  do  distrito  está  desempregada  ou  com  trabalho
precário, o que,  relativamente  ao  emprego  no  distrito,  representa  uma
situação muito grave e preocupante.

                          Pobreza e exclusão social

A protecção social diminui  enquanto  o  desemprego  aumenta.  Do  total  de
desempregados inscritos nos Centros  de  Emprego  do  distrito,  32.834,  em
Fevereiro de 2009 apenas 19.502 recebiam  subsídios  de  desemprego,  59,3%,
contra 61,5%, 15.413,  em  Fevereiro  de  2008  (estatísticas  da  Segurança
Social), subsídios esses de valor inferior à média nacional.

Relativamente ao rendimento social  de  inserção,  o  número  de  pessoas  a
receber  esta  prestação  de  combate  à  pobreza  tem   vindo   a   crescer
significativamente. Em Dezembro de 2007 existiam  9.658  "beneficiários  com
processamento de rendimento social de inserção", em  Dezembro  de  2008  (de
acordo com os últimos dados disponíveis)  esse  número  ascendia  a  11.223,
registando um crescimento de 16,2%, a auferir a prestação média  de  E85,25,
a sexta mais elevada do país.

O número dos pensionistas de invalidez é  também  preocupante,  Aveiro  é  o
quinto distrito relativamente a este índice  -  em  Dezembro  de  2008  eram
19.265. Quanto aos pensionistas  activos  de  velhice,  Aveiro  é  o  quarto
distrito, com 11.979, dos  quais  52%  são  mulheres,  mas  que  representam
apenas 39,8% da despesa  total  com  pensões  de  velhice.  As  mulheres  do
distrito representam ainda 80,4% dos pensionistas de sobrevivência.

Relativamente a acidentes de trabalho, em 2005, o distrito,  de  acordo  com
as estatísticas da Segurança Social disponíveis, registou o maior número  de
participações obrigatórias, revelando a falta de condições de  segurança  em
que laboram os trabalhadores do distrito.

A protecção social revela-se muito insuficiente enquanto a pobreza  continua
a aumentar, inclusive entre quem trabalha. A União de Sindicatos  de  Aveiro
- USA/CGTP-IN - identificou  recentemente  34  empresas  com  salários  e/ou
subsídios em atraso, num valor de muitos milhares de Euros. As políticas  do
Governo  PS,  como  se  vê  pelas   estatísticas   citadas,   têm   agravado
substancialmente as condições de vida dos trabalhadores e das populações  do
distrito, ao mesmo tempo  que  as  grandes  empresas  têm  registado  lucros
fabulosos.

                         Situação económica e social

Por todo o distrito várias empresas, "à boleia" da crise económica  procuram
retirar direitos aos trabalhadores, destruir  postos  de  trabalho,  aplicar
ilegalmente  os  mecanismos  de  adaptabilidade  dos  horários  de  trabalho
previstos no Código do Trabalho do PS  (procurando  aumentar  a  jornada  de
trabalho e  diminuir  as  remunerações  com  o  não  pagamento  do  trabalho
extraordinário e do trabalho suplementar), enquanto a  acção  da  Autoridade
para as Condições do Trabalho se revela manifestamente insuficiente face  ao
desinvestimento do Governo PS.

É inaceitável que muitas das 50 maiores empresas do  distrito  de  Aveiro  -
que obtiveram 218 milhões  de  euros  de  resultados  líquidos  em  2007  -,
estejam a utilizar a crise para aumentar os lucros e a  exploração,  em  vez
de melhorar as condições de vida dos trabalhadores.

A CACIA/RENAULT obteve  em  2007  5,4  milhões  de  euros  de  lucros  -  um
crescimento de 109% face ao ano  anterior.  Agora  alega  dificuldades  para
tentar alargar a "bolsa de horas", com o objectivo  de  não  pagar  trabalho
extraordinário e reduzir a massa salarial. Os trabalhadores receiam  que  os
postos de trabalho, garantidos no acordo com o Governo por  um  investimento
de 28,8 milhões de  Euros,  possam  ser  postos  em  causa.  A  empresa  foi
visitada há dias pelo Primeiro-ministro que nada disse sobre a matéria.

A Bosch Termo tecnologia, SA (Vulcano) teve lucros de 22  milhões  de  euros
em  2007.  Entretanto  encerrou  um   turno,   temporariamente,   despedindo
trabalhadores  precários.  Também  visitada  recentemente   pelo   Primeiro-
ministro nada constou além da propaganda.

A Corticeira Amorim, teve 6,15 milhões de euros de lucro  em  2008,  com  as
vendas do grupo a atingir 468,3 milhões de euros - um aumento de  3,2%  face
a 2007. Mas apesar dos contratos com o  Governo  em  que  se  comprometeu  a
manter e criar postos  de  trabalho,  tendo  para  isso  recebido  avultados
fundos e isenções fiscais, em Fevereiro  despediu  193  trabalhadores.  Está
agora a receber mais umas largas dezenas de milhões, conforme explicitou  em
visita recente o Primeiro-ministro.

A Faurécia, Assentos de Automóvel Lda,  obteve  lucros  de  2,8  milhões  de
euros em 2007, um crescimento de 34,5%. Nos últimos meses despediu  inúmeros
"temporários" e obrigou os trabalhadores a  ficar  em  casa,  por  conta  de
férias de 2009 e para compensar em sábados.

A Grohe Portugal realizou lucros de  8,6  milhões  de  euros  em  2007.  Mas
insiste em elevados  índices  de  precariedade  e  ritmos  de  trabalho  que
provocam doenças profissionais.

A Yazaki Saltano de Ovar - Produtos Eléctricos obteve 10  milhões  de  euros
de lucros em 2007 - um  aumento  de  57%.  Ao  longo  dos  anos  procedeu  à
deslocalização da produção para destinos diversos. Dos  7.000  trabalhadores
de 1996 restam hoje cerca de 1.400. O Grupo visa continuar os  despedimentos
e decidiu colocar 786 trabalhadores em lay off.  Os  trabalhadores,  com  os
salários custeados significativamente pela segurança social mas reduzidos  a
2/3, ficam à disposição da empresa, quando e como esta quiser.

A  CPK  que,  apesar  dos  7,8  milhões  de  euros  de  lucros  em  2007,que
representam um acréscimo relativamente a 2006 de 170% (!), está em  processo
de encerramento, com o despedimento de 40 trabalhadores.

A Ecco´Let, que depois de ter superado em 15% o volume  de  vendas  previsto
para 2008 e de ter recebido do Governo cerca de 4 milhões de Euros,  e  após
ter despedido 369 trabalhadores, procedeu em final de Março ao  despedimento
colectivo de mais 180.

Aumentam as situações  de  desrespeito  pelos  trabalhadores  e  pelos  seus
direitos.  Em  Dezembro  de  2008,  470  trabalhadores  de  24  empresas  do
distrito, com processo judicial a decorrer, tinham a  haver  5.874.843,03  E
de salários em atraso e indemnizações. O Grupo Aerosoles,  onde  o  Governo,
devido a intervenções anteriores, detém uma  posição  maioritária,  que  não
usa  em  defesa  dos  interesses  nacionais,   insiste   num   processo   de
despedimentos e de deslocalização da empresa para a Índia e  exige  mais  20
milhões de investimentos do Estado.  O  Grupo  Suberus,  apesar  dos  muitos
milhões de Euros de dinheiros de Estado recém encaminhados  para  os  grupos
corticeiros, mantém mais de 150 trabalhadores com  salários  em  atraso  sem
que o Governo actue.

Crescem as situações em  que  as  grandes  empresas  introduzem  métodos  de
exploração dos trabalhadores característicos do Século XIX, atingindo  12  e
mais horas de trabalho diário e impondo trabalho não remunerado. Crescem  as
falências fraudulentas, como parece ser o caso da Jotex - 62  despedimentos.
Cresce a utilização ilegal do lay off para continuar a produção,  paga  pelo
erário público e a  Segurança  Social,  e  a  sua  utilização  recorrente  e
ilegítima, como na Trecar de S. João da  Madeira,  ou  na  Facol,  da  Santa
Maria da Feira, que tem vários meses de salários e  subsídios  em  atraso  e
que até a ACT reconheceu não respeitar os direitos das trabalhadoras,  e  em
tantos outros casos.

E o Governo tem anunciado muitos milhões de ajuda às grandes empresas -  900
milhões para o sector automóvel, 800 milhões para o têxtil  e  calçado,  180
milhões para a indústria da cortiça. A que é necessário somar muitos  outros
milhões da segurança social (em Fevereiro no Centro Distrital  da  Segurança
Social foram registados 296 processos de  reclamação  de  créditos  sobre  o
fundo de garantia salarial no valor de 3.289.996,61 E) e do erário  público,
mas esses apoios não se repercutem  nas  pequenas  e  médias  empresas,  nos
salários e direitos nem  se  projectam  na  dinamização  da  economia  e  na
resolução dos problemas do distrito.

No sector das pescas as dificuldades são cada vez  maiores,  com  os  preços
baixos (ou mesmo em queda) do pescado em lota, quando  no  consumidor  final
chegam a crescer 300% e até 600% -  caso  da  sardinha  -  contrastando  com
custos  dos  factores  de  produção  incomportáveis,   em   particular   dos
combustíveis,  a  que  se  juntam  o  controlo  do  mercado  pelas   grandes
importadoras, e subsídios da  UE  que  não  chegam  à  realidade  da  grande
maioria dos pescadores, são um mero paliativo, ou vêm tarde de mais.

É o caso dos pescadores de Bivalves da Ria de Aveiro, que em 2008  estiveram
de Maio a Novembro privados de trabalhar, por razões  de  saúde  pública  ou
para salvaguarda dos recursos, e que  só  em  Março  receberam  a  prometida
ajuda para compensar salários perdidos. Agora, à beira de novo defeso,  mais
uma vez, a situação não foi acautelada.

O sector agrícola vive dias difíceis no distrito de Aveiro, não  obstante  a
sua importância e o facto de ser responsável por milhares  de  activos  que,
dia-a-dia, produzem riqueza e alimentos essenciais. Os apoios à  agricultura
familiar e a novos produtores, que contribuam para alterar a  balança  agro-
alimentar,  altamente  dependente  de  outros  países,  são   manifestamente
insuficientes.

O baixo Vouga lagunar, foi deixado para trás e não  há  qualquer  orientação
para a conclusão das obras nesta importante  zona  de  produção  agrícola  e
animal - o dique  continua  por  concluir,  a  água  salgada  inviabiliza  a
produção em milhares de  hectares.  A  produção  vinícola,  nomeadamente  na
região demarcada da Bairrada, tem sido  afectada  pelo  abandono  de  muitos
produtores e o colapso de adegas cooperativas.  Os  horticultores  enfrentam
enormes  dificuldades  de  comercialização.  Os  produtores  de   leite   da
principal bacia leiteira  do  país  são  arrastados  para  a  falência  pelo
garrote dos preços, pelos grandes distribuidores e  pelo  fim  iminente  das
quotas leiteiras, pondo também em causa a indústria leiteira de Oliveira  de
Azeméis. Os custos dos processos de licenciamento das explorações  pecuárias
não têm quaisquer ajudas do Estado. A agricultura familiar está ameaçada  de
liquidação.

A situação das  micro,  pequenas  e  médias  empresas,  que  assumem  grande
importância em todo o  distrito,  continua  também  a  deteriorar-se  -  nas
curtas  margens  de  comercialização,  nas  dificuldades  de  escoamento  do
produto - dada a retracção do mercado interno -  num  IVA  pesadíssimo,  nos
custos muito elevados dos factores de produção, nomeadamente a  energia,  no
garrote do crédito e nas imposições do sistema bancário, no esmagamento  que
resulta  da  proliferação  das   grandes   superfícies,   na   dinâmica   de
concentração monopolista, como na área da cortiça onde cerca de  600  micro,
pequenas e médias empresas, que dão emprego a mais de  5.000  trabalhadores,
estão à beira da exaustão, confrontadas com o estrangulamento comercial e  o
dumping sistemático do Grupo Amorim e afins.

Crescem as dificuldades para as populações que resultam do  encerramento  de
serviços e empresas públicas, em diversas áreas, mas nomeadamente  na  saúde
- em que  o  encerramento  de  SAPs,  urgências,  maternidades  e  valências
hospitalares e a falta de capacidade de  resposta  dos  serviços,  as  taxas
moderadoras e a redução na comparticipação nos medicamentos criam  situações
desesperadas; ou no ensino, em que o encerramento de dezenas de escolas  nos
concelhos do interior do  distrito  de  Aveiro  (sem  que  um  único  centro
escolar  tenha  sido  concluído),  potencia  dificuldades  e  aprofunda   as
assimetrias sociais e intra-regionais.



Acrescem as dificuldades das acessibilidades no distrito, com a  inaceitável
paragem há longos meses das obras de alargamento da  A1,  entre  os  nós  de
Santa Maria da Feira e Estarreja, e sem que haja qualquer redução  no  custo
das portagens, com a perspectiva do Governo PS introduzir portagens na  A17,
A25, A29 e outras, com a intenção de construir uma nova  via,  a  A32,  cujo
perfil de auto-estrada com portagens é condenável e cujo  traçado  deve  ser
revisto, por razões ambientais e patrimoniais.  Ao  mesmo  tempo  o  Governo
desinveste no caminho-de-ferro, não  valorizando  este  importante  meio  de
transporte, como é o caso da linha do Vale do Vouga.

Reduzem-se dramaticamente os índices de segurança e  tranquilidade  pública,
tendo-se registado no distrito, em 2008, um dos mais  elevados  crescimentos
das taxas de criminalidade no país, que avançam no  "caldo  de  cultura"  da
recessão da economia, da exclusão  social,  da  degradação  de  valores  que
caracteriza a crise do capitalismo, do acréscimo  da  corrupção  e  da  alta
criminalidade económica, de políticas  de  inserção  social  injustas  e  de
políticas de segurança erradas, que  reduzem  investimentos  e  menorizam  o
policiamento preventivo de proximidade e favorecem as acções  repressivas  e
a arbitrariedade contra os direitos, liberdades e garantias dos cidadãos.

       Outro caminho é possível - em defesa das populações do distrito

Para o PCP é possível inverter o caminho de degradação do nível e  qualidade
de vida dos trabalhadores e das  populações,  de  redução  de  direitos,  de
encerramento  dos  serviços  públicos,   de   destruição   das   capacidades
produtivas do distrito, de continuidade e agravamento da crise  económica  e
social. É necessária a ruptura com a política de direita, uma nova  política
e um novo rumo para o distrito e para o país.

É necessário um novo modelo  de  desenvolvimento  para  Portugal  e  para  o
distrito  de  Aveiro.  Centrado  na  melhoria  das  condições  de  vida  dos
trabalhadores e das populações  laboriosas,  na  defesa  e  qualificação  do
aparelho  produtivo,  da  produção  nacional  e  do  mercado  interno  e  na
afirmação da nossa soberania.

É possível, imprescindível e urgente  uma  política  de  respeito  por  quem
trabalha e de defesa dos direitos dos trabalhadores e das populações.

Uma política que valorize as prestações sociais como verdadeiros direitos  e
não numa perspectiva assistencialista, garantindo um  verdadeiro  combate  à
pobreza e à exclusão social.

Uma política de defesa de serviços públicos de qualidade e  proximidade,  de
um Serviço Nacional de Saúde universal, geral e gratuito  e  de  uma  Escola
pública para todos.

Uma política de dinamização da economia e do mercado interno, de  defesa  do
aparelho produtivo e de apoio aos micro, pequenos e médios empresários.

Uma política que promova a elevação do nível de vida das populações  através
da garantia de melhores salários e do trabalho com direitos.

Uma política que combata a discriminação salarial entre  mulheres  e  homens
que, no distrito de Aveiro, tem dimensão gravosa nos sectores  corticeiro  e
do calçado, com diferenças que chegam aos 100 euros.

Uma política que apoie e valorize a  agricultura  familiar,  os  pequenos  e
médios agricultores e o crescimento da produção,  nomeadamente  com  medidas
de crédito e de escoamento  da  produção,  e  que  combata  o  défice  agro-
alimentar do país.

Uma  política  para  as  pescas,  que  incentive  e  apoie  a  produção,   a
modernização da frota, a valorização do produto, o respeito  pelos  direitos
e a vida humana, uma politica  que  defenda  os  interesses  e  a  soberania
nacionais.

Neste quadro de razões e objectivos,  visando  a  defesa  da  dignidade  dos
trabalhadores, dos agricultores,  dos  pescadores,  dos  micro,  pequenos  e
médios empresários, dos intelectuais e quadros técnicos, dos reformados,  da
juventude, das mulheres e das  populações  do  distrito  de  Aveiro,  o  PCP
propõe:

            Plano de Emergência Social para o Distrito de Aveiro,

A Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, decide recomendar ao Governo:

1 - O aumento substancial e imediato do investimento público por forma a:

a) Dotar o distrito das infra-estruturas capazes  de  fazer  crescer  a  sua
capacidade económica e a qualidade de vida  da  população,  nomeadamente:  a
rede de transportes colectivos; a rede ferroviária  -  terminal  ferroviário
de Aveiro e reabilitação da  linha  do  Vale  do  Vouga;  a  rede  viária  -
conclusão das obras da A1 e da A29, renovação do IC2, construção  da  A35  e
das ligações Aveiro - Águeda e Santa Maria da Feira - S. João da  Madeira  e
suspensão e revisão do projecto da A32; a rede de fornecimento  de  energia;
a defesa da ria de Aveiro e da orla marítima; a requalificação ambiental.

b) Aumentar e qualificar, em  meios  técnicos  e  humanos,  a  resposta  dos
serviços públicos, em especial na área da saúde, na educação,  na  segurança
social, no emprego e formação, nas finanças, na agricultura,  na  justiça  e
na segurança das populações, não  permitindo  que  mais  nenhum  serviço  ou
unidade seja encerrado, reabrir os  entretanto  fechados  em  resultado  das
políticas de desinvestimento nestas áreas;

c) Apoiar as  iniciativas  de  emprego,  as  actividades  e  o  investimento
produtivos, a qualificação dos  serviços  à  população,  de  ordenamento  do
território, de saneamento básico, de fornecimento de água  e  de  defesa  do
património.

d) Apoiar aos diversos níveis a rede de micro, pequenas  e  médias  empresas
do distrito e a sua modernização e qualificação,  nomeadamente  na  área  da
cortiça, do têxtil e calçado,  da  metalomecânica,  da  cerâmica,  no  agro-
alimentar e no comércio e serviços;

e) Garantir e aumentar a formação e qualificação de recursos humanos,  tendo
em conta as especificidades e necessidades do tecido produtivo;

2 - Congelar os preços na energia, nas  telecomunicações  e  nas  portagens,
por forma a apoiar o tecido produtivo no distrito. Suspender e  reconsiderar
o actual regime das taxas de  recursos  hídricos,  incluindo  a  taxação  da
utilização do domínio público marítimo na Ria  de  Aveiro.  Não  permitir  a
instalação de novas portagens na rede de auto-estradas.

3 - Intervenção do Estado, por via da  Caixa  Geral  de  Depósitos,  para  a
rápida concessão de créditos acessíveis e de seguros de  crédito  às  micro,
pequenas e médias empresas do distrito, bem como  a  outras  situações  onde
esteja em causa o interesse nacional.

4 - Redução do IVA e eliminação do Pagamento  Especial  por  Conta  para  as
micro, pequenas e médias empresas, regularização das  dívidas  do  Estado  e
concretização de acordos para o  pagamento  das  dívidas  às  Finanças  e  à
Segurança  Social,  de  modo  a  contribuir  para  a  sua  viabilidade  e  a
manutenção dos postos de trabalho.

5 - Combate às deslocalizações,  às  práticas  monopolistas  e  de  dumping.
Controlo criterioso dos fundos do Estado envolvidos nos acordos com  grandes
empresas e sectores económicos.

6 - Tomar medidas de apoio à agricultura familiar e à  produção  vinícola  e
leiteira e às pescas, aos pescadores e mariscadores  em  tempo  de  paragem,
nomeadamente através do investimento do Estado e da agilização da  aplicação
dos fundos comunitários.

7 -  Implementar  medidas  imediatas  de  elevação  dos  salários  reais  da
generalidade  dos  trabalhadores,  nomeadamente  na  Administração  Pública,
aumento  das  pensões  e  reformas  e  revogação  do  respectivo  factor  de
sustentabilidade.

8 - Combate firme à  precariedade  laboral,  à  discriminação  salarial  das
mulheres, às violações de direitos dos trabalhadores, ao  aumento  do  tempo
de trabalho, à redução salarial e  aos  salários  em  atraso.  Promoção,  no
âmbito  da  Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho,  de  um  programa
específico de fiscalização rigorosa do recurso ao lay-off.

9 - Concretização de aumentos substanciais no âmbito e duração  do  subsídio
de desemprego, particularmente  para  os  jovens,  e  de  outras  prestações
sociais conexas e o alargamento da rede de centros  de  emprego  e  formação
profissional no distrito.

10 - Criação de um Observatório da Pobreza e Exclusão Social no Distrito  de
Aveiro que integre, nomeadamente, representantes do Movimento Sindical,  das
Autarquias e da Universidade de Aveiro e que recolha  e  analise  os  dados,
causas e consequências da situação actual e proponha medidas  de  combate  à
pobreza e exclusão social.

11 - Concretização de uma rede pública  de  combate  à  pobreza  e  exclusão
social, incidindo particularmente na população idosa,  dotada  dos  recursos
humanos e materiais e dos equipamentos necessários.

12 - Centralização do processo de atribuição e gestão do  Rendimento  Social
de Inserção na Segurança Social, com  a  dotação  dos  meios  necessários  e
reduzindo o tempo de espera para a sua atribuição. Aplicação  dum  plano  de
inserção social a todos os beneficiários deste apoio.


                Assembleia da República, 16 de Abril de 2009

                                Os Deputados,
 JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO;
    HONÓRIO NOVO; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA[pic]
