
















                     Projecto de Resolução n.º 415/XI/1ª



          Recomenda ao Governo que não bloqueie as transmissões de

     imóveis como consequência da existência de dívidas do transmitente,

          do adquirente ou dos anteriores proprietários dos imóveis



A Administração Fiscal introduziu procedimentos  na  liquidação  do  Imposto
Municipal sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis (IMT) e  do  Imposto  do
Selo (IS) no que respeita à transmissão de imóveis.



Estes procedimentos, prévios à liquidação do IMT e do IS, poderão  obstar  à
emissão das  respectivas  guias  de  liquidação,  caso  em  que,  não  sendo
respeitado o exigido pela Administração Fiscal, a transmissão do imóvel  não
poderá ser realizada.



Desta forma, quando o adquirente  do  imóvel  indica  os  elementos  para  a
liquidação do IMT e do  IS,  a  Administração  Fiscal  verifica  se  existem
valores que, a qualquer título (nomeadamente IMI, IVA,  IRS  e  IRC),  sejam
devidos  pelo  transmitente  do  imóvel,  adquirente  do  imóvel  ou   pelos
anteriores proprietários do imóvel (que possam vir a recair sobre  o  imóvel
a transmitir)  à  Administração  Fiscal  e  que  se  encontrem  em  processo
executivo (que não esteja suspenso).



No caso de apurar dívidas, a Administração Fiscal tem requerido o  pagamento
da dívida ao adquirente do imóvel sob  pena  de,  não  o  fazendo,  lhe  ser
recusada a liquidação do IMT e do IS. No caso de o adquirente do imóvel  não
liquidar a dívida a Administração Fiscal emite guia de  guia  de  liquidação
do IMT e do IS sujeita à condição de, no  acto  da  transmissão  do  imóvel,
estar presente o representante  da  Administração  Fiscal  para  receber  do
adquirente do imóvel  o  valor  que  se  encontre  em  dívida,  recebendo  o
transmitente apenas o remanescente do preço.



Desta forma, a Administração Fiscal está a recusar a liquidação do IMT e  do
IS ou a exigir o recebimento do valor em  dívida  caso  existam  dívidas  ao
Fisco do vendedor, do comprador e de terceiros.



Perante este procedimento, poderá ser requerida  à  Administração  Fiscal  a
emissão de certidões fundamentadas dos actos de recusa de liquidação de  IMT
e IS no sentido de poder ser deduzida Reclamação  Graciosa  e/ou  Impugnação
Judicial.  No  entanto,  o  adquirente  do  imóvel  só  poderá  proceder   à
liquidação do  IMT  e  do  IS  depois  de  se  verificar  o  deferimento  da
Reclamação ou a procedência da Impugnação Judicial.



Consequentemente, enquanto a Reclamação ou a Impugnação Judicial  não  forem
decididas favoravelmente não se poderá proceder à transmissão do imóvel.



Este procedimento não se pode considerar aceitável  em  particular  no  caso
das empresas que têm como única actividade a compra e venda de  imóveis  que
com esta atitude da Administração Fiscal ficam impedidas de  exercer  a  sua
única actividade.



Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que, sem prejuízo de garantir a cobrança  das  dívidas  em  execução
fiscal, dê instruções à Direcção-Geral dos  Impostos  (DGCI)  para  que  não
recusem a emissão  de  documentos  para  pagamento  do  IMT  e  do  IS,  nas
situações em que existam dívidas do comprador, do  vendedor  ou  de  antigos
proprietários. Não só não há base legal para este  procedimento  mas  também
impede a inviabilização da concretização de negócios de compra  e  venda  de
imóveis.



Palácio de São Bento, 15 de Fevereiro de 2011.



                                Os Deputados,

