





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 486/XI/2.ª

    Recomenda-se o estabelecimento de metas e prazos para a aplicação do
             tarifário em função dos resíduos produzidos - PAYT.


As actuais políticas  internacionais  de  gestão  de  resíduos  salientam  a
necessidade de protecção do  ambiente  e  da  saúde  pública  nas  operações
relacionadas com essa gestão.

Nos dias de hoje é amplamente reconhecido que os resíduos  são  um  problema
ambiental da maior importância em praticamente  todos  os  países  da  União
Europeia (UE), uma vez que representam uma perda  de  recursos  materiais  e
energéticos e que as quantidades produzidas  estão,  de  um  modo  geral,  a
aumentar.

Em Portugal, a quantidade produzida de Resíduos Sólidos  Urbanos  (RSU)  tem
crescido de uma forma significativa, tendo aumentado  quase  20%  durante  o
período 1995-2002,ultrapassando em 2002 as 4,620  milhões  de  toneladas  de
RSU.

Também se tem verificado que a quantidade de  resíduos  produzida  por  cada
português diariamente  mais  do  que  duplicou  entre  1980  e  2002,  sendo
actualmente produzidas  mais  de  1,2  kg  de  resíduos  por  dia  por  cada
português.

Actualmente, o nosso país enfrenta novos  desafios  a  nível  da  gestão  de
resíduos  na  sequência  da  aprovação  de  directivas   comunitárias,   com
particular destaque para as seguintes:

. Directiva 'Aterros' (Directiva n.º  1999/31/CE,  do  Conselho,  de  26  de
Abril) - apresenta objectivos que vão obrigar ao desvio  de  uma  quantidade
crescente de resíduos urbanos biodegradáveis dos aterros (de  um  mínimo  de
50% em 2009 e de 65% em 2016);

. Directiva 'Embalagens' (Directiva n.º 2004/12/CE, do Parlamento Europeu  e
do  Conselho,  de  11  de  Fevereiro)  -  obriga  a  um  crescimento   muito
substancial dos níveis de reciclagem  de  resíduos  de  embalagem  (para  um
mínimo de 55% em 2011).

Estas  duas  directivas  obrigam  a  um   reforço   muito   substancial   de
investimentos em matéria de novos equipamentos de  recolha  selectiva  assim
como de instalações de triagem e de reciclagem, tendo  em  atenção  o  longo
caminho  que  ainda  há  a  percorrer  para  conseguir  cumprir   as   metas
estabelecidas, sendo que a sua concretização irá levar,  inevitavelmente  ao
aumento dos custos da gestão municipal de resíduos, originando  uma  pressão
junto das autarquias no sentido de actualizarem os tarifários existentes  ou
de introduzirem tarifários de resíduos, caso não os tenham  ainda  adoptado,
o que poderá originar situações de incompreensão ou de recusa por  parte  da
população.

Este é sem dúvida um enorme desafio para o qual deverão  ser  utilizados  um
conjunto diversificado de novos instrumentos, entre os quais se  incluem  os
instrumentos económicos, e em particular os tarifários variáveis  em  função
da quantidade de resíduos produzida, internacionalmente conhecidos como Pay-
As-You-Throw (PAYT).

No seguimento das linhas de  orientação  definidas  pela  União  Europeia  e
transpostas para o panorama nacional, o Plano Estratégico para a  Gestão  do
Resíduos Sólidos Urbanos (PERSU II) indica a necessidade de  implementar  de
novos sistemas e medidas que fomentem  a  reciclagem  mas  também  penalizem
quem produz mais resíduos, tal como é exemplo o estudo  do  Sistema  PAYT  -
"Pay As You Throw" , que representa a verdadeira aplicação do  princípio  do
"poluidor - pagador", que de forma equitativa, estabelece o  custo  assumido
pelos cidadãos pela produção dos resíduos que este produzem.

Os sistemas PAYT diferenciam-se dos actuais sistemas de gestão  de  resíduos
uma  vez  que  a  tarifa  variável  aplicada  à  remoção  dos   resíduos   é
directamente proporcional à sua produção evitando que esta  esteja  indexada
a parâmetros como a área habitacional, o número de residentes por  habitação
ou consumos de água ou electricidade, permitindo assim ao munícipe  gerir  a
sua factura de remoção de resíduos de forma mais justa e racional.

Um programa de PAYT bem definido traduz-se assim numa oportunidade de  ganho
em que o cidadão, com um  conjunto  de  boas  práticas  ambientais  consegue
reduzir a factura dos resíduos e em simultâneo estimular a reciclagem.

A aplicação e sucesso de  um  sistema  PAYT  sustenta-se  na  capacidade  de
monitorizar, avaliar e  melhorar  continuamente  o  projecto  por  parte  da
autarquia ou empresa  de  gestão  responsável  pela  recolha,  transporte  e
destino final dos resíduos

Havendo vários estudos a decorrer sobre os vários métodos  de  aplicação  do
PAYT, podendo incidir no volume ou no peso, esses resultados deverão  servir
de suporte ao modelo a implementar e  generalizar  no  território  nacional,
caso se confirme o que teoricamente é tido como uma boa  prática  de  gestão
de resíduos, com claros  benefícios  na  sustentabilidade  a  montante  e  a
jusante dessa gestão.

Neste contexto, entende  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS/PP,  ao  abrigo  das
disposições constitucionais, e regimentais aplicáveis recomenda ao Governo:

- Que face aos resultados dos vários projectos  e  experiências  pilotos  de
implementação de sistemas  de  deposição  de  resíduos,  pela  aplicação  do
tarifário PAYT, levados a cabo pelos vários sistemas de gestão de  resíduos,
sejam estabelecidas metas e prazos para a sua efectiva aplicação;


Assembleia da República, 23 de Março de 2011

                                Os Deputados

