




                              Grupo Parlamentar

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 459/X/4.ª


                         ACTUALIZAÇÃO EXTRAORDINÁRIA
                            DAS PENSÕES PARA 2009



As mudanças introduzidas no Sistema Público  de  Segurança  Social,  pelo
governo PS fragilizaram os níveis de protecção  social,  os  valores  das
pensões, que resultam das contribuições dos trabalhadores ao longo de uma
vida de trabalho e, mantiveram igualmente os baixos montantes das pensões
do  regime  não  contributivo.  Tudo  a  pretexto   da   sustentabilidade
financeira da segurança social.
A sustentabilidade tem vindo a ser garantida à custa dos pensionistas.  A
segurança social registou saldos positivos, entre 2005 a 2008,  de  forma
contínua e consistente de, respectivamente, 787,4  milhões  de  euros  em
2005, 706 milhões de euros em 2006 e 1.147,5 milhões de  euros  em  2007,
como refere o Orçamento da Segurança Social.
O saldo da Segurança  Social  em  2007,  de  1.147,5  milhões  de  euros,
representa um acréscimo de 431,7 milhões de euros, face ao  valor  obtido
em igual período de 2006 (Relatório elaborado pelo IGFSS - Jan. a Dez. de
2007). Este saldo, extremamente positivo, vem confirmar que  eram  falsas
as  previsões  feitas  pelo  governo  constantes  do  seu  "Relatório  de
Sustentabilidade da Segurança Social ", no qual se previa, para 2007,  um
défice de -306,5 milhões  de  euros  a  preços  correntes  e  que  apenas
serviram para justificar a introdução de medidas determinaram  a  redução
das pensões.
 Também, nos dez primeiros meses de 2008, o saldo positivo  da  Segurança
Social atingiu 1.900 milhões de euros. A grande  fatia  desta  verba  foi
obtida à custa dos reformados e da redução do apoio aos desempregados.
O  governo  do  PS  enfraqueceu  assim,  a  protecção  social  dos   mais
desfavorecidos, fazendo  com  que,  no  futuro,  as  pessoas  tenham  que
trabalhar mais e durante mais tempo, recebendo menos.

Para este facto muito contribui a aplicação da nova fórmula de cálculo da
pensão, do "Indexante  de  Apoios  Sociais"  e  do  chamado   "factor  de
sustentabilidade".
O chamado "factor de sustentabilidade" é  calculado  através  da  relação
entre a esperança média de vida aos 65 anos no ano anterior ao da reforma
e o registado em 2006. Um valor que passou de 17,89  anos  em  2006  para
18,13   anos   no   ano   passado.   A   aplicação   desse   "factor   de
sustentabilidade", em 2008, implicou uma redução da pensão de 0,56%, e de
0,9868 no corrente ano, o que implica um desconto de 1,32% no  valor  das
pensões, o que é manifestamente uma violência contra quem  trabalhou  uma
vida inteira.
Para além disso, antecipa cortes muito substanciais para  a  geração  que
está agora a iniciar a  sua  vida  profissional  activa,  aliás  previsão
inserida no estudo do governo que reconhece que a taxa  de  substituição,
que hoje ronda os 84%, passe a ser, em 2050, de apenas 55% em relação  ao
último salário, confirmado recentemente pelos estudos da OCDE e da U.E.
A manutenção de reformas de miséria apenas serve para dar continuidade às
situações de pobreza e de exclusão social existentes. Situação  que  urge
alterar, pois existe dinheiro para  atribuir  aumentos  de  pensões  mais
elevados. Portugal tem mais de 2,1 milhões  de  pensionistas,  sendo  que
83,5% dos reformados da  Segurança  Social  recebem  actualmente  pensões
ainda inferiores ao salário mínimo nacional.
Com base em dados fornecidos pelo Ministério do Trabalho e  Solidariedade
Social à Assembleia da  República,  conclui-se  que  a  pensão  média  de
1.994.661 reformados aumentou, entre 2007 e 2008, de  395,86  euros  para
apenas 404,61 euros.  Portanto,  apesar  de  serem  pensões  extremamente
baixas (a  pensão  média  continua  a  ser  inferior  ao  salário  mínimo
nacional), entre 2007 e 2008, o aumento médio na pensão média foi  apenas
de 8,75 euros por mês, o que corresponde a 29 cêntimos por dia.
O complemento solidário para idosos, tão utilizado pelo  governo  na  sua
propaganda, não está a ser suficiente para tirar centenas de milhares  de
pensionistas da situação de miséria em que continuam a viver.  Segundo  o
Ministro do Trabalho apenas 160.000 pensionistas  estão  a  receber  este
complemento e o numero de reformados com pensões inferior a 330 euros por
mês é superior a 1.560.000. Impõe-se, portanto, a alteração de  critérios
para o aumento das pensões.

O Bloco de Esquerda apresentou propostas alternativas como  a  introdução
de  uma  nova  fórmula  de  cálculo;  novas  medidas  para   reforço   do
financiamento do sistema; nomeadamente através da:
- Aplicação de uma taxa a incidir sobre o Valor Acrescentado Bruto (VAB);

- Do produto de uma taxa  a  incidir  sobre  as  transacções  financeiras
realizadas nas bolsas de valores;
- Do produto de uma contribuição de  solidariedade  a  incidir  sobre  as
grandes fortunas;
- Criação de um Fundo de Solidariedade-Emprego, para o financiamento  das
prestações relacionadas com a antecipação da  idade  da  reforma,  com  o
desemprego de longa duração e com a situação dos trabalhadores vítimas de
processos de deslocalizações de empresas,  sendo-lhe  afectas  as  verbas
resultantes do combate à evasão  e  fraude  na  segurança  social  e  uma
dotação específica do Orçamento de Estado.

O Bloco de Esquerda propôs ainda condições de formação das  pensões  para
valorização das mais degradadas, a  criação  um  complemento  social  nas
pensões mínimas, e uma nova geração de políticas sociais com a criação de
um novo regime universal de prestações familiares.
O Bloco de Esquerda tem vindo a rejeitar o corte geracional e a quebra de
solidariedade que as actuais políticas sociais do governo PS  representam
nomeadamente em matéria de pensões e reformas.
O Bloco de Esquerda, com o  presente  Projecto  de  Resolução,  coloca  a
exigência da alteração dos critérios que determinam o valor do "Indexante
de Apoios Sociais", e que está a  provocar  um  maior  distanciamento  do
Salário Mínimo Nacional líquido, - em 2007, esta diferença era  de  39,16
euros e, em 2009, esta  diferença  já  representa  49,50  euros  -,  e  a
revogação do chamado  "factor de sustentabilidade".
Coloca ainda a exigência da alteração das actuais políticas  anti-sociais
e anti-solidárias,  afirmando-se  por  resposta  centradas  em  políticas
públicas que tenham como prioridade: a eliminação  da  pobreza  entre  os
idosos e a elevação das condições de vida, só  possível  através  de  uma
revalorização  anual  das  reformas  e  pensões,  inseridas  numa  melhor
distribuição do rendimento nacional no cumprimento das funções sociais do
Estado.
Assim, o Bloco de Esquerda propõe um aumento extraordinário  das  pensões
dos reformados, pensionistas e idosos, como imperativo da democracia e da
solidariedade, depois de anos e anos de trabalho.

Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b) do artigo 156.º
da Constituição da República Portuguesa, resolve recomendar ao Governo:

. Que a partir de 1 de Maio de 2009 proceda a um  aumento  extraordinário
das pensões de valor inferior ao salário mínimo nacional, em E25,00 sobre
o seu montante, actualizadas com efeitos a partir  de  1  de  Janeiro  de
2009.



                Assembleia da Republica, 26 de Março de 2009

              As Deputadas e Os Deputados do Bloco de Esquerda,





