

                       Projecto de Resolução nº 48/XI

        Cria um Plano de Emergência para o Distrito de Castelo Branco

                                  Preâmbulo

                    1. Razões para um Plano de Emergência

Na anterior legislatura o PCP apresentou uma proposta de  resolução  para  a
criação de um Plano de Emergência para o Distrito de Castelo Branco já  que,
como então dizíamos, o distrito  de  Castelo  Branco  vive  uma  das  piores
crises da sua história com  consequências  muito  graves  e  dramáticas  nos
planos económico, social, laboral, cultural e ambiental.

Importa agora verificar  se  a  proposta  de  então  mantém  ou  não  a  sua
validade. E, em nossa opinião, a evolução económica  e  social  dos  últimos
meses não apenas confirmam como acentuam a urgência da  adopção  de  medidas
de curtíssimo, médio e longo prazo já que, todos os  indicadores  económicos
e sociais se agravaram.

Perante esta clara evidência, o anterior e actual Governo do PS insistem  na
tese de que as medidas de pretenso combate à crise por  eles  adoptados  são
por si só suficientes para ultrapassar as dificuldades do Distrito. Nada  de
mais erróneo: em primeiro lugar porque as tais medidas e apoios  financeiros
anunciados  não  chegaram  ao  distrito  e  se  chegaram  não  são  de  todo
conhecidos já que, também aqui, é flagrante a falta de transparência que  só
pode ser explicada pela necessidade de esconder os eventuais  compadrios  na
sua concessão; em segundo lugar porque os distritos do interior,  como  é  o
caso de Castelo Branco,  estão  mais  fragilizados  na  sua  competitividade
perante outros distritos ou  regiões  mais  desenvolvidos  o  que  justifica
medidas  de  discriminação  positiva;  em  terceiro  lugar  porque  para   o
equilíbrio do todo nacional é fundamental corrigir  as  actuais  assimetrias
regionais,  apostando  em  políticas  activas  de  emprego  que   só   serão
verdadeiramente sustentáveis se tiverem no aparelho produtivo e  no  sistema
científico e tecnológico o seu  elemento  estruturante  e  em  quarto  lugar
porque, mesmo concedendo (e não concedemos) que as medidas do  governo  eram
suficientes os indicadores e os desenvolvimentos mais recentes  do  Distrito
de Castelo Branco aí estão para o desmentir:

. Tem uma população envelhecida e debate-se com a sua diminuição o que  leva
a densidades populacionais  muito  baixas  e  bastante  inferiores  à  média
nacional.

. A população residente em todo o distrito continua a  diminuir,  comparando
os dados de 2008 com  os  de  2000  verifica-se  uma  diminuição  de  7  730
habitantes em todo o distrito, sendo que é na zona sul, Pinhal Interior  Sul
e Beira Interior Sul, que se verifica a maior perda.

. O saldo migratório, à semelhança do saldo natural, é negativo  em  todo  o
distrito com excepção de Belmonte e Vila de Rei.

. A pirâmide etária mostra sinais de inversão, ou seja, a população jovem  e
os idosos ganham importância em detrimento da população activa em  que  esta
representa no Distrito uma percentagem inferior à média Nacional.

. Os índices  de  dependência  são  igualmente  assustadores  atingindo,  em
alguns concelhos do distrito de Castelo branco, o dobro dos  valores  médios
nacionais (25,9).

Todos os indicadores demográficos mostram um distrito  com  dificuldades  de
renovação  da  população  activa,  com  um   acentuar   dos   problemas   de
desertificação e com índices de dependência muito elevados.

Também no Plano do Emprego, da Precariedade, do Desemprego e  do  Rendimento
a situação apresenta traços de enormíssima preocupação.

É hoje inquestionável que, a pretexto da crise  do  sistema  capitalista  em
curso, o emprego se tornou ainda mais vulnerável  e  inseguro  em  resultado
das opções da política económica e social do Governo PS aliás  à  semelhança
dos governos anteriores do "bloco central", leia-se governos PS, PSD sós  ou
em coligação com o CDS. A qualidade do emprego degradou-se e  promoveu-se  o
trabalho sem direitos e  precário  para  o  qual  as  empresas  de  trabalho
temporário deram um importante contributo. Por  outro  lado,  ao  adoptar  a
precariedade como forma de contratação na Administração Central e  Local,  o
trabalho precário transformou-se em política de Estado.

Ora, estas opções tiveram e têm consequências. Por exemplo:

. O Emprego diminuiu devido à quebra de 6,9% da população empregada na  Cova
da Beira. Desta forma o peso do Distrito no  total  da  população  empregada
tem vindo a diminuir e quanto aos trabalhadores por conta de  outrém  (TCO),
apesar de em termos nacionais ter havido um crescimento de  4,24%  do  total
de TCO's, no Distrito, só a NUT III do Pinhal Interior Sul viu o  número  de
trabalhadores crescer em 4%. Na Cova da Beira a diminuição  de  TCO  foi  de
9,61%, enquanto que na Beira Interior Sul, a quebra foi de 2,59%. Em  termos
absolutos, é a Cova da Beira a NUT III no Distrito  de  Castelo  Branco  que
mais TCO's concentra.

Entre 2006 e 2009 encerraram mais de duas dezenas de empresas  dos  sectores
industriais tradicionais e foram destruídos mais de dois  mil  empregos  que
não foram compensados com a criação de novos postos de trabalho, acentuando-
se os problemas estruturais já antes detectados.

Aliás, o aparente aumento do emprego no sector privado  no  distrito,  ainda
que residual, deu-se devido à introdução e crescente utilização do  contrato
individual do trabalho na Administração Pública e da diminuição  do  emprego
com vínculo público no mesmo sector. Por exemplo, em 2002,  os  sectores  da
Administração Pública, Defesa e Segurança Social, Educação e Saúde  e  Acção
Social empregavam 667 trabalhadores com contrato individual  de  trabalho  e
em 2006 esse número já é de 5680 trabalhadores.

. A precariedade do emprego é um drama social que nos  últimos  anos  sofreu
um agravamento. A "precariedade declarada" (constante dos mapas de  pessoal)
atinge 25% trabalhadores do Distrito. Na faixa etária até aos 25 anos,  mais
de 50% dos trabalhadores não  tem  vínculo  permanente,  ou  seja,  mais  de
metade dos TCO's e, até aos 30 anos são 41% os  trabalhadores  sem  contrato
permanente. De destacar que na "construção de edifícios; engenharia  civil",
"actividades de acção social" e no "comércio a retalho de produtos novos  em
estabelecimentos especializados", o número  de  trabalhadores  sem  contrato
permanente é superior a 500 trabalhadores. E estes dados, que se  agravaram,
subestimam a realidade, já que não incluem outras situações  precárias  para
além do contrato a termo, como o falso  trabalho  independente,  o  trabalho
clandestino ou não declarado.

. O desemprego no distrito não pára de aumentar.  No  final  de  Outubro  de
2008  havia  8.841  e  em  Setembro  de  2009,  existiam  perto  de  11  mil
desempregados no Distrito. Estes dados não traduzem  todo  o  desemprego  já
que os dados disponíveis, apenas dizem respeito ao  desemprego  registado  e
não ao desemprego efectivo. Sendo que 40  %  dos  desempregados  são  jovens
trabalhadores (16% tem menos de 25 anos, 23,6 tem entre 25 e 34 anos) e  41%
tem  entre  os  35  e  os  54  anos;  As  mulheres  representam  56,6%   dos
desempregados,  sendo  assim  as  mais  atingidas  por  este  flagelo;   Por
escolaridade dos trabalhadores desempregados: 4,9% não tem qualquer grau  de
ensino, 28% tem o 1º Ciclo; 15,8 tem o 2º  Ciclo;  20,7%  tem  o  3º  Ciclo;
18,1% o Secundário e 12,4% o Ensino Superior; O desemprego de longa  duração
aumentou e já se situa em torno dos 30%; 9,1% dos  desempregados  encontram-
se em Programas Ocupacionais (POCs), contra os 5,2% do País. A  maioria  são
mulheres, representando 61,8%  (600)  do  total  dos  971  ocupados;  3  808
desempregados  (39,5%)  não  recebem  qualquer  prestação  social,  situação
inconcebível no século XXI.

Entretanto, com a continuação dos despedimentos e encerramento de  empresas,
o agravamento do desemprego tenderá a agravar-se. Estima-se que, nos  tempos
próximos, cerca de 2 mil postos de trabalho estejam em risco, mil dos  quais
pertencentes aos sectores das Confecções e dos Lanifícios. Só entre  Outubro
de 2008 a Outubro de 2009 foram destruídos mais de 800  postos  de  trabalho
no sector têxtil e  confecções.  Note-se  que  o  desemprego  actual  assume
características  diferentes  das  do  período  de  2002-  2006   pois,   aos
desempregados oriundos de empresas com significativo  volume  de  emprego  e
concentradas em determinadas localidades, juntam-se  hoje  os  trabalhadores
contratados a termo e trabalhadores de micro,  pequenas  e  médias  empresas
dos sectores  de  construção  civil  (pequenos  empreiteiros),  do  comércio
retalhista, da restauração e dos serviços disseminados por todo o  distrito.


. Os POC  (Programas  Ocupacionais),  bem  como  a  emigração,  as  reformas
antecipadas e as medidas de  emprego  e  formação  servem  para  mascarar  a
dimensão do desemprego. Situação muito grave  porque  aumenta  o  número  de
desempregados sem  subsídio  de  desemprego  e  que,  não  tendo  encontrado
emprego, deixam de responder às convocatórias dos centros  de  emprego  pelo
que são eliminados das estatísticas.

. Os serviços públicos continuam a desqualificar-se e a  encerrar  colocando
os  trabalhadores  da  Administração  Pública  na  situação  de   mobilidade
especial  (supranumerários),  degradando  serviços   e   diminuindo   e   ou
enfraquecendo as Funções  Sociais  do  Estado  (Saúde,  Educação  e  Ensino,
Segurança Social, Justiça, Água e Ambiente, etc.).

. O nível remuneratório do emprego é reduzido e, por consequência, também  o
são as prestações sociais - subsídios de doença e de  desemprego  e  pensões
de reforma - que conduzem os trabalhadores e suas famílias a um baixo  nível
de vida e  poder  de  compra  reduzido.  Note-se  que  os  trabalhadores  do
distrito auferiam  remunerações  base  de  apenas  78%  da  média  nacional,
correspondendo a 614 euros mensais em termos brutos. Castelo Branco é  o  4º
distrito com  os  salários  mais  baixos  do  continente,  apenas  atrás  de
Bragança, Guarda e Viana do  Castelo.  De  referir  ainda  que  uma  elevada
percentagem de  trabalhadores  do  sector  têxtil,  do  comércio  a  retalho
incluindo as grandes superfícies, da restauração e de em alguns  subsectores
da Administração Pública recebem o salário  mínimo  nacional.  Relativamente
ao valor das pensões e reformas é igualmente dos mais baixos do país,  sendo
a média do valor da reforma de 306 euros.

. Os salários em atraso  e  a  diminuição  dos  salários  dos  trabalhadores
aumentam dramaticamente. Isto porque cerca de 800  trabalhadores  do  sector
das confecções recebem os salários com atraso e ou têm salários em atraso  e
largas dezenas de trabalhadores vêm o seu  salário  diminuído  pelo  recurso
abusivo das empresas ao chamado Lay-Off com especial  incidência  no  sector
da metalomecânica e químico.

. O número de famílias beneficiárias do Rendimento Social de  Inserção  está
a aumentar, assim como aquelas que se vêem obrigadas  a  recorrer  ao  Banco
Alimentar (BA). Só no BA da Cova da Beira entre 2008 e  2009  aumentaram  em
mais de 500 o número de famílias que a  ele  recorrem  sendo  neste  momento
mais de 4000.

Nos diversos sectores em  que  se  integram  os  micro,  pequenos  e  médios
empresários (MPME), o  Governo  PS/Sócrates  intensificou  as  políticas  de
centralização e de concentração que os anteriores governos há  muito  vinham
assumindo, agravando os complexos problemas vividos por estes empresários  e
seus trabalhadores decorrentes entre outras das dificuldades  de  acesso  ao
crédito,  a  forte  e  desleal  concorrência  dos  grandes  empresários,   a
dificuldade de escoamento dos produtos  locais  e  a  quebra  acentuada  nas
vendas. A título de exemplo refira-se que só em 3 concelhos do distrito,  em
2008, encerraram mais  de  200  micro  e  pequenas  empresas  industriais  e
comerciais.

A constante desvalorização da agricultura, quer na sua vertente de  produção
de bens alimentares agravando assim a balança alimentar  do  país,  quer  em
termos sociais associando agricultura a uma actividade sem  prestígio,  quer
ainda sob o ponto de vista ambiental, contribuiu para  a  rápida  quebra  na
produção agrícola e pecuária mas também  a  uma  redução  significativa  dos
rendimentos dos pequenos agricultores.

Ao nível da floresta, o desinvestimento na fileira florestal e o  deficiente
apoio aos produtores, o desordenamento da floresta, a  deficiente  prevenção
dos fogos levaram entre outros  factores  a  uma  situação  de  grave  crise
transformando um recurso importante para o  desenvolvimento  num  sector  em
grandes dificuldades.

Ora,  este  quadro  de  desemprego,  precariedade  e  baixos  salários,  que
contribui para uma real e efectiva redução  da  carteira  de  encomendas  de
muitas empresas, é responsável pelo atraso económico e social  do  distrito,
é gerador de insegurança e incerteza  no  futuro  e  abre  caminho  a  ainda
maiores dificuldades em sectores que são  determinantes  para  o  equilíbrio
económico, social e laboral do distrito, nomeadamente:  A  agricultura  e  a
floresta; a indústria em geral e em particular o  sector  têxtil,  o  sector
agro-alimentar (vinho, azeite, lacticínios, carnes e frutos),  o  sector  da
metalomecânica,  maquinaria  e  equipamento   e   material   de   transporte
(cablagens); o sector terciário com destaque para o comércio a  retalho,  os
gabinetes de contabilidade, as agências de seguros, etc. Também o sector  do
Turismo e seriamente afectado já que regista uma diminuição em cerca de  20%
em comparação a 2008.

                   2. Objectivos de um Plano de Emergência

Para o PCP o declínio económico e social não é uma inevitabilidade  antes  é
um elemento que nos impele a colocar a luta pela  defesa  e  dinamização  do
aparelho produtivo como uma questão central da acção política  de  todos  os
dias. Por isso, o PCP propõe uma política integrada de  desenvolvimento  que
seja definida com a participação do poder local, dos  agentes  económicos  e
sociais do distrito/região e que  assente  no  aproveitamento  dos  recursos
endógenos e numa prática de solidariedade  nacional  para  com  o  distrito,
visando a correcção e superação das actuais assimetrias regionais  e  inter-
concelhias e das desigualdades sociais.

A rápida elaboração e implementação deste plano, sendo  ditado  pelas  reais
condições  existentes,  deve  ser  objecto  de  um  amplo  envolvimento   da
administração central e local, mas também de todas as forças da região  para
que este plano seja um instrumento efectivo  de  transformação  económica  e
social, um instrumento de acção que permita retirar a região  do  estado  de
letargia e de um eventual ponto de não retorno em que  se  encontra  gerando
uma  dinâmica  de  relançamento  do  desenvolvimento  económico   e   social
sustentável da região.

Para o PCP é possível e necessário  inverter  o  caminho  de  degradação  do
nível e qualidade de vida dos trabalhadores e das populações, de redução  de
direitos,  de  encerramento  dos  serviços  públicos,  de   destruição   das
capacidades produtivas do distrito, de continuidade e agravamento  da  crise
económica e social. É necessária a ruptura com a política  de  direita,  uma
nova política e um novo rumo para o distrito e para o país que:

.  Apoie  e  valorize  a  agricultura  familiar,  os   pequenos   e   médios
agricultores e o  crescimento  da  produção,  nomeadamente  com  medidas  de
crédito e de escoamento da produção, e que combata o  défice  agro-alimentar
do país;

. Apoie e valorize o sector dos têxteis e vestuário, criando condições  para
a inovação, a criação de  uma  marca  regional  orientada  para  o  mercados
internacionais, a consolidação e desenvolvimento dos padrões  de  qualidade,
a migração para novos produtos técnicos e com incorporação  do  conhecimento
contribuindo assim para o equilíbrio da balança comercial;

. Dinamize a economia e o mercado nacional, apoie o aparelho produtivo e  os
micro, pequenos e médios empresários;

. Desenvolva o ensino superior e a investigação públicas;

.  Promova  a  fixação  e  atracção  de  população  jovem  como   forma   de
rejuvenescimento  demográfica   e   inverta   o   processo   continuado   de
desertificação

. Respeite quem trabalha e de defenda os direitos dos  trabalhadores  e  das
populações;

. Defenda e implemente serviços públicos de qualidade e proximidade,  de  um
Serviço Nacional de Saúde universal,  geral  e  gratuito  e  de  uma  Escola
pública para todos;

. Promova a elevação do nível de vida das populações através da garantia  de
melhores salários, valorizando o Salário Mínimo  Nacional  e  aproximando  o
salário médio no distrito ao salário médio nacional;

. Promova o trabalho com direitos  e  o  combate  à  discriminação  salarial
apoiada no sexo e uma melhor e mais justa distribuição da riqueza;

. Valorize as prestações  sociais  como  verdadeiros  direitos  e  não  numa
perspectiva assistencialista, garantindo um verdadeiro combate à  pobreza  e
à exclusão social.

Neste quadro de razões e objectivos,  visando  a  defesa  da  dignidade  dos
trabalhadores, dos agricultores, dos micro, pequenos e  médios  empresários,
dos intelectuais e quadros  técnicos,  dos  reformados,  da  juventude,  das
mulheres e das populações do distrito de Castelo  Branco,  o  PCP  propõe  o
presente

            Plano de Emergência para o Distrito de Castelo Branco

A Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição  da  República  Portuguesa,  decide  recomendar  ao  Governo  a
adopção das seguintes medidas:

1.  Promover um Programa de Revitalização do  Aparelho  Produtivo  tendo  em
vista:

a) Capacitar as empresas para  a  substituição  parcial  das  importações  e
aumento  das  quotas  de  exportação  nos   diversos   sectores   económicos
conciliando os métodos tradicionais com a inovação ao nível  da  produção  e
comercialização  agrícola  e  florestal,   como   forma   de   potenciar   o
desenvolvimento deste sector  e  aumentar  o  rendimento  dos  agricultores;
revitalizando  a  indústria  têxtil  (lanifícios  e  vestuário)  com  fortes
tradições  no  distrito;  potenciando  a  diversificação   das   actividades
económicas com a consequente criação de  postos  de  trabalho;  apoiando  as
iniciativas de emprego, as  actividades  e  o  investimento  produtivos,  de
ordenamento do território, de saneamento básico, de fornecimento de  água  e
de defesa do património;

b) Ordenar e gerir a floresta,  incluindo  o  risco  de  incêndio,  enquanto
suporte de  múltiplas  actividades  produtivas  e  de  lazer  tornando  este
recurso central na  estratégia  de  desenvolvimento  da  zona  do  Pinhal  e
salvaguardando o respeito pela pequena propriedade;

c) Valorizar os recursos minerais do distrito e promover a  viabilização  da
fileira do tungsténio criando as infra-estruturas  necessárias  no  distrito
para  a  sua  transformação  e  comercialização  para   novos   mercados   e
utilizações;

c) Apoiar técnica e financeiramente aos diversos níveis  a  rede  de  micro,
pequenas e médias empresas do distrito e a sua modernização e  qualificação,
nomeadamente  nas   áreas   do   têxtil,   vestuários   e   lanifícios,   da
metalomecânica, do agro-alimentar e no comércio e serviços de proximidade  à
população e empresas;

d) Promover o turismo e valorizar o património histórico  e  ambiental,  bem
como os  produtos  regionais,  numa  perspectiva  integrada,  de  qualidade,
ambientalmente sustentável e acessível a todos;

e) Apoiar o desenvolvimento e transferência de tecnologias de  elevada  eco-
eficência energética;

f) Coordenar  a  gestão  equilibrada  e  racional  dos  programas  e  fundos
comunitários e nacionais,  implicando  a  sua  efectiva  descentralização  e
regionalização;

g) Reforçar a capacidade de atracção do investimento público e privado  para
a diversificação das actividades económicas e instalação de  novas  empresas
que criem novos postos de trabalho, com respeito pelos direitos laborais,  a
construção das infra-estruturas e equipamentos de apoio  ao  desenvolvimento
do distrito, reduzindo a carga burocrática de licenciamento  da  actividade,
as taxas municipais apoiando os parques logísticos;

h)  Incentivar  a  inovação  e  a  modernização  ao  nível   tecnológico   e
organizacional, do produto e da comercialização;

i) Promover a aposta nas energias renováveis  apoiando  projectos-piloto  de
exploração de biomassa, vento, sol e água, quer para a utilização no  sector
produtivo, quer na utilização doméstica salvaguardando os recursos  naturais
e ambientais;

j) Congelar os preços na energia e  nas  telecomunicações,  reduzindo  assim
custos de laboração no distrito;

l) Conceder, de forma rápida através da Caixa Geral de Depósitos, crédito  e
seguros de crédito acessíveis  às  micro,  pequenas  e  médias  empresas  do
distrito, bem como noutras  situações  onde  esteja  em  causa  o  interesse
nacional;

m) Reduzir o IVA e os prazos de reembolso, e eliminar o  Pagamento  Especial
por Conta para as micro, pequenas e médias empresas, regularizar as  dívidas
do Estado e estabelecer acordos para o pagamento das dívidas às  Finanças  e
à Segurança Social, de  modo  a  contribuir  para  a  sua  viabilidade  e  a
manutenção dos postos de trabalho;

n)  Combater  e  penalizar  as  deslocalizações  fraudulentas,  as  práticas
monopolistas e de dumping e controlar criteriosamente os  fundos  do  Estado
envolvidos nos acordos com grandes empresas e sectores económicos;

o) Combater firmemente a precariedade laboral, a discriminação salarial  das
mulheres, as violações de direitos dos trabalhadores, o aumento do tempo  de
trabalho, a redução salarial e os salários em atraso, promovendo  no  âmbito
da Autoridade para as Condições  do  Trabalho,  um  programa  específico  de
fiscalização rigorosa do recurso ao lay-off;

2.  Implementar  de  imediato  um  Programa  de  Investimento  Público  que,
privilegiando os efeitos de curto prazo, tenha como objectivos:

a) Requalificar  o  tecido  urbano,  apoiando  a  reconstrução  dos  imóveis
degradados nos centros das cidades e vilas do  distrito,  garantindo  apoios
financeiros com períodos de carência e taxa de juro reduzida;

b) Dotar o distrito das infra-estruturas necessárias ao crescimento  da  sua
capacidade económica e  à  melhoria  da  qualidade  de  vida  da  população,
nomeadamente:

1) com  uma  rede  multimodal  de  transportes  colectivos  inter  e  intra-
concelhios, ambientalmente sustentáveis, adequando-os  às  necessidades  das
populações e do sector empresarial;

2) investindo na rede ferroviária,  acelerando o  processo  de  modernização
da Linha da Beira Baixa com electrificação integral e realizando os  estudos
de viabilidade técnico-económica para as ligações  regulares  entre  Guarda-
Belmonte-Covilhã-Fundão-Castelo  Branco  e  vice-versa,  integrando-as  numa
política de promoção de utilização  do  comboio  nos  distritos  de  Castelo
Branco e da Guarda;

3) investindo  na  rede  viária  -  construindo  as  ligações  de  Idanha  e
Penamacor à A23 e  finalizando o IC8; construindo o IC31 -  Castelo  Branco-
Monfortinho e da via Raia.; construindo o IC6 com túnel de Alvoaça livre  de
portagens; requalificação das estradas municipais e inter-municipais;

4) defendendo a bacia do Zêzere, promovendo a sua despoluição;

5) promovendo a construção de uma rede de heliportos de pequena  dimensão  e
polivalentes com possibilidades  de  utilização  no  turismo,  na  evacuação
médica, no apoio ao combate dos fogos florestais;

6)  criando  e  desenvolvendo  Parques  tecnológicos   orientados   para   a
intensificação das relações do sistema cientifico e tecnológico  regional  e
das empresas contribuindo para transferência tecnológica e a  assimilação  e
desenvolvimento de novas tecnologias aplicadas aos recursos  e  necessidades
locais;

7) desenvolvendo uma plataforma logística intermodal de  dimensão  distrital
que leve à afirmação de uma nova centralidade do  distrito  nas  ligações  à
Europa e ao Litoral.

3. Implementar um amplo Programa de  Formação  e  Qualificação  Profissional
que:

a)  Possibilite  a  requalificação  dos  recursos  humanos  para   patamares
compatíveis com a  complexidade  das  soluções  tecnológicas  e  socialmente
activas, garantindo a articulação do sistema de  ensino  e  formação  com  o
sistema científico e tecnológico regional de forma a promover  uma  formação
avançada dos recursos humanos;

b) Aumente e qualifique,  em  meios  técnicos  e  humanos,  a  resposta  dos
serviços públicos, em especial na área da saúde, na educação,  na  segurança
social, no emprego e formação, nas finanças, na agricultura,  na  justiça  e
na segurança das populações, não  permitindo  que  mais  nenhum  serviço  ou
unidade seja encerrado e reabrindo aqueles que entretanto  foram  encerrados
em resultado das políticas de desinvestimento nestas áreas.

4. Implementação de um Programa Social que vise:

a) A concretização de aumentos substanciais no acesso e duração do  subsídio
de desemprego, particularmente  para  os  jovens,  e  de  outras  prestações
sociais conexas, bem como o alargamento da rede  de  centros  de  emprego  e
formação profissional no distrito;

b) A criação de uma rede pública de combate à  pobreza  e  exclusão  social,
incidindo particularmente na população idosa, dotada dos recursos humanos  e
materiais e dos equipamentos necessários;

c) A centralização do processo de atribuição e gestão do  Rendimento  Social
de Inserção na Segurança Social, com  a  dotação  dos  meios  necessários  e
reduzindo o tempo de espera para a sua atribuição, bem como a aplicação  dum
plano de inserção social a todos os beneficiários deste apoio.

              Assembleia da República, em 6 de Janeiro de 2010

                                Os Deputados,



     PAULA SANTOS; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; JOÃO
    OLIVEIRA; BRUNO DIAS; RITA RATO; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL
                            TIAGO; JORGE MACHADO
