

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 427/XI/2.ª







   RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO DA 3.ª REPARTIÇÃO DE FINANÇAS DE VILA
                    NOVA DE GAIA, NA FREGUESIA DE PEDROSO



O Ministério das Finanças, através da publicação da Portaria 53/2011, de  28
de Janeiro, concretizou a decisão há  muito  anunciada  de  encerrar  a  3.ª
Repartição de Finanças de Vila Nova de Gaia.

As más condições em que se encontravam as instalações  e  a  necessidade  de
racionalização de recursos foram os  argumentos  apresentados  em  Junho  de
2009, quando foi pela primeira vez  anunciado  o  encerramento  e  a  futura
deslocalização para a loja do cidadão, junto ao  Centro  Comercial  Arrábida
Shoping.

Não obstante o reconhecimento do estado de  degradação  da  infra-estrutura,
os vários opositores  desta  deslocalização  têm  correctamente  advogado  a
necessidade de manter a repartição na área onde se encontrava.

A transferência deste serviço da Direcção  Geral  dos  Impostos  implicou  o
reencaminhamento das pessoas e entidades por ela servidos para a 1.ª, 2.ª  a
4.ª repartições, todas elas localizadas no centro de Vila Nova  de  Gaia,  a
distância superiores a 20km da zona sul do Concelho (onde se localiza  a  3ª
Repartição).

Para além de obrigar mais de 100 mil pessoas de nove freguesias do  interior
de VNG a percorrer um percurso de mais de 40km (ida e volta),  sendo  que  a
rede  de  transportes  que  assegura  a  ligação  entre  as  freguesias  tem
deficiências,  a  deslocalização  desta   repartição   implicará   profundos
constrangimentos para o comércio local da área que a envolve actualmente.

O profundo desagrado que esta  decisão  tem  vindo  a  originar  já  motivou
vários protestos por parte da Assembleia  Municipal  de  VNG,  perguntas  ao
Ministério por parte de  vários  deputados,  e  também  um  abaixo-assinado,
subscrito pelas Juntas de  Freguesia  de  Pedroso,  São  Félix  da  Marinha,
Serzedelo, Perosinho, Semonde, Seixezelo, Olival,  Sandim  e  Grijó  e  pela
própria Câmara Municipal de Gaia,  que  foi  distribuído  pela  população  e
vários estabelecimentos da região.

O Bloco de Esquerda, que tem acompanhado de perto esta situação, enviou  uma
pergunta ao Ministério das Finanças, no dia 7 de Julho de 2009 a requerer  a
confirmação da deslocalização. Na  reposta,  recebida  a  11  de  Agosto,  o
Ministério  das  Finanças  garantia  que  não   estava   prevista   qualquer
deslocação da 3ª repartição. (Pergunta 3038 /X/4)

Perante as continuas garantias do Ministério e os  vários  protestos  contra
esta  possibilidade,  que  já  se  provou  violar  quaisquer  princípios  de
proximidade e eficácia dos serviços públicos  sendo  lesiva  dos  interesses
dos cidadãos da região, é incompreensível a decisão  do  Governo  comunicada
através de ofício à Câmara Municipal apenas em 16 de Dezembro de 2010.

Neste sentido, e ao abrigo das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis,  O  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  esquerda  propõe  que   a
Assembleia da República recomenda ao Governo:

1. Que assegure a reabertura da 3.ª repartição de Finanças de Vila  Nova  de
   Gaia de forma a garantir o serviço de proximidade aos  contribuintes  das
   freguesias envolventes;

2. Que proceda com  urgência  a  obras  de  modernização  e  remodelação  do
   edifício onde se entra actualmente a 3.ª Repartição  ou  que,  caso  esta
   possibilidade não se aplique, garanta uma localização alternativa situada
   na mesma área geográfica:

3. Que assegure, em relação a este processo e a outros  processos  da  mesma
   natureza, que qualquer decisão de  racionalização  de  recursos  terá  em
   consideração as características e necessidades da  população  e  da  área
   geográfica servidas, bem como a auscultação dos agentes locais  afectados
   pelas medidas.



              Assembleia da República, 23 de Fevereiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

















[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]
