







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 434/XI/2.ª

   Recomenda ao Governo Medidas no Sector da Justiça na Região Autónoma da
                                   Madeira

A Constituição da República  Portuguesa  consagra  a  todos  os  cidadãos  o
acesso  ao  direito  e  aos  tribunais  para  defesa  dos  seus  direitos  e
interesses legalmente protegidos e a terem decisões em prazo razoável.  Para
que  este  princípio  constitucional  seja,  plenamente,   concretizado,   é
necessário garantir um conjunto de condições, a primeira das  quais  ter  os
tribunais a funcionar e  dotados  dos  recursos  humanos  e  meios  físicos,
indispensáveis ao funcionamento da justiça.

Na Região Autónoma da Madeira, essas condições não estão  preenchidas,  quer
do ponto de vista dos meios humanos, com falta  de  Juízes,  Magistrados  do
Ministério Público e funcionários, quer a nível de infra-estruturas.  Muitos
tribunais não dispõem  das  instalações  que  são  devidas  a  um  Órgão  de
Soberania e ao exercício das suas funções. É o caso  flagrante  do  Tribunal
Judicial de Santa Cruz, com um imóvel degradado e sem o mínimo de  condições
de funcionamento  e  segurança  e  do  Tribunal  Judicial  de  São  Vicente,
instalado num espaço de  reduzidas  dimensões.  Neste  Concelho,  existe  há
alguns anos um terreno para a  construção  do  novo  Tribunal.  No  primeiro
caso, a Comarca (Santa Cruz) abrange Concelhos com elevada  população  e  um
número de processos assinalável. O mesmo se passa a  nível  dos  agentes  da
justiça, com vários tribunais  com  falta  de  juízes,  como  é  o  caso  do
Tribunal Administrativo e Fiscal que não dispõe  de  Juiz-Titular  e  com  a
falta de Magistrados do Ministério Público.


O regime de acumulação de funções tem sido um expediente que não  resolve  o
problema. As pendências   nalgumas  Comarcas  são  enormes  e  provocam  uma
morosidade processual que leva a uma má imagem da Justiça.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que :

1 - Crie as condições para que existam Juízes  Titulares  nos  Tribunais  da
Região Autónoma da Madeira, nos termos da Lei.
2 - Dote o Ministério Público na Região Autónoma da Madeira dos  Magistrados
e  funcionários  indispensáveis  à  prossecução  das  suas  competências   e
funções.
3 - Proceda  à  construção  ou  transferência  para  novas  instalações  dos
Tribunais Judiciais das Comarcas de Santa Cruz e São Vicente.


Palácio de S. Bento, 24 de Fevereiro de 2011

                           Os Deputados do CDS-PP

