


                     Projecto de Resolução Nº 408/XI-2ª

              «Criação da Unidade Local de Saúde do Alto Tâmega
                e medidas urgentes para o Hospital de Chaves»

1. No quadro das alterações realizadas entre 2005 e  2007  nas  unidades  de
cuidados primários e cuidados diferenciados do  Serviço  Nacional  de  Saúde
(SNS), em Trás-os-Montes e Alto Douro, pelo  XI  Governo  Constitucional  (X
Legislatura), o Hospital Distrital de Chaves  foi,  em  2007,  integrado  no
Centro Hospitalar de Trás-os-Montes e Alto Douro.

A decisão final do Ministério da Saúde foi precedida  por  um  significativo
debate e por uma forte movimentação popular na defesa  da  Urgência  Médico-
Cirúrgica, da Maternidade e da autonomia do Hospital Distrital de Chaves
Durante o ano de 2006, o Presidente da Câmara Municipal  de  Chaves,  com  o
apoio das outras  cinco  Câmaras  Municipais  do  Alto  Tâmega   ?  Boticas,
Montalegre,  Valpaços,  Vila  Pouca  de  Aguiar  e  Ribeira  de   Pena     ?
apresentou a proposta de criação de uma Unidade  Local  de  Saúde  (ULS)  do
Alto  Tâmega,  referindo  sinergias  que  seriam  possíveis  ao  nível   das
estruturas, meios humanos e meios técnicos. E, em 28 de  Junho  de  2006,  a
Assembleia Municipal de Chaves aprovou uma Moção de apoio à criação  da  ULS
do Alto Tâmega.

Apesar de, em 14 de Setembro de 2006, questionado pelo Grupo Parlamentar  do
PCP, o Ministério da Saúde responder,  «não  estarem  criadas  as  condições
para se criar, este ano, nenhuma Unidade Local de Saúde  na  Região  Norte»,
abria assim a perspectiva de que tal viesse a  verificar-se  posteriormente.
De facto, acabou por decidir, segundo a proposta da ARS Norte, e integrar  o
Hospital de Chaves no Centro  Hospitalar  de  Trás-os-Montes  e  Alto  Douro
(CHTMAD).

2. A decisão do Ministério da Saúde acabou por ter o acordo  dos  municípios
do Alto Tâmega, na  base  de  um  Protocolo  que  subscreveram,  no  qual  o
Ministério da Saúde assumiu um importante conjunto de compromissos.

Ora, três anos decorridos sobre a integração, é fácil a constatação  de  que
o  Protocolo  não  foi  cumprido,  e  de   que   se   verifica   uma   geral
desqualificação e degradação dos serviços e um desinvestimento  no  Hospital
de Chaves.

Diversas posições da  Assembleia  Municipal  de  Chaves  (Moções  de  30  de
Dezembro e 28 de Abril, e carta de 29  de  Setembro  de  2010,  do  Deputado
Municipal Jorge M. F. Santos e médico da Unidade), chegadas à Assembleia  da
República, e a Petição dirigida ao Presidente da República  assinada  por  6
336 cidadãos, expressam-no e explicitam-no de forma suficiente e cabal.

3. Entre os muitos factos que são assinalados  como  violação  do  Protocolo
que sustentou a integração do Hospital de Chaves no  CHTMAD,  são  referidos
os seguintes:

    . O Hospital de Chaves tem vindo a perder funcionários desde 2007,  mais
      do que o de Lamego, enquanto no Hospital de  Vila  Real  o  número  de
      funcionários aumentou. O número de médicos a exercer a  tempo  inteiro
      tem vindo a reduzir-se de forma preocupante  em  paralelo  com  o  seu
      envelhecimento.
    .  Fecharam  desde  a  integração  os  seguintes  serviços:  Obstetrícia
      (maternidade) e Medicina Forense;
    .  O  número  de  médicos,  em  especialidades   fundamentais   para   o
      funcionamento da Urgência Médico-Cirúrgica, foi reduzido, hoje só há 4
      pediatras, 8 internistas e 5 cirurgiões a tempo  inteiro.  A  Urgência
      está em risco de encerrar. O  seu  funcionamento  faz-se  à  custa  do
      trabalho de "rotina" do hospital e à custa de profissionais que vêm de
      fora, o que numa altura de forte  imposição  de  controlo  de  gastos,
      levanta fortes apreensões sobre a sua manutenção.
    .  Perdeu vários serviços que afectam assinalavelmente a economia  local
      (cozinha, lavandaria, toda a aquisição de consumíveis, etc.) e no caso
      da cozinha afecta seriamente a qualidade da comida.
    . Investimentos prometidos e  programados  não  foram  ainda  realizados
      (ampliação e modernização do bloco operatório e do recobro, etc.).


    . Relativamente à redução do número de médicos, a situação é a seguinte:


   - No Protocolo estavam previstos 9 cirurgiões (2007). A partir de Outubro
   de 2010, dos nove cirurgiões restarão provavelmente 6, um  dos  quais  em
   "regime especial", com horário concentrado em dois dias.


   - No Protocolo estavam previstos 4 anestesistas (2007).  Em  2010  apenas
   existem 3 anestesiologistas (e um deles em gozo de uma  licença  que  lhe
   permite legitimamente ligeira redução de horário). Em  conclusão  há  uma
   perda de 25% numa especialidade fundamental e com um quadro  que  já  era
   muito reduzido. Dado que  um  dos  três  anestesistas  não  tem  a  mesma
   disponibilidade, os outros dois chegam a estar vários  dias  consecutivos
   sem sair do hospital, sobretudo em período de férias.


   - No Protocolo estavam  previstos  14  internistas  (2007).  Na  Medicina
   Interna em 2010 há apenas 8 elementos. Acresce ainda o facto de que dos 8
   profissionais que restam apenas 3 têm menos de 50 anos.
   (Informações, simplificadas e sintetizadas, colhidas no texto da  Petição
   e na Carta do Deputado Municipal)

É igualmente assinalada a contradição entre o  que  foram  os  argumentos  /
critérios  usados  pelo  Ministério  da  Saúde  para   o   encerramento   da
Maternidade  de  Chaves  (baixo  número  de  partos/ano,   dificuldades   na
composição das equipas específicas/permanências de  pediatras  e  número  de
obstetras,  e  a  elevada  taxa  de   cesarianas   verificada   em   algumas
maternidades, como  a  de  Chaves),  e  a  complacência  /  cumplicidade  do
Ministério da Saúde para a manutenção das maternidades do sector  privado  e
do sector social, que não cumprem aqueles critérios!

4. A situação descrita é insustentável do ponto de  vista  da  prestação  de
cuidados médicos diferenciados no Alto Tâmega, (onde  aliás  surgiram  novos
factos,  como  o  recente  encerramento  do  Hospital  da  Misericórdia   de
Valpaços, até 31  de  Dezembro  concessionado  e  gerido  pela  Lusipaços  -
serviços de urgência 24 horas, internamentos e consultas de  especialidade),
e inaceitável para as populações e as autarquias da região.

Por outro lado:

i) Contrariamente ao também indiciado no processo de integração no  CHTMAD,
   a concentração dos médicos no Hospital de Vila  Real,  transferidos  das
   outras unidades, nem sempre tem sido  acompanhada  pela  sua  deslocação
   regular  aos  outros  pólos  hospitalares  do  CHTMAD,   assegurando   o
   funcionamento de consultas de especialidade. Há muitos  doentes  que  se
   deslocam a consultas em Vila Real, quando deviam ser os médicos a  virem
   a Chaves;
ii) As recentes decisões do Ministério  da  Saúde,  sobre  o  pagamento  dos
   custos  de  transportes  de  doentes,  negando  todos  os   compromissos
   assumidos na matéria aquando da integração, vêm agravar os problemas.

5. No mesmo período, o  Ministério  da  Saúde  procedeu  no  Alto  Tâmega  à
reorganização  dos  cuidados  primários  de  saúde,  com   a   criação   dos
Agrupamentos de  Centros  de  Saúde  (ACES)  e  desenvolveu  o  processo  de
constituição das Unidades de Saúde Familiar (USF), ainda em curso.

Igualmente se desenvolveu no País a constituição de várias  Unidades  Locais
de Saúde. A partir da experiência de Matosinhos, que  o  Governo  considerou
positiva, foram avançando as Unidades Locais de Saúde do  Norte  Alentejano,
do Baixo Alentejo, do Alto Minho, da Guarda e de Castelo Branco.

Face aos considerandos feitos, e tendo em conta a realidade de uma  situação
de facto consumado - a integração do Hospital Distrital de Chaves no  CHTMAD
- que deveria ter tido  outra  reflexão  e  cuidadosa  ponderação  nos  seus
efeitos, o que manifestamente não teve,

Nos termos regimentais e constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adopte a seguinte:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República que:

1. Adopte medidas de urgência para o Hospital de Chaves  no  cumprimento  do
Protocolo assinado entre o Ministério da Saúde e autarquias do Alto  Tâmega,
de resposta imediata às carências  de  recursos  humanos  e  à  ausência  de
investimentos - caso da remodelação do Bloco  Operatório  -  garantindo  que
não se verifica nenhuma nova  desactivação  ou  redução  dos  serviços  hoje
prestados, nomeadamente dos períodos nocturnos do Banco  de  Urgência  e  do
Bloco Operatório;

2. Constitua uma Comissão,  no  período  de  30  dias,  sob  coordenação  do
Ministério  da  Saúde,  e   integrando   representantes   do   Conselho   de
Administração do CHTMAD (1), do ACES do  Alto  Tâmega  e  Barroso  (1),  das
Câmaras Municipais do Alto  Tâmega  (6),  com  o  objectivo  da  criação  da
Unidade Local de Saúde do Alto Tâmega,  no  quadro  do  CHTMAD,  segundo  os
seguintes parâmetros:

(i) A Unidade Local de Saúde do Alto Tâmega  manteria  níveis  adequados  de
articulação administrativa, financeira, logística, técnica e clínica, com  o
CHTMAD, pelo prazo de dois anos, após o qual se reavaliaria a experiência  e
se decidiria em conformidade, no sentido de se  aprofundarem  as  autonomias
ou de fazer cessar a experiência;

(ii) A Comissão estudaria e proporia os níveis e conteúdos,  que  podem  ser
diversos, de autonomia  administrativa,  financeira,  logística,  técnica  e
clínica da Unidade Local de Saúde do Alto Tâmega e as formas de  articulação
com  as  outras  unidades  de  saúde  de  cuidados  primários   e   cuidados
diferenciados da região;

(iii) A concretização, no prazo de 60 dias, das medidas necessárias  para  o
funcionamento no pólo  hospitalar  de  Chaves,  de  consultas  das  diversas
especialidades existentes em Vila Real;

(iv) A consolidação do «Hospital de Dia» no Hospital de  Chaves,  no  quadro
de reforço do serviço ambulatório em médicos e enfermeiros, reduzindo  assim
o número de utentes que hoje precisam de se deslocar para Vila Real;

(v) Estudo e  desenvolvimento  de  uma  rede  de  transporte  de  doentes  e
profissionais de saúde no quadro  do  CHTMAD,  tendo  por  base  os  actuais
prestadores de serviço de transporte,  públicos,  privados  ou  sociais,  na
região;

(vi) Estudo e avaliação de outras possíveis valências e  áreas  a  articular
na Unidade Local de Saúde do Alto  Tâmega,  nomeadamente  a  criação  de  um
Centro de Alcoologia, no ensino / formação  (Escola  Superior  de  Saúde  de
Chaves), na investigação e em projectos de  divulgação  e  acções  de  saúde
pública em articulação com autarquias, escolas e outras associações

(vii)  O  Ministério  da  Saúde  publicaria,  no  prazo  de  30   dias,   as
correspondentes  normas  legislativas  que  se  mostrassem   necessárias   à
concretização destas recomendações.


              Assembleia da República, 16 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados,

 AGOSTINHO LOPES; PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO;
    RITA RATO; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JOÃO RAMOS;
                               FRANCISCO LOPES
