
                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 414/XI/2.ª


    CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL PARA A ANÁLISE DAS QUESTÕES DO
                           RECENSEAMENTO ELEITORAL




                            Exposição de motivos

As  recentes  eleições   presidenciais   trouxeram   ao   conhecimento   dos
portugueses   graves   constrangimentos   decorrentes   do    processo    de
recenseamento eleitoral, que é urgente resolver.

Apesar do recenseamento automático decorrente das  alterações  legislativas,
promovidas em 2008 pelo Governo, constituir um instrumento de  simplificação
positivo,  que  veio  facilitar  a  inscrição  dos  cidadãos  nos   cadernos
eleitorais,  o  respectivo  processo  de  implementação  do   novo   sistema
porventura não decorreu com a transparência que seria necessária e  exigida,
nem com as adequadas campanhas informativas, nomeadamente quanto  aos  novos
eleitores e os que viram a sua situação eleitoral alterada na  sequência  da
obtenção do cartão de cidadão.

Assistimos ao impedimento de milhares de  portugueses  de  exercerem  o  seu
direito de voto nas eleições presidenciais, onde se  aponta  como  principal
causa a falta de notificação dos 770.000 eleitores portadores de  cartão  do
cidadão.

Mas igualmente grave, e totalmente  incompreensíveis  são  as  discrepâncias
existentes  no  universo  de  inscritos   e   de   votantes   nas   eleições
Presidenciais de 23 de Janeiro.

De acordo com a acta do Tribunal Constitucional da reunião da Assembleia  de
Apuramento Geral da eleição do Presidente da República,  de  31  de  Janeiro
último, o número de  eleitores  actualmente  inscritos  é  de  nove  milhões
quinhentos e quarenta e três mil quinhentos e  cinquenta  (9.543.550)  e  de
quatro milhões quatrocentos e trinta e um mil oitocentos e quarenta  e  nove
(4.4301.849) o número de votantes.

Os  números   do   Tribunal   Constitucional,   acima   referidos,   diferem
substancialmente dos números de votantes  e  de  eleitores  divulgados  pela
Direcção-Geral  da   Administração   Interna   (DGAI)   do   Ministério   da
Administração Interna, que são de nove  milhões  seiscentos  e  cinquenta  e
seis mil setecentos e noventa e  sete  (9.656.797)  inscritos  e  de  quatro
milhões quatrocentos e  noventa  e  dois  mil  duzentos  e  noventa  e  sete
(4.492.297) votantes.

Não se compreende, pois, esta grave divergência de números  oficiais  quanto
ao  número  de  eleitores  e  de  votantes  inscritos,  em  que   o Tribunal
Constitucional considera menos cento e treze  mil  duzentos  e  quarenta  de
sete (113.247) eleitores inscritos  e  menos  sessenta  mil  quatrocentos  e
quarenta e oito (60.448) votantes do que a Direcção Geral  da  Administração
Interna.

Aliás, esta situação não constitui novidade absoluta, dado que já  em  Junho
de  2009,  aquando  das  últimas  eleições  europeias,   o   PSD   solicitou
esclarecimentos ao  Ministério  da  Administração  Interna  a  propósito  de
situações de duplo  recenseamento  e  da  discrepância  entre  o  número  de
habitantes com capacidade eleitoral (segundo o INE eram de 8.642.681)  e  os
eleitores recenseados (segundo  a  CNE  eram  9.562.141)  que  resultava  na
diferença de quase um milhão (919.460).

O Partido Social Democrata considera que a Assembleia da  República  tem  de
assumir uma intervenção consistente nesta matéria, assumindo o seu papel  de
legislador mas também de  órgão  fiscalizador,  concentrando  numa  comissão
específica todos os contributos legislativos, mas também ouvindo  peritos  e
interventores no processo de recenseamento eleitoral.

Entendemos ser esta a atitude mais responsável perante  a  sensibilidade  da
matéria  em  questão,  que  não  se  compadece  com   propostas   alterações
legislativas avulsas e porventura precipitadas, sem haver a  real  noção  do
seu impacto.

Cabe-nos, por isso, enquanto titulares do órgão de soberania  Assembleia  da
República a responsabilidade de reunir um  amplo  consenso  em  redor  desta
matéria  que  consiste  no  fundamento  da  legitimação  do  nosso   sistema
democrático.

Impõe-se, por isso, a constituição de uma comissão  eventual  exclusivamente
destinada à recolha de contribuições, à análise política dos  acontecimentos
e à apresentação de soluções para aperfeiçoar e colmatar as deficiências  do
actual  sistema  de  recenseamento  eleitoral  que   já   foram   amplamente
evidenciadas  nas  eleições  presidenciais  de  23  de  Janeiro  passado,  e
assumidas quer pelo Governo, quer por altos responsáveis administrativos.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do Partido  Social  Democrata  apresenta,
ao abrigo  do  disposto  nos  artigos  166º,  n.º  5,  e  178º,  n.º  1,  da
Constituição da República  Portuguesa  e  do  artigo  37º  do  Regimento  da
Assembleia da República, o seguinte projecto de resolução:

   1- É constituída uma comissão eventual  para  a  análise  a  análise  das
      questões relacionadas com o actual sistema de recenseamento eleitoral.


   2- A comissão tem por objecto a recolha de contributos  e  a  análise  de
      medidas destinadas ao aperfeiçoamento do actual sistema,  bem  como  a
      colmatar as suas deficiências.
   3- A comissão é competente para apreciar as iniciativas legislativas  que
      incidam sobre as matérias que constituem o objecto da sua actividade.
   4- A comissão deverá proceder a audições de entidades ligadas ao processo
      de recenseamento  eleitoral,  bem  como  personalidades  da  sociedade
      civil, designadamente do meio académico, com  reconhecida  competência
      na análise da matéria em questão.
   5- A Comissão funcionará pelo período de 60 dias.
   6- No final do seu mandato, a Comissão apresentará um  relatório  da  sua
      actividade, o qual  deve  conter  as  conclusões  do  seu  trabalho  e
      eventuais propostas de alteração legislativa.


Palácio de São Bento, 18 de Fevereiro de 2011


                           Os Deputados do GP/PSD,


