




                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 48/X

 Recomenda ao Governo a criação de um Regime Laboral, Fiscal e de Protecção
       Social Especial para os Trabalhadores das Artes do Espectáculo

      As Artes do Espectáculo  sempre  um  foram  um  pilar  fundamental  da
Cultura e  de  toda  a  actividade  cultural  em  Portugal.  Actualmente,  a
importância destas actividades é por todos reconhecida e,  felizmente,  este
sector  tem  vindo  a  expandir-se,   beneficiando   de   cada   vez   maior
visibilidade. Este desenvolvimento deve-se, sobretudo, ao enorme esforço  de
todos os trabalhadores que, muitas vezes enfrentando grandes dificuldades  e
gigantescos  obstáculos,  se  dedicam  de  alma  e  coração   às   Artes   e
Espectáculos, dando assim um inestimável contributo para o fortalecimento  e
crescimento da área da Cultura em Portugal.
      Assim, como é natural, a expansão  do  próprio  sector  das  Artes  do
Espectáculo foi acompanhada por  um  grande  aumento  de  profissionais  que
trabalham em áreas tão diversas como a Música, o Teatro ou  a  Dança,  entre
outras. São profissionais que se dedicam a uma actividade  que  exige  muito
de cada  um  deles,  e  que  na  maior  parte  das  vezes  tem  apenas  como
compensação a sensação de realização pessoal pela criação artística.
      As profissões ligadas às Artes do Espectáculo são muito diversas,  mas
têm todas um traço muito característico: a sua própria  especificidade.  Por
isso, torna-se cada vez mais urgente traçar o perfil  destas  profissões,  e
promover o seu adequado enquadramento jurídico, com vista a  um  adequado  e
justo regime de protecção social e laboral.
   No domínio das Artes do Espectáculo, estamos na  maior  parte  dos  casos
perante profissões com características muito particulares, nomeadamente:
    . Horários de trabalho irregulares, muitas vezes  com  predominância  em
      fins de semana, feriados ou à noite (em função dos espectáculos);
    . Alternância de períodos de grande actividade  com  períodos  de  pouca
      actividade ou relativa inactividade;
    . Frequente recurso à polivalência;
    . Nalguns casos, desgaste rápido e curta duração  da  própria  profissão
      (como, por exemplo, o caso dos bailarinos e alguns artistas de circo);


    . Permanente mobilidade de emprego  (multiplicidade  de  empregadores  e
      duração limitada dos vínculos contratuais).
   Urge, portanto, encontrar para este sector soluções e regimes  especiais,
quer no campo laboral propriamente dito, quer no campo da segurança  social,
ou ainda em matéria fiscal.
   Dadas as especificidades de horários, a permanente mobilidade de emprego,
o frequente recurso à polivalência,  e  o  carácter  temporário  da  maioria
destas actividades, só podemos concluir que as regras gerais  do  Código  de
Trabalho são insuficientes para assegurar uma  protecção  adequada  a  estes
profissionais.  A  ausência  de  regras  específicas  está  a  potenciar   a
utilização  de  instrumentos  completamente  desadequados  às  situações  em
causa. Um bom exemplo disto, é a  utilização  cada  vez  mais  frequente  de
contratos  de  prestação  de  serviços,  em  detrimento  dos  contratos   de
trabalho.
   No caso da segurança social,  a  existência  de  profissões  de  desgaste
rápido e curta duração justifica,  com  toda  a  certeza,  a  existência  de
regimes especiais de aposentação antecipada, bem como de  sistemas  próprios
de acidentes de trabalho e doenças profissionais. Estamos perante  carreiras
que terminam muito mais cedo do que é habitual, pelo que  o  impacto  de  um
acidente de trabalho pode ser muito maior, e  as  tabelas  de  incapacidades
não correspondem às especificidades  inerentes  a  estas  profissões.  Neste
último caso, deve  salientar-se  que  já  existe  um  regime  específico  de
reparação dos danos emergentes de  acidentes  de  trabalho  dos  praticantes
desportivos profissionais, que poderá ser um bom ponto  de  partida  para  a
criação  de  um  regime  semelhante  para  os  profissionais  das  Artes  do
Espectáculo.
   Por último,  no  campo  fiscal,  a  alternância  de  períodos  de  grande
actividade  com  períodos  de  relativa  inactividade,  bem  como  a   curta
durabilidade  da  vida  profissional,   deverão   também   ser   devidamente
enquadrados.
      No entanto,  para  o  estabelecimento  destes  regimes  específicos  é
imprescindível a criação de um sistema que permita  reconhecer  a  posse  de
competências básicas e de determinadas condições  que  garantam  justiça  no
acesso a estes regimes especiais.
      A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do artigo  166º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:
1 - Até ao fim da legislatura,  crie  os  regimes  especiais  necessários  a
promover um  enquadramento  laboral,  fiscal  e  de  protecção  social,  que
permita um tratamento mais justo e equitativo os trabalhadores das Artes  do
Espectáculo.
2 - Para este  efeito,  promova  a  realização  de  um  estudo  que  faça  o
diagnóstico relativo à situação jurídica  dos  trabalhadores  das  Artes  do
Espectáculo, designadamente nos domínios da Segurança Social, da  legislação
laboral, dos acidentes de trabalho  e  doenças  profissionais,  da  formação
profissional e do enquadramento fiscal destas actividades.
3 -Discuta esse diagnóstico com todos os representantes do sector,  de  modo
a que as suas contribuições e sugestões possam ser incluídas nas  conclusões
do diagnóstico.


Lisboa, 24 de Junho de 2005


                           Os Deputados do CDS-PP,

