


                      Projeto de resolução n.º 499/XII

   RECOMENDA AO GOVERNO A INTRODUÇÃO DE AJUSTAMENTOS URGENTES AO REGIME DE
                     AÇÃO SOCIAL PARA O ENSINO SUPERIOR

Aquando da aprovação do novo regulamento de atribuição de  bolsas  em  2011,
foram  identificadas  de   forma   transversal,   por   diversos   partidos,
associações representativas dos estudantes, dirigentes dos serviços de  ação
social e outos agentes sérias reservas a  muitas  das  opções  tomadas,  bem
como as maiores dúvidas quanto ao caminho  determinado  para  assegurar  uma
melhor gestão dos referidos montantes, que  acabaram  mesmo  por  deixar  de
fora do universo de beneficiários milhares  de  beneficiários,  prejudicando
de forma significativa o acesso de muitos estudantes ao ensino superior.

Os casos concretos  de  estudantes  que  abandonam  o  ensino  superior  por
insuficiência de meios económicos avolumam-se, sendo  cada  vez  mais  claro
que, na ausência de mediadas minimizadoras do  seu  impacto,  o  agravar  da
crise irá provocar um retrocesso da aposta nas qualificações  do  País,  com
consequências drásticas a médio e longo prazo.

Identificados vários problemas, relacionados com a descontinuação do  regime
transitório,  assentes  na  não  ponderação  de  fatores  que  penalizam   o
rendimento do agregado familiar (como as despesas de saúde ou habitação)  ou
decorrentes da fixação insuficiente dos montantes de referência das  bolsas,
a revisão  do  regime  operada  pelo  executivo  em  2012  não  representou,
infelizmente,  a  correção  de  muito  dos   elementos   mais   críticos   e
penalizadores do regime vigente.

Num contexto de  agravamento  constante  da  situação  económica  de  muitos
milhares de famílias (particularmente aquelas que sofreram  diretamente  com
a redução remuneratória aplicada aos trabalhadores  do  setor  público),  do
aumento dos custos essenciais à frequência da  atividade  letiva  (entre  os
quais avulta o peso do aumento dos transportes e a supressão dos regimes  de
apoio aos estudantes no ensino superior, através da revisão do  programa  de
passes sub23), importa refletir, ainda a tempo de emendar a  mão  no  início
do ano letivo com urgência sobre as consequências  do  novo  regulamento  de
atribuição de bolsas de ação social na prossecução de  estudos  de  milhares
de  jovens  portugueses  e  portuguesas  e  procurar  adaptá-lo  ao  momento
excecional que vivemos, recuperando  diversas  respostas  que  se  revelaram
consensuais no passado.

Assim, ao abrigo das disposições regimentais e  constitucionais  aplicáveis,
a Assembleia da República recomenda ao Governo que:



   1. Altere o regulamento de atribuição de bolsas de  ação  social  escolar
      para o ensino superior de forma a permitir a atualização imediata  dos
      rendimentos  reais  do  agregado  familiar  decorrente  da  quebra  de
      remuneração imputável às reduções remuneratórias dos trabalhadores  em
      funções públicas e equiparadas, determinadas no  Orçamento  de  Estado
      para 2012;





   2. Proceda a uma revisão das regras de cálculo do rendimento do  agregado
      familiar, em casos de especial carência, nomeadamente  no  sentido  de
      apoiar de forma mais adequada os agregados familiares com despesas  de
      saúde e de habitação que limitem o seu rendimento disponível;



   3. Proceda à ponderação no cálculo do rendimento do agregado familiar  da
      despesa adicional decorrente das alterações introduzidas ao regime  do
      passe de transporte sub_23 e  reveja  os  valores  para  as  passagens
      aéreas para os estudantes deslocados das Regiões Autónomas;



   4. Procure reforçar os valores do complemento  de  alojamento  nos  casos
      mais graves de carência, em particular nos casos em que  se  verifique
      uma desproporção significativa (ou ausência) da oferta de residências;



   5. Altere o regulamento no sentido  de  assegurar  a  não  imputação  das
      dívidas fiscais  e  contributivas  de  outros  elementos  do  agregado
      familiar ao processo de candidatura a bolsa do estudante.





   Palácio de São Bento, 24 de Outubro de 2012,




                                Os Deputados,




                            (Pedro Delgado Alves)






                              (Carlos Zorrinho)







                               (António Braga)




                                (Rui Santos)




                                (Rui Duarte)









                                (Odete João)







                               (Acácio Pinto)






                            (Ana Catarina Mendes)







                              (Duarte Cordeiro)







                             (Pedro Nuno Santos)

