


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 443/XI

      Cessação da vigência do Decreto-Lei nº 18/2011, de 2 de Fevereiro


No passado dia 2 de Fevereiro, o Governo  fez  publicar  o  Decreto-Lei  n.º
18/2011 que prevê um  conjunto  significativo  de  alterações  na  estrutura
curricular do ensino básico.
Esta iniciativa  governamental  tem  merecido,  desde  o  primeiro  momento,
generalizadas reservas por parte dos diferentes agentes educativos.  Acresce
que, neste processo, o Governo tem  demonstrado  uma  absoluta  incapacidade
para  fundamentar  as  opções  ora  preconizadas  que,  em   muitos   casos,
contrariam expressamente o rumo até aqui seguido por este mesmo Governo.

Assim,

   a) tendo em conta que o Governo se recusou a apresentar qualquer  estudo,
      parecer ou  informação  que  justifique  pedagogicamente  as  soluções
      defendidas, sendo tal gritantemente visível no que diz respeito ao fim
      do par pedagógico na disciplina de EVT (onde, paradoxalmente,  não  se
      prevê qualquer alteração ao programa lectivo da disciplina), à redução
      de  créditos  horários  para  as  escolas,  à  limitação   do   estudo
      acompanhado, às mudanças no apoio educativo aos alunos ou ao potencial
      impacto no desemprego de professores;


   b) tendo em conta que este  Decreto-Lei  mereceu  um  parecer  claramente
      desfavorável por parte do Conselho Nacional  de  Educação.  De  resto,
      esse  mesmo  Parecer  do  CNE  contém  um  conjunto  significativo  de
      recomendações  que  o  Governo  não  teve  oportunidade  de   acolher,
      ignorando-as na íntegra;

   c) tendo em conta que algumas medidas previstas, como a redução do número
      de professores na disciplina de EVT, para além de  não  decorrerem  de
      qualquer fundamentação pedagógica conhecida ou de  qualquer  alteração
      programática, contradizem directamente as "Metas  de  Aprendizagem"  a
      atingir até 2013 e apresentadas pelo Governo no final de 2010;

   d) tendo em conta as amplas manifestações de  desacordo  com  as  medidas
      previstas, nomeadamente,  por  parte  de  representantes  de  inúmeros
      agrupamentos, de responsáveis do Conselho de Escolas, das  associações
      de directores de escolas, de associações e sindicatos de professores e
      de incontáveis contributos individuais recebidos no Parlamento;

   e) tendo em conta que o processo que conduziu a este Decreto-Lei não  foi
      minimamente participado, não tendo o Governo auscultado, por  exemplo,
      as  associações  profissionais  de  professores   ou   as   sociedades
      científicas, para além de outros órgãos já citados;

   f) tendo em conta que, no momento em que nos encontramos, o Governo ainda
      dispõe de tempo suficiente para  preparar  uma  diferente,  em  termos
      processuais e substanciais,  reorganização  curricular  que  entre  em
      vigor no próximo ano lectivo,

O Grupo Parlamentar do PSD vem por este meio propor, nos  termos  do  artigo
193.º do regimento da Assembleia da República, a  cessação  da  vigência  do
Decreto-Lei n.º 18/2011 de 2 de Fevereiro, incentivando o Governo a que,  de
imediato, inicie um processo de reorganização curricular  do  ensino  básico
que, desta feita, se caracterize pelo envolvimento dos diferentes agentes  e
parceiros educativos, pela razoabilidade nas medidas a propor e,  não  menos
importante, pela fundamentação pedagógica das soluções a apresentar.


Palácio de S. Bento, 3 de Março de 2011


                                Os Deputados,

