
                       Projecto de Resolução nº 494/X

                    (Gestão dos Óleos Alimentares Usados)

As crescentes necessidades  energéticas  à  escala  global,  de  par  com  a
escassez da oferta, as flutuações monetárias e os  imperativos  de  controlo
das emissões de Gases com Efeito de  Estufa  (GEEs),  tendo  em  atenção  os
compromissos e as obrigações internacionalmente decorrentes  do  combate  às
Alterações Climáticas, não apenas provocaram significativos  e  assustadores
aumentos dos preços de venda dos combustíveis tradicionais,  como  também  -
em situações de grande necessidade  sempre  ocorrem  idênticos  fenómenos  -
vieram  "aguçar  alguns  engenhos",  ao   nível   doméstico.   Referimo-nos,
designadamente,  ao  incremento  do  aproveitamento  dos  Óleos  Alimentares
Usados (OAUs) para a  produção  de  biocombustíveis  o  qual,  contudo,  nem
sempre veio a ocorrer nas circunstâncias  mais  adequadas,  nem  mediante  a
observância das regras mínimas de qualidade e de segurança.

Os OAUs são um  importante  fluxo  de  resíduos,  com  origem  doméstica  ou
industrial, que - se devidamente recolhidos, encaminhados  e  valorizados  -
em muito pode contribuir tanto para a  redução  da  dependência  externa  do
nosso País do petróleo, como para a diminuição  das  emissões  de  GEEs.  Em
contrapartida, acresce, ainda, que com a valorização dos OAUs  se  eliminam,
também, de uma assentada, as possibilidades da ocorrência  de  graves  danos
ambientais, como sejam a contaminação dos solos e das  águas,  interiores  -
superficiais  e  subterrâneas  -  e  marinhas.  Tal  ocorrerá  sempre   que,
designadamente - como dominantemente ainda sucede em  Portugal  -,  os  OAUs
sejam introduzidos pelo seu detentor no  sistema  de  esgotos  urbano.  Para
além disso, tal comportamento levará a inevitáveis acréscimos de esforço  no
funcionamento das estações de tratamento de águas  residuais  (ETARs),  que,
por seu turno, se projectarão em aumentos no seu  consumo  energético  e  na
necessidade de se proceder, com maior frequência, a operações de  limpeza  e
de manutenção destes equipamentos.

Embora a generalidade - legais ou ilegais  -  dos  operadores  com  OAUs  se
encontre a  par  dos  riscos  para  a  segurança  pessoal,  material  e,  em
especial, para o  saudável  funcionamento  das  viaturas  que  acarreta  uma
produção clandestina de biodiesel, o certo é  que  os  procedimentos  legais
para o licenciamento da  actividade  de  produtor  enfermam  de  expressivas
demoras, sendo este um factor adicional de desmobilização de  todos  aqueles
que pugnam  por  uma  regularização  do  panorama  nacional  neste  domínio.
Consequência  directa  deste  estado  de  coisas  é  que  várias  entidades,
incluindo autarquias locais, passaram a agir por sua "conta  e  risco"  e  a
produzir biodiesel - pelo menos para o abastecimento das respectivas  frotas
de viaturas.  Uma  atitude  que,  não  obstante  ferida  de  irregularidade,
concita e poderá merecer a nossa "compreensão" face aos obstáculos legais  e
procedimentais que ainda hoje se apresentam a este tipo  de  aproveitamento.


Enquanto isso, a Agência Portuguesa do Ambiente estimava, já este  ano,  que
60% dos novos óleos alimentares fossem consumidos no sector  doméstico,  30%
na restauração e 10% na indústria.

De todo o exposto resulta, pois, inequívoco  o  imperativo  da  regulação  e
regularização urgentes de todas estas situações. O que  -  à  semelhança  do
que  tem  vindo,  aliás,  a  suceder,  com  êxito,  relativamente  a  outros
importantes  fluxos  de  resíduos  -  nos  remete  para  a   criação   e   o
funcionamento  de  um  sistema  integrado  de  gestão  deste   fluxo,   onde
participem e se encontrem representados todos os actores do  ciclo  de  vida
dos OAUs: desde os produtores  aos  consumidores,  aos  recolectores  e  aos
valorizadores finais. Tal opção é justificada  não  apenas,  e  desde  logo,
pela necessidade  da  responsabilização  cívica  e  ambiental  de  todos  os
intervenientes no circuito dos OAUs, como  ainda,  para  mais,  essa  gestão
adequada é profícua economicamente e viável tecnicamente.

Nestes termos,

A Assembleia da República recomenda ao Governo a adopção urgente de  medidas
com vista à criação, à  implementação  e  ao  funcionamento  de  um  sistema
integrado de gestão de Óleos Alimentares Usados (OAUs),  enquanto  resíduos,
ao nível do território continental,  tendo  em  atenção,  designadamente,  o
seguinte:

 a) A necessidade de  proceder  a  uma  inventariação  profunda  e  o  mais
    rigorosa possível dos OAUs originados no nosso  País,  das  respectivas
    origens e dos circuitos existentes ao nível do transporte,  valorização
    e eventual eliminação final destes resíduos;


 b) A criação de uma entidade gestora do  sistema  integrado,  na  qual  se
    encontrem representados, pelo menos, os importadores e os produtores de
    novos óleos e os restantes operadores e intervenientes no Ciclo de Vida
    dos OAUs, designadamente dos sectores industrial, dos recicladores,  da
    restauração, da hotelaria, do catering e da distribuição, bem  como  os
    municípios;


 c) A criação das condições para o maior aproveitamento possível  dos  OAUs
    para a produção de Biodiesel;


 d) A fixação de metas quantitativas/por número de habitantes  e  temporais
    para a instalação pública, pelos municípios, de infra-estruturas  e  de
    equipamentos públicos adequados para a recolha dos OAUs;


 e) A criação de mecanismos  contratuais  aptos  para  a  transferência  da
    responsabilidade dos operadores e intervenientes no Ciclo de  Vida  dos
    dos OAUs para a entidade gestora do sistema integrado a criar;


 f)  A  obrigação  de  a  entidade  gestora  do  sistema  integrado  manter
    actualizados e disponíveis em permanência  todos  os  dados  relevantes
    relativos às quantidades, às origens, à  natureza,  às  qualidades,  às
    características, aos tratamentos e destinos finais aplicados a todos os
    OAUs  que  gere,  bem  como  as  informações  provenientes  das  demais
    entidades intervenientes no Ciclo de Vida dos OAUs.


Palácio de São Bento, 14 de Maio de 2009.



       Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social-democrata,
