
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 43/VIII
  SOBRE O EMPENHAMENTO DO ESTADO PORTUGUÊS NA DEFESA E PROMOÇÃO DO DIREITO
                            À LIBERDADE RELIGIOSA


  1 - A liberdade de  religião,  consagrada  na  Declaração  Universal  dos
Direitos do Homem e na  Convenção  Europeia,  é  um  direito  fundamental  e
inalienável da pessoa  humana.  Esta  é  titular  originária  do  direito  à
liberdade religiosa que a sociedade deve não só reconhecer como proteger.
  Francisco  Sá  Carneiro  considerava  esta  liberdade  essencial.  Com  a
liberdade de pensamento e de expressão ela constitui  a  liberdade  de  ser.
Cortá-la é despersonalizar, suprimi-la é desumanizar.
  2  -  É  hoje  reconhecida  a  universalidade  dos  direitos  e   valores
fundamentais. Há algumas  décadas  Martin  Luther  King  afirmava  que  «uma
injustiça cometida em qualquer lugar ameaça a justiça em todos  os  lugares.
Estamos integrados numa rede inextrincável de solidariedades (... )».
  Desde então continua a crescer na consciência dos povos e  das  nações  a
convicção de que os direitos humanos, porque universais e indivisíveis,  não
têm fronteiras e de que quem ofende os direitos  humanos  ofende  a  própria
Humanidade, como  sublinhou  João  Paulo  II  na  recente  mensagem  para  a
celebração do Dia Mundial da Paz.
  É por isso claro que o dever  de  tutelar  tais  direitos  transcende  as
fronteiras geográficas e políticas.
  3 - Por outro lado, a Constituição coloca entre os princípios pelos quais
Portugal se rege nas  relações  internacionais  o  respeito  pelos  direitos
humanos. Isto obriga o Estado  a  não  postergar  estes  princípios  na  sua
acção, sobretudo tendo em conta as graves violações  à  liberdade  religiosa
ainda verificadas em  muitos  países  do  Mundo,  com  maior  incidência  no
continente asiático mas também noutras partes do globo.
  4 - Sá Carneiro sublinhou sempre  que  não  há  liberdade  religiosa  sem
possibilidade de fundação de comunidades de fiéis,  de  prestação  de  culto
público, de pregação, de ensino e difusão de ideias.
  A circunstância de o Estado dever observar o princípio da  separação  das
igrejas e  confissões  religiosas  de  modo  algum  implica  que  não  possa
cooperar com elas para promover os valores humanos e democráticos  dentro  e
fora do País.
  É verdade que da Constituição decorre que o Estado deve  ser  neutral  em
matéria religiosa, mas também que não pode  ser  um  Estado  doutrinal,  que
imponha aos cidadãos quaisquer concepções do homem, do mundo e da vida.
  Como se afirma no Acórdão n.º  174/93,  do  Tribunal  Constitucional,  «A
circunstância de o Estado ser  um  Estado  não  confessional  (princípio  da
laicidade) não implica que este, sob pena de vestir a roupagem de um  Estado
doutrinal, haja de ser um Estado agnóstico ou de professar o  ateísmo  ou  o
laicismo. O Estado não confessional deve  respeitar  a  liberdade  religiosa
dos cidadãos. Mas ele só respeita esta liberdade se criar as condições  para
que  os  cidadãos  crentes  possam  observar  os  seus  deveres  religiosos,
permitindo-lhes o exercício do direito  de  viverem  na  realidade  temporal
segundo a própria fé e de regularem as relações sociais de acordo com a  sua
visão da vida e em conformidade com  a  escala  de  valores  que  para  eles
resulta da fé professada (cf. Guiseppe Dalla Torre, La Questione  Scolastica
nei Rapporti fra Stato e Chiesa, Bologna, 1989,  p.  79),  e  as  confissões
religiosas possam cumprir a sua missão.
  Significa isto que a liberdade religiosa, enquanto dimensão da  liberdade
de consciência (artigo 41.º, n.º 1, da Constituição),  assume  também,  como
já foi referido, um valor  positivo,  requerendo  do  Estado  não  uma  pura
atitude omissiva, uma abstenção, um non facere,  mas  um  facere,  traduzido
num dever de assegurar ou propiciar o exercício da religião».
  5 - Mais recentemente, a Assembleia Parlamentar  do  Conselho  da  Europa
adoptou perspectiva semelhante, ainda mais  alargada,  na  sua  Recomendação
1396 (1999) sobre a religião e a democracia, ao  convidar  os  governos  dos
Estados membros a «promover melhores relações com  e  entre  as  religiões»,
nomeadamente «implicando as comunidades  e  as  organizações  religiosas  na
defesa de valores  democráticos  e  na  promoção  de  ideias  inovadoras»  e
«alargando e reforçando a  cooperação  com  as  comunidades  e  organizações
religiosas e, muito em especial,  com  as  que  tenham  profundas  tradições
culturais  e  éticas  entre  as  populações  locais  no  que   respeita   às
actividades sociais, caritativas, missionários, culturais e educativas».
  Nas conclusões do seu relatório, o relator Sr. De  Puig  sublinha  que  a
sociedade democrática deve ir mais longe que o simples respeito do  fenómeno
religioso, pois as religiões fazem parte da cultura e das tradições  do  ser
humano e da sociedade,  pelo  que  é  do  interesse  e  da  responsabilidade
directa do Estado zelar pelo progresso dos seus cidadãos  e  pelo  seu  bem-
estar cultural e intelectual.
  E acrescenta: «Não se trata de colocar  as  organizações  religiosas  num
mesmo plano seja qual for  o  seu  lugar  na  sociedade.  Seria  absurdo.  A
democracia resolveu bem este tipo de conflitos através da regras da  maioria
e da proporcionalidade.»
  6 - O Conselho da Europa tem entendido que  as  religiões  podem  ser  um
agente activo na defesa e  promoção  dos  direitos  humanos  e  dos  valores
éticos e morais da colectividade,  devendo  ser-lhes  permitido  desempenhar
esse importante papel social e ético,  que  a  chamada  «crise  de  valores»
torna ainda mais urgente.
  Neste termos, a  Assembleia  da  República,  considerando  a  importância
fundamental da liberdade religiosa para a liberdade e  dignidade  do  pessoa
humana, a promoção dos seus direitos e do seu bem-estar,  bem  como  para  a
difusão dos valores fundamentais consagrados na Constituição, resolve:
  1 - Afirmar o empenhamento do Estado português no respeito e promoção  da
liberdade religiosa no Mundo.
  2 - Apelar ao  Governo  e  a  todos  os  representantes  de  Portugal  em
organizações internacionais para que apoiem todas  as  acções  que  visem  o
respeito deste direito fundamental da pessoa humana.
  3 - Apelar ao Governo para  que  coopere  com  as  igrejas  e  confissões
religiosas institucionalizadas, de acordo com  a  sua  representatividade  e
através dos meios adequados, com vista à promoção  dos  direitos  humanos  e
dos valores da paz, da liberdade,  da  solidariedade,  da  tolerância  e  do
desenvolvimento integral, bem como do bem-estar de cada cidadão.


  Assembleia da República, 27 de Março de 2000. Os Deputados do PSD:  Pedro
Roseta - António Capucho.




