
[pic]

                    Projecto de Resolução n.º 471/XI/2ª.
   recomenda ao governo que adopte medidas no sentido da Implementação do
 formato digital E da promoção da utilização de papel reciclado e de frente
                          e VERSO no sector público

Os recursos naturais, indispensáveis à vida humana, são  limitados  e,  hoje
em dia, são consumidos acima da sua capacidade de regeneração, o que  é  bem
demonstrativo da insustentabilidade  dos  padrões  de  consumo  actuais.  De
facto, estima-se que o uso destes recursos se situa  globalmente  25%  acima
do que o planeta suporta.

É, por isso, urgente que se reflicta e se reconsidere os actuais modelos  de
vida que têm conduzido a uma utilização  crescente  dos  recursos  naturais,
com vista a reduzir os impactos ambientais, procurando atingir um modelo  de
sustentabilidade. Ou seja, a  situação  presente  requer  uma  alteração  do
actual paradigma de sociedade, tendo presente  a  preservação  dos  recursos
naturais e o desenvolvimento sustentável.

E aqui, cabe à sociedade,  a  cada  um  de  nós,  mas  também  às  entidades
públicas, promover boas práticas, devendo o sector público assumir um  papel
exemplar, adoptando medidas que reduzam os impactos  provenientes  das  suas
actividades, designadamente através de práticas  de  consumo  responsável  e
sustentável.

Como se sabe, o sector público, nos seus diversos  serviços  e  actividades,
consome grandes quantidades de papel, e o processo de fabrico de  papel  tem
graves impactos ambientais no consumo de árvores,  de  água  e  de  energia.
Apenas a título exemplificativo, são necessárias cerca de 2 a 3,5  toneladas
de árvores, uma grande quantidade de água e de energia,  para  produzir  uma
tonelada de papel.
Contudo, é possível reduzir em  grande  medida  e  eficazmente  os  impactos
deste consumo de papel, através da redução da utilização  de  documentos  em
formato  papel,  substituindo-os  por  formato  digital,  sempre  que   seja
exequível e sem prejuízo para quem necessite de trabalhar e de consultar  os
referidos documentos.

É certo que se tem vindo a caminhar no sentido da redução do papel  em  prol
do formato digital, mas a verdade é que são  ainda  situações  residuais,  o
que se mostra manifestamente insuficiente face ao que é  fundamental  fazer-
se nesta matéria.

Além disso, e a par desta medida, é  essencial  implementar  outras  medidas
igualmente eficazes na  redução  dos  impactos  ambientais  decorrentes  das
actividades diárias das entidades do sector público, nomeadamente a  adopção
de papel reciclado e a utilização de frente e verso.

É, pois, extremamente importante  a  utilização  do  papel  reciclado,  pela
consciencialização ambiental, pela responsabilidade de cidadania  consciente
e pela redução de consumo de matérias-primas e de energia.

Saliente-se que, relativamente a esta matéria, a  Assembleia  da  República,
adoptou esta medida há mais de dez anos, por proposta do  Grupo  Parlamentar
do Partido Ecologista "Os Verdes".

De igual modo, também a utilização de frente e verso do papel é  uma  medida
que permitirá poupar quantidades significativas de papel - na ordem dos  40%
- pelo que sempre que possível,  os  documentos  devem  ser  fotocopiados  e
impressos em ambos os lados da folha.

Ora,  considerando  a  necessidade  e  urgência   de   agir   em   prol   da
sustentabilidade e de um consumo responsável, o  sector  público,  nos  seus
vários serviços, tem particulares responsabilidades na  crescente  aplicação
de boas práticas  ambientais  nas  suas  actividades,  sendo  um  modelo  de
referência junto de outras instituições e cidadãos.

Perante este cenário, é possível e premente evitar e/ou reduzir os  impactos
ambientais  decorrentes  das  actividades  do  sector  público,  através  da
generalização da implementação de documentos em formato digital, da  adopção
de papel reciclado e da utilização de frente e verso.

Assim, o Grupo Parlamentar "Os Verdes" propõe,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1 - Adopte medidas com vista à progressiva implementação  de  documentos  em
    formato digital no sector público, sem quaisquer  prejuízos  para  quem
    necessite de aceder aos mesmos;
2 - Adopte  medidas  no  sentido  da  utilização  de  papel  reciclado  e  à
    utilização de frente e verso, sempre que o recurso ao  formato  digital
    no sector público se mostre desadequado;
3 - Proceda a uma vasta campanha de informação e  sensibilização  junto  dos
   diversos serviços do sector  público,  explicando  a  necessidade  e  as
   vantagens da implementação das referidas medidas.

                Assembleia da República, 21 de Março de 2011

                                Os Deputados,

                            José                Luís                Ferreira
 Heloísa Apolónia



