


                     Projecto de Resolução n.º 470/X-4ª

     Recomenda ao Governo que, na definição das orientações de política
 criminal, elimine as restrições impostas ao Ministério Público na promoção
                            da prisão preventiva


A Lei n.º 51/2007, de 31 de Agosto,  define  os  objectivos,  prioridades  e
orientações de política criminal para o biénio de 2007-2009, em  cumprimento
da Lei n.º 17/2006, de 23 de Maio, que  aprova  a  Lei  Quadro  da  Política
Criminal.

Nos termos do artigo 7.º da Lei Quadro,  o  Governo  tem  a  incumbência  de
apresentar à Assembleia da República até 15 de Abril de 2009 a  proposta  de
lei de política  criminal  para  o  biénio  2009-2011.  Abrir-se-á  portanto
dentro em breve o processo de revisão das orientações de política criminal.

Nos termos do artigo 15.º da Lei n.º 51/2007, de 31 de Agosto,  relativo  às
medidas de coacção, foi determinado que o Ministério Público, de acordo  com
as directivas e instruções genéricas  aprovadas  pelo  Procurador  Geral  da
República, requer, preferencialmente, a  aplicação  de  medidas  de  coacção
diversas da prisão preventiva sempre que a realização do objectivo  referido
na alínea c) do artigo 2.º não exigir a aplicação desta medida. O  objectivo
referido na aludida alínea é o de garantir o acompanhamento e a  assistência
a agentes acusados ou condenados  pela  prática  de  crimes,  designadamente
quando haja risco de continuação da actividade criminosa.

Os dados constantes do Relatório  de  Segurança  Interna  relativo  a  2008,
primeiro ano de aplicação integral  das  orientações  de  política  criminal
estabelecidas, conheceu um significativo aumento da  criminalidade  violenta
e foi marcado por momentos de particular alarme social.

A par do aumento da criminalidade, estatisticamente comprovado,  houve  dois
factores que contribuíram decisivamente para o alarme social que  se  gerou:
As alterações ao Código de Processo Penal em matéria de prisão preventiva  e
as orientações de política criminal que impuseram ao  Ministério  Público  a
promoção de medidas de coacção diversas da prisão preventiva. Tais  factores
foram implicitamente reconhecidos pelo Governo, que tentou "remediá-los"  de
forma indirecta. No caso  do  Código  de  Processo  Penal,  através  de  uma
espúria alteração à "Lei das Armas" que se propõe criar um  regime  paralelo
de prisão preventiva para  os  crimes  cometidos  com  armas.  No  caso  das
orientações de política  criminal,  esperando  que  o  Procurador  Geral  da
República, através de directivas e instruções  genéricas,  repusesse  o  bom
senso que o Governo não teve  e  viesse  afinal  contrariar  o  sentido  das
orientações estabelecidas.

Impõe-se por isso que, na definição das  orientações  de  política  criminal
para o biénio 2009-2011 não sejam cometidos os erros do passado e  que  seja
respeitada a autonomia do Ministério Público nos termos da lei.  Isto  é:  O
Ministério  deve  promover  a  prisão  preventiva  quando  nos   termos   da
Constituição e da lei, que já impõe  um  critério  restritivo,  entendam  em
cada caso concreto, que essa medida de  coação  se  justifica  em  nome  dos
valores que importa defender.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar  do  PCP  recomenda  ao  Governo  que  no
âmbito do processo legislativo conducente à aprovação  da  lei  de  política
criminal para o biénio 2009-2011 elimine as restrições à promoção da  prisão
preventiva pelo Ministério Público constantes do  artigo  15.º  da  Lei  n.º
51/2007, de 31 de Agosto.


Assembleia da República, 16 de Abril de 2009


                                Os Deputados

   ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; MIGUEL
    TIAGO; BRUNO DIAS; JOSÉ ALBERTO LOIRENÇO; JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO
