


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 469/XI/2.ª

                     Institui o dia da produção nacional

Afirmar a produção nacional constitui hoje um dos imperativos de Portugal  e
dos portugueses.

Potenciar  por  essa  via  o  crescimento   económico,   o   emprego   e   a
sustentabilidade ambiental é uma das tarefas mais importantes que o  Estado,
os agentes  económicos,  a  sociedade  portuguesa  e  cada  um  de  nós,  em
particular, mais pode fazer por um país que  importa  quase  metade  daquilo
que consome.

As situações que estão a  ocorrer  periodicamente  no  planeta  exigem,  por
parte dos países, um reforço e manutenção do sistema de  produção  nacional,
com particular incidência na agricultura e nas pescas.

O esforço de dinamização do investimento  produtivo,  nomeadamente  com  co-
financiamento dos fundos estruturais, tem contribuído para  a  concretização
de importantes projectos produtivos,  sobretudo  de  bens  transaccionáveis,
com componentes  inovadoras  e  capacidade  para  competir  com  a  produção
externa, e com atributos de qualidade que devem ser destacados.

Contribuir  para  o  reconhecimento   da   produção   nacional   junto   dos
consumidores portugueses, mas também para a  sua  afirmação  distintiva  nos
mercados  externos,  constitui  um  desafio  permanente  para  as  políticas
públicas, não só através de orientações claras  das  medidas  de  regulação,
mas também mediante uma afectação prioritária de recursos financeiros.

A  instituição  de  um  Dia  da  Produção  Nacional  deve   constituir   uma
oportunidade  para  evidenciar  os  contributos  singulares  de  um  sistema
económico  produtivo  multifacetado  e  com  relevantes  expressões   sócio-
territoriais que enaltecem a  capacidade  de  iniciativa  e  o  saber  fazer
português.

Reconhecendo  a  importância  de  iniciativas  da  sociedade   civil,   como
campanhas como "compre o que é nosso"  a  Assembleia  da  República  entende
como fundamental dar mais um contributo  para  a  valorização  dos  produtos
portugueses.

Nestes termos, a Assembleia da República, resolve, nos termos do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa o seguinte:

      Instituir o dia 26 de Abril como o Dia da Produção Nacional

      Palácio de São Bento, 18 de Março de 2011

       Os Deputados do PS







-----------------------
[pic]





