

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 420/XI/2.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO UMA NOVA POLÍTICA DE CONTROLO DAS POPULAÇÕES DE
                              ANIMAIS ERRANTES




A realidade nos centros de recolha oficiais, mais conhecidos  como  canis  e
gatis municipais, mostra  que  no  país  se  segue  uma  política  de  abate
sistemático dos animais errantes para controlo das populações.

Esta política contraria a Convenção Europeia para a  Protecção  dos  Animais
de Companhia, transposta pelo Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de Outubro,  e
os  princípios  para  o  bem-estar  animal,  expressos  no  Decreto-Lei  n.º
315/2003, de 17 de Dezembro.

Além disso,  esta  política  é  ineficaz  para  o  controlo  das  populações
errantes, como bem revelam os dados da Direcção-Geral de  Veterinária  (DGV)
que comprovam que o número de cães e gatos  errantes  continua  a  aumentar.
Entre 2006 e 2009 foram recolhidos pelos  municípios  mais  10  mil  animais
devido ao aumento da população.

Esta política de  abate  encontra-se  também  ultrapassada  como  método  de
controlo da raiva e  outras  zoonoses,  sendo  desaconselhado  pela  própria
Organização Mundial de Saúde (OMS) e  a  World  Society  for  Protection  of
Animals (WSPA) pelos maus resultados obtidos, defendendo estas  instituições
a prática da esterilização como alternativa a apostar.

Ora, a legislação já prevê que o abate de animais  seja  utilizado  como  um
último recurso, em caso de não serem  reclamados  ou  cedidos,  bem  como  o
incentivo e promoção do controlo da  reprodução  de  animais  de  companhia,
nomeadamente de cães e gatos vadios ou errantes. No entanto, pouco  é  feito
em termos de controlo da reprodução, como é o caso da  esterilização,  e  ao
nível da promoção de campanhas de adopção responsável, o que conduz a que  a
maioria dos municípios assuma o abate como o centro da política de  controlo
das populações de animais errantes.

Existem também algumas inconsistências  legislativas  que  precisam  de  ser
corrigidas, como é o caso do Decreto-Lei n.º 314/2003, de  17  de  Dezembro,
sobre o controlo da raiva e das zoonoses, quando estabelece que, após  exame
médico, os animais saudáveis têm oito dias para  ser  reclamados,  ao  mesmo
tempo que estabelece que os "animais devem  permanecer  no  canil  ou  gatil
municipal durante um período mínimo de oito dias".

É, por isso, importante assumir uma política que assuma o princípio  do  não
abate dos animais recolhidos nos centros de recolha oficial,  o  que  passa,
necessariamente, por concretizar alternativas, algumas delas  já  legalmente
previstas e pouco utilizadas para  combater  o  aumento  das  populações  de
animais errantes, como é o caso do controlo da reprodução.

A Ordem dos Médicos Veterinários e várias associações e cidadãos  têm  vindo
a defender a adopção de um programa organizado  de  esterilização  ao  nível
dos centros de recolha oficial, dos animais  recolhidos  e  não  reclamados,
devendo, para tal, os municípios dispor de  postos  médico-veterinários  que
reúnam as condições higieno-sanitárias para a realização  de  esterilizações
por veterinários municipais.

A própria DGV, em resposta a um ofício da Comissão Parlamentar  de  Ambiente
a respeito da petição n.º 91/XI/2.ª,  refere  que  "considera  e  defende  a
esterilização como um meio eficaz para o controlo de populações",  afirmando
ainda que "todos os animais que apresentam condições para ser  doados  devem
preferencialmente seguir esta via".

Deste modo, devem ser reforçados os  meios  para  as  câmaras  garantirem  a
existência de centros de recolha oficial com boas condições  de  alojamento,
cumprindo as normas de bem-estar e saúde animal, e  com  capacidade  para  a
realização   de    tratamentos    médico-veterinários,    nomeadamente    da
esterilização dos animais recolhidos, em especial  dos  não  reclamados  nos
prazos legais.

Esta é mesmo uma situação urgente, considerando que muitos  dos  centros  de
recolha oficiais funcionam sem o mínimo de condições de higiene e  bem-estar
animal, o que é agravado pelo facto da maioria deles não se encontrar  ainda
licenciado, passados quase dez anos desta obrigação legal. Além  do  reforço
da fiscalização, é necessário assegurar que os  processos  de  licenciamento
avancem rapidamente no terreno, assegurando  o  cumprimento  das  normas  de
saúde e bem-estar animal.

Mas qualquer política de controlo da população de animais errantes deve  ser
acompanhada por outras medidas.  É  o  caso  do  reforço  das  campanhas  de
sensibilização pública contra o  abandono  dos  animais,  da  correcção  das
falhas existentes ao nível do Sistema de Identificação de Caninos e  Felinos
(SICAFE), as quais têm levado a que muitos animais com microchip acabem  por
não ser registados nesta base de dados e se impeça, assim,  a  identificação
dos detentores em caso de  perda  ou  abandono,  bem  como  da  promoção  de
campanhas activas de adopção responsável.

O Bloco de Esquerda propõe que o Governo seja  activo  na  promoção  de  uma
política de  não  abate,  reforçando  a  fiscalização  e  licenciamento  dos
centros de recolha oficiais,  prevendo  meios  para  a  sua  capacitação  em
termos  de  condições  de  alojamento  e  tratamentos   médico-veterinários,
promovendo a esterilização  dos  animais  errantes  recolhidos  como  método
eficaz do controlo das  populações,  em  especial  dos  não  reclamados  nos
prazos legais. Propomos também que os animais  a  cargo  de  associações  de
protecção dos animais ou de  detentores  em  incapacidade  económica  possam
aceder  a  tratamentos  médico-veterinários,  nomeadamente  a   prática   de
esterilização, a preços simbólicos, nos centros de recolha oficiais.

Estas medidas devem ser acompanhadas de campanhas de  sensibilização  contra
o abandono dos animais  e  de  promoção  da  adopção  responsável,  além  da
correcção das falhas  existentes  ao  nível  dos  sistemas  de  registo  dos
animais, como é o caso do SICAFE, e a adequada articulação  entre  as  bases
de dados existentes.

Propomos ainda  a  promoção  de  programas  RED  (Recolha,  Esterilização  e
Devolução) em colónias de animais de  rua  estabilizadas,  instituindo-se  o
conceito de "cão ou gato comunitário" que  garanta  a  protecção  legal  dos
animais que são cuidados num  espaço  ou  numa  via  pública  limitada  cuja
guarda,   detenção,   alimentação   e   cuidados   médico-veterinários   são
assegurados por uma parte de uma comunidade local de moradores.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

   1. Promova uma política de não abate dos animais errantes recolhidos nos
      centros de recolha oficiais, adoptando, nomeadamente, meios  eficazes
      de controlo da reprodução;

   2. Reforce a fiscalização e avance com o licenciamento  dos  centros  de
      recolha oficiais, assegurando que são cumpridas as normas de saúde  e
      bem-estar animal;

   3. Preveja meios para  que  os  centros  de  recolha  oficiais  detenham
      condições de alojamento adequadas e condições para  a  realização  de
      tratamentos médico-veterinários, cumprindo as normas de saúde e  bem-
      estar animal;

   4. Preveja meios para que os centros de recolha oficiais possam realizar
      a esterilização dos animais errantes recolhidos, em especial dos  não
      reclamados nos prazos legais;

   5. Promova a realização de campanhas de  sensibilização  pública  e  dos
      detentores de animais contra o abandono, assim como  para  a  adopção
      responsável dos animais recolhidos nos centros de recolha oficial;

   6. Preveja que os animais  a  cargo  de  associações  de  protecção  dos
      animais ou de detentores em incapacidade económica  possam  aceder  a
      tratamentos   médico-veterinários,   nomeadamente   a   prática    de
      esterilização, a preços simbólicos, nos centros de recolha oficiais;

   7. Corrija as falhas existentes ao nível dos  sistemas  de  registo  dos
      animais, como é o caso do SICAFE, promovendo a articulação  entre  as
      várias bases de dados de identificação de cães e gatos;

   8. Promova a realização  de  programas  RED  (Recolha,  Esterilização  e
      Devolução) em colónias de animais de rua estabilizadas e  institua  o
      conceito de "cão ou gato comunitário" que garanta a  protecção  legal
      dos animais que são cuidados num espaço ou numa via pública  limitada
      cuja guarda, detenção, alimentação e cuidados médico-veterinários são
      assegurados por uma parte de uma comunidade local de moradores.




               Palácio de São Bento, 18 de Fevereiro de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


