

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 491/XI/2.ª





     RECOMENDA A REALIZAÇÃO DE CAMPANHAS PERMANENTES CONTRA A VIOLÊNCIA
                                  DOMÉSTICA



A violência doméstica e a violência contra as mulheres são  um  dos  maiores
atentados aos Direitos Humanos. Em Portugal,  este  tipo  de  crime,  assume
particular gravidade:  é  o  2.º  tipo  de  crime  contra  as  pessoas  mais
denunciado às forças  de  segurança  e  as  suas  consequências  têm  o  seu
expoente máximo e a sua face mais cruel nos  homicídios,  cujo  número  deve
implicar medidas concretas e mesmo excepcionais para travar os  assassinatos
em série.

No ano de 2010, 43  mulheres  foram  assassinadas  e  39  foram  vítimas  de
atentados à vida. Estes números significam que poderíamos estar  perante  82
homicídios de mulheres, todas vítimas do mesmo tipo de  crime.  A  violência
doméstica é assim o principal problema de segurança do nosso  país  com  uma
clara e objectiva marca de género.

Têm-se registado muitos avanços nesta área na última década  -  a  violência
doméstica passou a ser considerada crime público no ano 2000,  na  sequência
de  uma  iniciativa  legislativa  do  Bloco   de   Esquerda:   serviços   de
atendimento, de apoio e de acolhimento de mulheres vítimas  de  violência  e
dos seus filhos e filhas  têm  sido  criados;  a  introdução  da  vigilância
electrónica foi também  um  passo  muito  relevante  para  a  protecção  das
vítimas e para a punição dos agressores.

No entanto, registam-se ainda inúmeras insuficiências, nomeadamente  no  que
diz respeito a uma efectiva condenação dos agressores.

Urge, também, que a sociedade assuma a condenação da violência  doméstica  e
da violência contra as mulheres, de modo a gerar um  sentimento  de  repulsa
generalizada por este crime e que, ao mesmo tempo, estimule a  condenação  e
o isolamento social dos agressores.

Para  concretizar   este   objectivo   assume   particular   importância   a
visibilidade da situação e a divulgação dos meios de apoio às vítimas.

As campanhas públicas que se têm realizado, embora positivas, pecam por  ser
esporádicas e de curta duração.

Um fenómeno criminal com esta dimensão necessita de campanhas permanentes.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1. A realização de campanhas  permanentes  de  alerta,  sensibilização  e
      divulgação sobre a violência doméstica e sobre a violência  contra  as
      mulheres, em particular nos meios de comunicação social e em locais de
      visibilidade pública

   2. As campanhas devem ser centradas na condenação social deste crime e na
      divulgação dos serviços de apoio às vítimas



                Assembleia da República, 24 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


