
      Projecto de Resolução n.º 45/XI/1ª


     Ratificação da Convenção Internacional da ONU sobre a protecção dos
  Direitos de todos os Trabalhadores Migrantes e membros das suas famílias
          (adoptada pela Resolução nº 45/158, da Assembleia-geral,
                         de 18 de Dezembro de 1990)



A  Convenção  Internacional  da  Organização  das  Nações  Unidas  sobre   a
protecção dos direitos  dos  trabalhadores  migrantes  e  membros  das  suas
famílias, adoptada pela Resolução nº 45/158, da Assembleia-geral, de  18  de
Dezembro de 1990, entrou em vigor no dia 1 de Julho de 2003, após 12 anos  e
meio de espera até que o número  mínimo  de  20  países  procedessem  à  sua
ratificação.

Hoje são já 39 os Países que ratificaram esta importante Convenção entre  os
quais  não  figura  ainda,  incompreensivelmente,  Portugal   um   país   de
trabalhadores migrantes.

A Convenção Internacional da ONU sobre a protecção dos Direitos de todos  os
Trabalhadores Migrantes  e  membros  das  suas  famílias  é  um  instrumento
internacional que pretende  garantir  a  defesa  dos  direitos  humanos  dos
trabalhadores  migrantes,  considerando  os  direitos   e   liberdades   dos
migrantes,  independentemente  da  sua  situação  regular  ou  irregular,  o
direito inalienável a viver em família  e  ao  reagrupamento  familiar  e  a
prevenção do combate ao tráfico de pessoas, áreas  em  que  as  práticas  de
muitos países estão, ainda, aquém do que proclama esta Convenção.

A Convenção da ONU sobre a protecção  dos  trabalhadores  migrantes  e  suas
famílias foi elaborada na sequência  de  Resoluções  anteriores  das  Nações
Unidas, designadamente, das Resoluções nºs 34/172,  de  17  de  Dezembro  de
1979 (que decide criar um grupo  de  trabalho  encarregue  de  elaborar  uma
convenção  internacional  sobre  a  protecção  dos  direitos  de  todos   os
trabalhadores migrantes e suas famílias),  35/198,  de  15  de  Dezembro  de
1980, 36/160, de 16 de Dezembro de 1983, 39/102, de 14 de Dezembro de  1984,
40/130, de 13 de Dezembro de 1985, 41/151, de 4 de  Dezembro  de  1986,  42/
140, de 7 de Dezembro de 1987, 43/146, de 8 de Dezembro de  1988  e  44/155,
de 15 de Dezembro de 1989 (através das quais é renovado o mandato  do  grupo
de trabalho para  a  elaboração  de  uma  convenção  internacional  sobre  a
protecção de todos os trabalhadores migrantes e suas famílias);

de acordo com os princípios e normas estabelecidas por  outras  instituições
especializadas e nos diferentes órgãos das Nações Unidas, designadamente,  a
Convenção contra a tortura e outras penas ou tratamentos  cruéis,  desumanos
ou degradantes, a  Declaração  pela  prevenção  do  crime  e  tratamento  da
delinquência e as Convenções relativas à escravatura;

e  ainda,  no  quadro  das  convenções  e   recomendações   da   Organização
Internacional do Trabalho (OIT), nomeadamente, as Convenções nºs  97  (sobre
trabalhadores migrantes), 143 (sobre as migrações em condições abusivas e  a
promoção da igualdade de oportunidades e  de  tratamento  dos  trabalhadores
migrantes), 29  (sobre  trabalho  forçado  ou  obrigatório),  105  (sobre  a
abolição do trabalho forçado) e as Recomendações nºs  86  e  151,  sobre  os
trabalhadores migrantes.
Nesta Convenção reconhece-se o cidadão  migrante  como  sujeito  de  direito
internacional e a migração como um  fenómeno  humano  de  grande  influência
sobre as sociedades. À luz da Convenção, os países de origem, de trânsito  e
de acolhimento comprometem-se a cooperar no combate preventivo  á  imigração
ilegal e ao negócio do tráfico de pessoas, assegurando direitos  às  vítimas
e partilhando responsabilidades. A  força  jurídica  a  nível  internacional
deste instrumento é essencial no  combate  à  exploração  dos  trabalhadores
migrantes e das suas  famílias  e  pode  contribuir  para  a  eliminação  do
recrutamento ilegal e tráfico de mão-de-obra.

Considerando que Portugal,  país  de  migrantes,  participou  na  elaboração
desta Convenção no quadro da ONU não é compreensível  que  ainda  não  tenha
procedido à sua ratificação, atendendo  à  importância  crescente  que  esta
matéria vem assumindo e às especiais  responsabilidades  que  o  nosso  País
desempenha no seio da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.

É  importante  que   o   Estado   português   manifeste   a   sua   integral
disponibilidade  para  aplicar  as  orientações  e  princípios  já  por   si
acordados no seio do trabalho  que  desenvolveu  junto  da  Organização  das
Nações Unidas, que  culminaram  na  aprovação  da  Convenção  adoptada  pela
Resolução nº 45/198, contribuindo para que se abram novas perspectivas  para
uma maior cooperação entre os países e para  um  compromisso  da  comunidade
internacional no tratamento dos fluxos migratórios.

Nestes termos,

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea i) do artigo 161º  e
do nº 5 do artigo 166º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  aprovar
para ratificação a "Convenção da  Organização  das  Nações  Unidas  sobre  a
protecção dos direitos  dos  trabalhadores  migrantes  e  membros  das  suas
famílias", adoptada pela Resolução nº 45/158, da Assembleia-geral, de 18  de
Dezembro de 1990.



               Assembleia da República, 18 de Dezembro de 2009


                                Os Deputados,

   JOSÉ SOEIRO; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL
 TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; JORGE MACHADO
