
                                    [pic]

                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA

                       Projecto de Resolução N.º 414/X


 Criação e desenvolvimento de uma Fábrica de Ideias na Administração Publica

I. Objectivo do Projecto de Resolução

      O XVII Governo Constitucional  no seu Programa assumiu o objectivo  de
"alcançar  uma  Administração  eficaz,  que  sirva  bem  os  cidadãos  e  as
empresas",  e  reconhece  que  "a  chave  da  competitividade  da   economia
portuguesa chama-se inovação. Inovação de processos, inovação de produtos  e
serviços, inovação tecnológica e inovação na organização e na gestão."

No cumprimento deste Programa, o  Governo  tem  desenvolvido  uma  série  de
iniciativas  que"  visam  a  promoção  da  cidadania,   do   desenvolvimento
económico e da qualidade dos serviços públicos, melhorar  a  eficiência  dos
serviços prestados."

Por isso, no âmbito da Modernização  da  Administração  Pública,  o  Governo
adoptou medidas indispensáveis para a promoção do desenvolvimento  económico
com base na melhoria dos  serviços  públicos  e  em  ganhos  de  eficiência.
Destas medidas destacam-se o Programa  de  Reestruturação  da  Administração
Central do Estado  (PRACE),  com  vista  à  reorganização  dos  serviços  da
Administração Central do Estado, o Programa de Simplificação  Administrativa
e Legislativa (SIMPLEX) que integra um conjunto de iniciativas que  visam  a
facilitação da vida dos cidadãos e das empresas,  e  a  criação  da  Agência
para a Modernização Administrativa, mais um claro  sinal  do  imperativo  de
concretizar na prática a Modernização da Administração Pública portuguesa.
Apesar deste conjunto de iniciativas, um estudo recente sobre  "O  Papel  da
Administração Pública na Sociedade e na Economia  Portuguesa"  [1]  concluiu
que:
    "Há uma cultura crescente de serviço e atenção ao cliente em  Portugal,
    disseminada por sectores fundamentais da actividade económica, social e
    cultural, que  teima  em  não  ser  adoptada,  de  modo  visível,  pela
    Administração Pública.  Daqui  resulta  uma  dissonância  muito  clara,
    envolvendo  dois  mundos  de  importância  equivalente  para   a   vida
    quotidiana do cidadão, que importará corrigir. Este  é  um  diagnóstico
    que, significativamente e no essencial, é compartilhado por  dirigentes
    da Administração, fornecedora  de  serviços,  e  pelos  cidadãos,  seus
    clientes.

    Para os cidadãos, a Administração Pública  evoluiu  pouco  nos  últimos
    anos e tem ainda  muitos  problemas,  sendo  das  entidades  que  menos
    contribui para o aumento da competitividade do país. Sectores  públicos
    de outros países da União Europeia e sector privado  são  avaliados  de
    forma muito mais positiva, sendo que a responsabilidade primordial pela
    manutenção do status quo no nosso país é atribuída  ao  Governo  e  aos
    dirigentes de topo da Administração Pública".


A experiência adquirida demonstra que sucesso da  modernização  de  qualquer
administração depende em muito dos seus protagonistas e  actores.  São  eles
que directamente sentem o impacto das mudanças  estruturais.  São  eles  que
têm de ser conquistados no processo de modernização. Por isso, é  necessário
estabelecer  um  processo  de  reforma  transparente  no  qual  os  próprios
funcionários públicos possam investir. É uma  forma  de  fazer  uso  da  sua
experiência e criatividade assim como de conseguir o seu compromisso

Apesar do processo de reestruturação da Administração Pública  dizer  também
respeito a cada  funcionário  público,  os  projectos  de  reorganização  de
serviços apresentados têm tipicamente a intervenção exclusiva de quadros  de
topo  da  administração  ou  de  consultores  externos,  não  favorecendo  a
inclusão e  participação  dos  funcionários  que,  em  primeira  linha,  têm
contacto diário, directo e imediato com os problemas que  se  levantam   aos
cidadãos, às comunidades locais e às empresas no âmbito do contacto  com  os
serviços da Administração Pública.

Atendendo a este circunstancialismo, este projecto tem  o  objectivo  de  se
constituir como uma chamada individual à inovação na  administração  pública
portuguesa. Assenta na crença profunda que  existe  talento  e  criatividade
nos  cerca  de  550.000  funcionários  públicos   portugueses   e   que   um
investimento nas suas capacidades individuais e colectivas de inovação  será
significativamente gerador de valor para Portugal.
Neste contexto, motivar os funcionários  a  colaborar  sistematicamente  num
esforço de equipa de geração de ideias de melhoria radical,  construindo  um
sistema de inovação que seja capaz de  apoiar  com  recursos  financeiros  e
humanos os projectos com impacto, é muito importante.

Tendo em conta as dificuldades de abordagens pontuais  e  não  estruturadas,
consideramos que uma forma já comprovada de criar a energia necessária  para
trazer a inovação para a primeira linha da função pública é  através  de  um
sistema de inovação. Esta Recomendação visa contribuir para a  discussão  de
como trazer a inovação para a mente de cada funcionário público,  quais  são
as melhores práticas mundiais a nível de governos e de  grandes  empresas  e
quais são as grandes barreiras à inovação.

Assim, o Projecto de Resolução visa recomendar o Governo  o  desenvolvimento
de  uma  fábrica  de  ideias,  que  incentive  a  inovação  de   uma   forma
independente, e que envolva e motive os funcionários públicos a melhorar  os
serviços  que  prestam,  disponibilizando  uma  metodologia  e  os  recursos
financeiros necessários para que  aqueles  possam  criar  e  levar  até  aos
cidadãos  ideias  inovadoras  de  serviço  público.  Por  isso,  a   Fábrica
constituir-se-á  como  um  sistema  autónomo  ao  método  de   avaliação   e
desempenho do funcionário, é distinto do "prémio de boas práticas no  sector
público",  e  visa  incentivar,  avaliar  e   promover   ideias   concretas,
inovadoras,  válidas  conducentes  à  melhoria   dos   serviços   prestados,
constituindo-se como uma ferramenta  com  vista  a  motivar,  comprometer  e
premiar cada funcionário que  contribua  para  a  melhoria  do  serviço  que
presta. Por outro lado, a fábrica destina-se também a remover  as  barreiras
à inovação, garantindo que  as  ideias  com  mérito  tenham  viabilidade,  e
recurso a meios financeiros e humanos para poderem ser postas em prática,  e
posteriormente generalizadas para outras áreas da administração pública.

II. Experiências internacionais

Como é do conhecimento geral, os movimentos de  reforma  e  modernização  da
administração pública não é exclusiva do nosso país.  Antes  se  insere  num
fenómeno global iniciado, há cerca de duas décadas,  no  Reino  Unido  e  na
Nova Zelândia[2].

Passado quase duas décadas desde o início de reformas  governamentais  e  da
administração  pública,  importa  olhar  para  elas,   aprender   das   suas
experiências e acolher o que  unanimemente  tem  sido  apresentado  como  as
melhores práticas.

Tal como o caso português, muitas  das  reformas  levadas  a  cabo  foram  o
resultado  de  crises  do  sistema  orçamental  do  Estado.  Por  isso,  foi
necessário organizar a respectiva administração, de  forma  a  se  conseguir
uma Administração Pública com menos custos,  uma  Administração  Pública  de
qualidade, uma Administração Pública profissional e competitiva no  contexto
da globalização económica.
Estudos comparados revelam também  que  os  cortes  orçamentais  exigiram  e
levaram ao desenvolvimento de ferramentas  de  gestão  de  recursos  humanos
cada vez mais próximas do sector privado, baseadas na promoção do  mérito  e
no comprometimento de cada funcionário com o serviço público que presta.

Cada vez mais a comunidade internacional tem vindo a tomar  iniciativas  que
demonstram a utilidade da partilha de  informação  e  do  "aprender  com  os
outros". Exemplo disso no âmbito da Modernização  da  Administração  Pública
foi a iniciativa  do  European   Public  Sector  Award  (EPSA),  a  primeira
plataforma  pan-europeia  da  Administração  Pública  que  pretende   tornar
públicas  e  transparentes  iniciativas  levadas  a   cabo   ao   nível   da
Modernização da Administração Pública.

Na Nova Zelândia, um dos aspectos fundamentais da  Reforma  considerados  no
final da década de 90, foi precisamente o factor  "pessoal".  Numa  primeira
fase  da  reforma  a  atenção  focou-se  nas  estruturas  e  sistemas,   mas
rapidamente ficou demonstrado  que  em  qualquer  reforma  a  excelência  só
poderia ser feita se contasse com as  pessoas  que  directamente  prestam  o
serviço  público,  sendo  desta  forma  fundamental  que   os   funcionários
estivessem motivados e com isso  verdadeiramente  se  comprometessem  com  o
processo de mudança. Sem um staff motivado não se atingiria a excelência  na
prestação do serviço. Por isso não basta uma reforma estrutural,  a  reforma
tem de ser feita a diferentes  níveis,  envolvendo  pessoas,  conhecimentos,
fundos, tecnologias e outros recursos tais como cultura organizacional e  as
relações humanas[3].

A aposta nos recursos humanos é também um dos elementos da  modernização  da
Administração  Central  do   Estado   na   Alemanha   -   Regierungsprogramm
Zukunftsorientiert Verwaltung durch innovationnen, de Setembro de 2006  -  e
da modernização das administrações dos Estados federados, como é o  caso  do
Estado da Baviera e do Estado da Renânia do Norte que já puseram em  prática
o  método  da  Inovação  na  Administração  Pública  -  "Innovative  Moderne
Verwaltung"  -  fazendo  expressa  referência  que  "nos  serviços  públicos
existem suficientes mulheres e homens, comprometidos com o  seu  trabalho  e
relativamente ao qual podem ser críticos e fazer novas propostas"

No citado documento relativo à Inovação na Administração Pública, o  Governo
alemão refere  que  apesar   dos  esforços  de  consolidação  orçamental,  o
sucesso da modernização da administração pública não será  alcançado  com  a
imposição  dos  custos  aos  seus  trabalhadores.  Ao  contrário,  o  que  é
necessário são soluções inovadoras com  vista  a  aumentar  a  eficiência  e
flexibilidade da Administração. A inovação aumenta a  produtividade  e  cria
novas perspectivas para os funcionários, e constitui uma  forma  estratégica
de, por um lado, fazer uso da sua experiência e criatividade,  e  por  outro
conseguir o seu compromisso.

O Governo de uma das maiores economias europeias reconhece que  as  modernas
exigências para uma Administração Pública, mais eficiente  e  dirigida  para
melhor servir os cidadãos, necessita de novos processos  orientados  para  o
resultado e capazes de envolver as pessoas que com  ele  trabalham.  E  para
isso novos processos de comunicação devem ser implementados.

Outro factor importante é o envolvimento dos próprios  cidadãos  no  desenho
dos futuros serviços públicos, bem como o estabelecimento de um  ecossistema
de parceiros para o empreendedorismo social e  de  serviço  público  (social
entrepreneurship), que trabalha em conjunto com as  organizações  do  estado
para encontrar soluções inovadoras de serviço público e  disseminá-las  pela
administração  pública  em  geral.   Uma   experiência   bem   sucedida   no
estabelecimento deste ecossistema é o Reino Unido.  Desde  2002  que  existe
uma iniciativa de inovação liderada pela National School  of  Government[4],
que tem apresentado  casos  de  sucesso  nas  mais  diversas  áreas,   desde
projectos de educação entre a escola e  a  comunidade  até  à  prestação  de
cuidados de saúde[5].

É  universalmente  reconhecido  que  os  objectivos   da   modernização   da
Administração Pública só serão  atingidos  com  profissionais  qualificados,
motivados e eficientes. Isto coloca uma elevada  exigência  na  formação  do
pessoal e na gestão dos recursos humanos.
A Administração Pública necessita de profissionais que saibam olhar  para  o
futuro, uma gestão de recursos humanos que saiba  motivar,  uma  cultura  de
gestão que saiba envolver  o  staff  nas  tomadas  de  decisão  decisivas  e
importantes, bem como na determinação  dos  objectivos  e  medidas  para  os
atingir.

Porque  ao  Estado  como  à  Sociedade  se  impõem  crescentes  desafios   e
exigências, o comprometimento de cada funcionário  público  é  indispensável
se quisermos  serviços  públicos  eficientes  e  de  qualidade,  capazes  de
contribuir para o desenvolvimento da economia do País, que  deve  ganhar  em
eficiência e eficácia para competir numa economia globalizada.




III. A Fábrica de Ideias no Enquadramento Nacional

O Governo aprovou pela Lei n.º 66-B/2007, de  28  de  Dezembro,   o  sistema
integrado de gestão e  avaliação  do  desempenho  na  Administração  Pública
(SIADAP). Apesar de também este "contribuir para a melhoria do desempenho  e
qualidade de serviço da Administração Pública, para a coerência  e  harmonia
da acção dos serviços, dirigentes e demais trabalhadores e para  a  promoção
da sua motivação profissional e desenvolvimento de competências",  o  SIADAP
é como o  próprio  nome  indica  um  sistema  de  avaliação  subjectivo  (do
funcionário), no âmbito da hierarquia dos serviços.

O  sistema  ora  proposto  que  designamos  de  Fábrica   de   Ideias   visa
precisamente não a avaliação do desempenho do funcionário, mas o estímulo  à
contribuição dos funcionários  com  novas  ideias,  respectiva  avaliação  e
afectação de recursos para a sua implementação no  terreno.  Trata-se  assim
de um sistema autónomo que integra um processo  de  avaliação  objectivo  da
ideia em si e não  do  funcionário,  o  que  acarreta  mais  valias  para  a
motivação do funcionário, e acima de tudo para a  inovação  e  melhoria  dos
serviços.

Consideramos que a aspiração da função pública de Portugal deverá ser  a  de
construir um dos melhores serviços  públicos  a  nível  mundial.  Por  isso,
estando  em  fase  adiantada  a  reforma  das  estruturas  da  Administração
Pública, há que dar mais  um  passo,  com  vista  à  prestação  de  serviços
públicos pautados pela excelência.
A  experiência  adquirida  no  âmbito   dos   movimentos   de   reforma   da
Administração Pública  demonstra  que  um  processo  contínuo  com  vista  à
prestação de um serviço público de excelência depende de:
    . Instituir um processo de inovação formal
    . Pensar os serviços públicos na perspectiva do cidadão, encarando-o  na
      óptica do utente, encarando os seus problemas
    . Garantir que a inovação seja uma  actividade  que  acontece  de  forma
      contínua
    . Envolver muitos colaboradores no esforço de inovação  (ligando  a  sua
      participação ao contexto do seu trabalho)
    . Procurar melhorias incrementais, mas também  inovações  que  mudem  as
      regras do jogo

      Reforçar frequentemente a importância da inovação


      Usar métricas para monitorar os resultados da inovação


      Compensar os funcionários que contribuam com  ideias  e  que  façam  o
      investimento pessoal  de  aprendizagem  de  conceitos,  ferramentas  e
      práticas de inovação.


No que concerne  ao  financiamento  do  sistema  designado  por  Fábrica  de
Ideias, relembramos que o Quadro de Referência Estratégico  Nacional  assume
como  um  grande  desígnio  estratégico  a  qualificação  dos   portugueses,
valorizando  a  inovação  e  o  aumento  de  eficiência  e   qualidade   das
instituições  públicas.  No  contexto  da  Agenda  para   os   factores   de
competitividade uma das prioridades fundamentais  traduz-se  no  aumento  da
eficiência  e  da  qualidade  da   administração   pública,   reduzindo   os
respectivos custos públicos de contexto.

A Fábrica de Ideias assente num sistema que actue sobre  temas  concretos  e
crie novas competências internas, deverá constituir um projecto a  financiar
pelo  Programa  Operacional  Factores  de  Competitividade,  enquadrador  do
desenvolvimento das diferentes ideias inovadoras, desde  que  promotoras  de
eficiência e flexibilidade da administração, e como desiderato  de  melhorar
os serviços prestados pela administração publica, trazendo maior  eficiência
para o serviço e melhorando a satisfação dos cidadãos.

      Por  isso,  e  considerando  que  o  ano  2009  é  o  Ano  Europeu  da
      Criatividade e da Inovação, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
      Governo a criação de um Sistema designado por Fábrica de Ideias que:


      1. Tenha por base  boas  práticas  assentes  em  cinco  princípios  de
      inovação universalmente aceites:


      a) Busca da inovação ao nível do conceito  do  serviço  a  prestar  ao
      cidadão

      Levando em conta, designadamente:
         . Quem são os grupos de cidadãos a servir?
         . Que produtos ou serviços serão oferecidos?
         . Como serão oferecidos esses  produtos  ou  serviços  (parcerias;
           canais de contacto com o cidadão, etc.)?
         . Que valor será entregue ao cidadão (em conveniência, confiança e
           poupança de tempo)?
         . Que custo vai o estado incorrer para entregar  esses  benefícios
           ao cidadão?

      b) Importação da inovação para a linha da frente, envolvendo sobretudo
      os funcionários públicos de primeira linha e os cidadãos.  Já  que  os
      projectos  de   reorganização   de   serviços   têm   sistematicamente
      demonstrado recorrer à intervenção exclusiva de  quadros  de  topo  da
      administração  e  por  vezes  de  consultores  externos,  excluindo-se
      sistematicamente os funcionários de primeira linha, que têm  de  facto
      um contacto diário com os problemas dos cidadãos.


      c) Definição do quadro futuro a que  se  aspira  e  trabalhar  para  o
      atingir

      Melhorar de forma incremental o que existe é uma  acção  pragmática  e
      defensável  mas  é  também   fundamental   estimular   uma   abordagem
      prospectiva sobre qual o futuro que cada organização pretende para  si
      própria e com esse ponto de partida, desenvolver um plano de  migração
      do presente para esse futuro.

      d) Adopção de uma abordagem estruturada de geração e de aceleração  da
      implementação no terreno de ideias inovadoras

      O processo de inovação deverá ser estruturado e  completo,  assentando
      nas seguintes fases: (i) pensar o futuro do serviço público em  causa;
      (ii) estimular a geração de ideias; (iii) incubar  e  experimentar  as
      ideias/projectos; (iv) fazer crescer os projectos, disseminando a  sua
      implementação em múltiplas áreas da administração pública.

      e) A inovação só se aprende fazendo

      O caminho para um indivíduo  desenvolver  capacidades  individuais  de
      inovação não passa por uma longa formação teórica. A única forma de se
      aprender  a  inovar  é  fazendo  inovação,  trabalhando  sobre   temas
      concretos e reais.

2. Assente em:
 .  Processos  de  inovação:  Definição  de  um  processo  sistemático  para
   construir uma  visão  sobre  o  futuro,  gerar  ideias,  acelerar  a  sua
   implementação no terreno e disseminar o seu âmbito de actuação;
 . Modelo de Governança:  Definição  dos  actores  do  sistema  de  inovação
   (internos  e  externos  à  administração  pública),  quais  são  as  suas
   responsabilidades e  poder  de  decisão.  Neste  ponto  está  incluída  a
   definição das competências da central de inovação/ Fábrica de Ideias;
 . Recursos e financiamento: Clarificação das origens  do  financiamento  do
   sistema de inovação, bem como o lançamento  e  implementação  das  ideias
   geradas;
 . Cultura organizacional  e  gestão  da  mudança:  É  necessário   um  novo
   paradigma organizacional na  administração  pública,  assente  numa  nova
   atitude de abertura as  cidadãos  e  à  sociedade  civil,  estimulando  a
   iniciativa e o empreendedorismo dos funcionários públicos,  recompensando
   o mérito e eliminando a estigmatização do erro;
 . Métricas de Inovação: Definição dos indicadores de performance do sistema
   de inovação, bem como do valor dos contributos dos  seus  intervenientes,
   designadamente dos funcionários. Clarificação do mecanismo de reporte  de
   resultados à tutela
 . Ecossistema de parceiros para  a  inovação:  Definição  dos  parceiros  a
   envolver,  designadamente  (IPSS,  Empresas,  Universidades,  ONGs,   Co-
   investidores, etc...)
 . Ferramentas tecnológicas de suporte:  Especificação  das  ferramentas  de
   colaboração necessárias a uma  interacção  profícua  entre  funcionários,
   gestores de topo da administração pública, cidadãos e  parceiros  para  a
   inovação.

3. Atribua prémios, proceda à alocação dos recursos necessários  e  assegure
uma avaliação independente;
Para isso propõe-se:
    . O estabelecimento de um prémio para todos as  ideias  seleccionadas  e
      implementadas,  cuja  fórmula  de  cálculo  integre,  nomeadamente  os
      seguintes factores a) utilidade  da  proposta,  b)  factor  realização
      (grau de dificuldade dos problemas e do desenvolvimento do percurso de
      resolução) e c) factor aplicação (grau de melhoramento dos serviços);
    . O sistema de avaliação das propostas, de forma a ser eficaz e capaz de
      ganhar  a  confiança  de  cada   funcionário   público,   deverá   ser
      independente dos serviços em concreto e prever a possibilidade de cada
      funcionário  público  fazer  chegar  a  sua   proposta   ao   sistema,
      independentemente do conhecimento do seu superior hierárquico.
    . Constituição em cada  Ministério  de  um  Núcleo  de  Inovação  com  a
      responsabilidade de analisar e fazer  a  filtragem  de  cada  proposta
      apresentada relativamente aos serviços que estão na sua dependência;
    . Constituição de uma Central  de  Inovação  com  competência  para  (i)
      (re)analisar e apreciar as propostas  (re)encaminhadas  por  parte  de
      cada Núcleo de Inovação, (ii) desenvolver  projectos  piloto  para  as
      propostas viáveis, e (iii) para avaliar e  atribuir  os  prémios  (iv)
      Alocar recursos financeiros para a incubação de ideias inovadoras.

Palácio de S. Bento, 7 de Janeiro de 2009

As Deputadas
-----------------------
[1]  Roberto  Carneiro,  Carlos  Liz,  Elsa  Gervásio  (2008)  O  Papel   da
Administração Pública na Sociedade e na Economia  Portuguesas  -  Um  estudo
Empírico, Cadernos INA, 37.
[2] Muitos dos conceitos relativos à inovação no sector público  têm  origem
no movimento de reforma conhecido como "nova gestão do sector público"  (new
public management) ou "reinventar a governação" iniciado no  Reino  Unido  e
na Nova Zelândia na década de 80.
[3] Government Reform: of roles and functions of Government and public
Administration New Zeland - country paper
[4] http://www.nationalschool.gov.uk/innovation/
[5] Creating the Conditions for  Public Innovation, by Prof. Su Maddock,
Innovation Advisor, National School of Government

