






                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 461/XI/2.ª

Recomenda o Governo que proceda à harmonização  das  normas  portuguesas  de
certificação de produtos e soluções, que  incorporem  resíduos  e  materiais
recicláveis, com as  normas  de  outros  países  comunitários,  nomeadamente
Espanha, de forma a proporcionar às empresas nacionais as  mesmas  condições
de concorrência e competitividade das suas congéneres

No contexto das obrigações nacionais e internacionais em matéria  de  gestão
de resíduos a que Portugal está vinculado, refere a este propósito e bem,  o
site da agência do Ambiente, que na prossecução  desses  objectivos  importa
incentivar a redução da  produção  dos  resíduos  e  a  sua  reutilização  e
reciclagem por fileiras.

Refere  ainda,  que  em  grande  medida,  tal   passa   pela   promoção   da
identificação, concepção e adopção de produtos e tecnologias mais  limpas  e
de materiais recicláveis.

De facto, depois de esgotadas as duas primeiras  medidas  da  hierarquia  de
gestão dos resíduos, a  da  prevenção  da  produção  e  da  reutilização,  a
actividade da reciclagem é a actividade última que perpetua o ciclo de  vida
dos materiais e produtos, e  desse  modo  contribui  para  a  diminuição  do
volume de resíduos depositados em aterro, reduz o consumo da  matéria-prima,
contribui para a redução das emissões de CO2 e permite o desenvolvimento  de
um  mercado  em  torno  da  indústria  recicladora  assim  como   de   novas
tecnologias e produtos inovadores  capazes  de  incorporar  no  seu  fabrico
essas matérias recicláveis.

Neste contexto, importa realçar a tradicional fileira dos  plásticos,  cujas
características, como o baixo peso e custo  de  produção,  versatilidade  de
moldagem e resistência à degradação, fazem deste material um  dos  que  mais
utilizações e aplicações tem no mercado, que por esse efeito,  associado  às
vantagens ambientais da sua reciclagem, têm  vindo  a  ser  incorporados  em
novos  produtos  que  concorrem,  ou  deveriam  concorrer   de   forma   não
discriminatória com outros que o  mercado  internacional  e  em  concreto  o
espanhol já oferece.

Esse é também o entendimento dos Ministros do Ambiente  da  União  Europeia,
que têm defendido uma maior incorporação de materiais reciclados  nas  obras
públicas, assim como em novos produtos que contribuam para uma  gestão  mais
sustentável  dos  materiais  e  dos  resíduos,  exortando   a   participação
transversal dos  vários  sectores,  desde  a  comunidade  científica  até  à
própria  participação  dos  ministérios  das  finanças  dos  vários  Estados
Membros.

Neste contexto, a Ministra do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do  Território,
lembrou aquando a discussão deste assunto, em Gante, na Bélgica, que  caberá
ao Ministério das Finanças determinar as condições dos  concursos  de  obras
públicas e à comunidade científica em promover estes produtos,  «dado  haver
ainda muito  trabalho  a  fazer  em  termos  de  incorporação  de  materiais
reciclados em novos bens, já  que  muito  se  tem  feito  na  Europa,  e  em
Portugal, em termos de gestão de resíduos e reciclagem,  mas  nem  sempre  o
seu escoamento ou utilização são os mais eficazes».

Realça ainda a Ministra que a existência  de  uma  política  harmonizada  ao
nível europeu de aposta de incorporação de  materiais  reciclados  em  novos
bens, daria também um sinal positivo à comunidade científica  para  investir
na triagem e promoção da reciclagem de resíduos.

Ora  a  este  respeito,  o  CDS  vem  através  desta  iniciativa,   procurar
contribuir para o desígnio anterior, relembrando que já  são  produzidos  em
Portugal produtos e  soluções  que  incorporam  materiais  recicláveis,  com
valor acrescentado, como é exemplo a incorporação  de  plásticos  reciclados
na produção de tubagens de drenagem.

Acontece porém,  que  a  inexistência  de  incentivos  e  de  estratégia  de
colocação destes produtos reciclados no  mercado,  mas  acima  de  tudo  por
falta de harmonização entre a legislação nacional e a dos  restantes  países
comunitários,  mormente  a  espanhola,  em  que   o   exemplo   anterior   é
paradigmático, têm impedido que  empresas  portuguesas  que  inovaram  neste
sector, escoem estes produtos no mercado nacional, através da actividade  da
construção e  em  concursos  de  obras  públicas,  que  cumprindo  todos  os
requisitos técnicos mais relevantes exigidos, falham  em  questões  "como  a
cor uniforme dos tubos".

Se a  imposição  deste  tipo  de  critérios  e  de  especificações  técnicas
menores, como é a "da cor uniforme dos tubos", já careciam de  uma  reflexão
sobre a  sua  real  utilidade,  face  às  inúmeras  vantagens  ambientais  e
económicas já explanadas,  o  cenário  degrada-se  ainda  mais,  pelo  facto
dessas restrições não  serem  impedimento  a  que  empresas  espanholas,  ao
abrigo da certificação obtidas no seu país, possam  vender  e  escoar  essas
mesmas tubagens recicladas,  no  mercado  Português,  com  prejuízo  para  o
sector reciclador do plástico nacional e  das  empresas  que  produzem  este
tipo de soluções e produtos sustentáveis.

Esta situação põe em risco a viabilidade económica de todo  um  conjunto  de
empresas e de um sector,  fundamentais  para  a  política  ambiental  que  o
governo prossegue e que é uma das suas bandeiras, e em que milhões de  Euros
foram investidos, muito desse dinheiro até proveniente de  ajudas  e  apoios
políticos.

Assim, e face à exposição dos motivos anteriormente  apresentados,  o  Grupo
Parlamentar  do  CDS/PP,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais,   e
regimentais aplicáveis, recomenda ao Governo:

- Que se promovam as  medidas  necessárias  com  vista  à  harmonização  das
normas portuguesas de certificação de produtos  e  de  outras  soluções  que
incorporem  materiais  recicláveis,  com  as   normas   de   outros   países
comunitários, nomeadamente Espanha, de  forma  a  proporcionar  às  empresas
portuguesas condições de poderem, em igualdade de circunstâncias,  concorrer
com as suas congéneres comunitárias, designadamente espanholas;

-  Que  integre  os  produtos  e  todas  estas  soluções  sustentáveis,  que
incorporam materiais recicláveis, e que as empresas nacionais  já  produzem,
no âmbito da Estratégia Nacional de Compras Ecológicas 2011-2013.



Assembleia da República, 15 de Março de 2011.


                                Os Deputados

