

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 453/XII/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DE CONDIÇÕES PARA O TRANSPORTE DE BICICLETAS
                             NOS COMBOIOS DA CP



A bicicleta é um meio de transporte ecológico e a sua eficácia e a  eficácia
dos transportes públicos podem ser potenciados pela complementaridade.  Essa
intermodalidade  é  essencial  para  uma  mobilidade  e  um  ordenamento  do
território sustentáveis assim como para promover o cicloturismo.  O  comboio
pelas suas caraterísticas é um  meio  de  transporte  bastante  adaptado  ao
transporte de bicicletas.

A bicicleta  está  interdita  nos  comboios  Alfa  Pendular  e  Intercidades
estando igualmente interdito o  seu  transporte  em  todos  os  comboios  em
determinados horários. Em última  instância  o  transporte  da  bicicleta  é
decidido  no  momento  pelo  revisor,  o  que  não  permite  o   planeamento
antecipado da viagem.  O  serviço  está  limitado  aos  comboios  Urbanos  e
Regionais que não abrangem a totalidade da rede ferroviária nacional.  Estes
comboios apresentam percursos cada vez mais curtos, com menor  frequência  e
com  horários  não  articulados  o  que  obriga  a  transbordos  difíceis  e
demorados para completar uma viagem.

Recentemente, o transporte de bicicletas  nos  comboios  tem  sido  uma  das
grandes reclamações e reivindicações dos utentes  da  CP  o  que  reforça  a
necessidade do serviço público responder de imediato  a  esta  problemática,
melhorando a sua oferta.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que intervenha junto do Conselho  de  Administração  da  CP  no  sentido  de
garantir que o transporte de bicicletas é autorizado em todos  os  comboios,
incluindo no  Alfa  Pendular  e  Intercidades;  e  que  sejam  criadas  boas
condições para o seu transporte dentro das composições e no acesso aos  cais
de embarque.



              Assembleia da República, 17 de setembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
