


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 492/XI/2.ª




  RECOMENDA A INSERÇÃO DOS CANAIS DE SERVIÇO PÚBLICO RTP-N E RTP MEMÓRIA NO
               SERVIÇO NÃO PAGO DA TELEVISÃO DIGITAL TERRESTRE



A inserção da Televisão Digital Terrestre em Portugal tem sido  um  processo
desastroso. De decisão em  decisão  se  foi  atentando  contra  o  interesse
público de tal modo que hoje nos vemos na situação de  termos  grande  parte
da população coagida a adquirir serviços de televisão  por  cabo,  para  ter
acesso a serviço mínimos de televisão,  e  de  termos  a  televisão  digital
terrestre mais pobre do mundo, com apenas 4 canais generalistas.

A  decisão  de  consagrar  um  único  multiplex  para  a  televisão  digital
terrestre não paga foi apenas um primeiro passo para que  as  possibilidades
de acesso e diversidade que a TDT prometia  (e  que  são  uma  realidade  no
resto da Europa) fossem roubadas à população portuguesa,  com  a  conivência
das  autoridades  reguladoras  responsáveis.  A  demissão  da  ANACOM  e  da
Autoridade  da  Concorrência  em  todo  este  processo   é   particularmente
inaceitável.

Nenhum prazo para a passagem de analógico a digital foi  cumprido.  E  neste
adiar,  as   operadoras   de   televisão   por   cabo,   e   com   especiais
responsabilidades a PT, empresa que venceu o concurso  para  a  distribuição
da  TDT  em  Portugal,  chantagearam  a  população  portuguesa  criando  uma
situação de exclusão de acesso a informação e a entretenimento  a  quem  não
pagasse os seus serviços. Os  canais  generalistas  contribuíram  para  este
processo, com programações pobres e que se desenham  como  complementares  à
oferta de cabo. Num país de baixos rendimentos e em que a televisão  é  para
tantos o único veículo de acesso à informação  e  à  fruição  cultural  esta
situação é particularmente grave.

O Governo português não pode ficar de braços cruzados e deve accionar  todos
os instrumentos para salvaguardar o interesse público. Um  dos  instrumentos
de que dispõe é o serviço público de televisão, serviço pago  por  todos  os
contribuintes e que tem obrigações  de  diversidade,  pluralidade  e  acesso
público a informação e cultura. Sabemos hoje que não existirá  quinto  canal
e que a possibilidade de transmissão regular em HD é também  distante.  Urge
portanto aumentar a oferta televisiva  digital  não  paga  em  Portugal.  Os
canais de notícias e de memória da  RTP  são  serviço  público  essencial  e
podem ser instrumento do aumento e diversificação da oferta  televisiva  sem
acréscimo de custos para os espectadores  ou  contribuintes.  Inserir  estes
canais no serviço não pago da Televisão Digital Terrestre não dissipa  todos
os problemas e fragilidades da inserção da TDT em Portugal, mas é  um  passo
da maior importância, face à situação criada, na  salvaguarda  do  interesse
público.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Promova a inserção no serviço não pago da Televisão  Digital  Terrestre  dos
canais de serviço público RTP-N e RTP Memória.



                Assembleia da República, 24 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



