
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 41/IX


                           PRÉMIO DIREITOS HUMANOS


      A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do artigo  69.º
da Constituição, o seguinte:
      Os n.os 2, 3 e 8 da Resolução n.º 69/98 da Assembleia da República, de
10 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


      «2 - Instituir o «Prémio Direitos Humanos», destinado a  reconhecer  e
distinguir o alto mérito da actividade de  organizações  não  governamentais
ou do original de trabalho literário, histórico,  científico,  jornalístico,
televisivo ou radiofónico, publicados em Portugal entre 1 de  Julho  do  ano
anterior e 30  de  Junho  do  ano  da  atribuição,  que  contribuam  para  a
divulgação ou o respeito dos direitos humanos, ou ainda para a  denúncia  da
sua violação, no País ou no exterior, da autoria individual ou colectiva  de
cidadãos portugueses ou estrangeiros.
      3 - Que esse prémio seja pecuniário e do montante  de  25  mil  euros,
atribuído até 30 de Novembro do ano da atribuição e entregue  em  cerimónia,
que terá lugar na Assembleia da República  na  sessão  comemorativa  do  Dia
Nacional dos Direitos Humanos.
      8 - A mesma Comissão  elaborará  e  aprovará,  no  prazo  de  60  dias
contados da aprovação da presente resolução, o regulamento da  selecção  dos
trabalhos e atribuição  do  Prémio  e  do  mais  necessário  à  execução  da
presente deliberação». (anexo)


      Assembleia da República, 27 de  Junho  de  2002.  -  A  Presidente  da
Comissão de Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e  Garantias,
Assunção Esteves.


      Nota: O projecto e o regulamento foram aprovados por unanimidade.


                                    Anexo


                                 Regulamento


                                 Artigo 1.º


      O Prémio Direitos Humanos, abreviadamente designado por Prémio, é o
instituído pela Resolução n.º 69/98 da Assembleia da República, de 10 de
Dezembro de 1998.


                                 Artigo 2.º


      O Prémio destina-se a galardoar:


      - O alto mérito da actividade de organizações não governamentais; ou
      - Original literário, científico, designadamente histórico ou
jurídico, jornalístico ou audiovisual, qualquer que seja o respectivo
suporte, divulgado em Portugal no período a que respeita;
      - Que contribua designadamente para:


      a) A divulgação ou o respeito dos direitos humanos;
      b) A denúncia da sua violação no País ou no exterior.


                                 Artigo 3.º


      O Prémio é atribuído  anualmente  pelo  Presidente  da  Assembleia  da
República, no dia 10 de Dezembro, Dia Nacional dos Direitos Humanos,  ouvida
a  Conferência  dos  Representantes  dos  Grupos   Parlamentares,   mediante
proposta  do  júri  constituído  no   âmbito   da   Comissão   de   Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias.


                                 Artigo 4.º


      1 - O Prémio a atribuir é pecuniário, no montante de 25 mil euros.
      2 -  O  montante  do  prémio  pode  ser  revisto  no  início  de  cada
legislatura.


                                 Artigo 5.º


      O Prémio é atribuído  a  cidadãos  portugueses  ou  estrangeiros  e  a
organizações não governamentais, sobre os trabalhos e actividades a  que  se
refere o artigo 2.º, independentemente de apresentação de candidatura.


                                 Artigo 6.º


      1 - Os trabalhos ou  relatos  de  actividades  que  sejam  objecto  de
candidatura são apresentados  individual  ou  colectivamente,  podendo  cada
candidatura apresentar mais do que um trabalho, até ao limite de três.
      2 - Os mesmos trabalhos ou relatos de actividades devem ser remetidos,
em três exemplares, por correio registado, dirigidos a:


      Presidente da Assembleia da República
      Prémio Direitos Humanos
      Assembleia da República
      Palácio de São Bento
      1249-068 Lisboa


      3 - São admitidos os trabalhos ou relatos  de  actividades  que  derem
entrada na Assembleia da República até ao dia  31  de  Julho  de  cada  ano,
contando para este efeito a data do respectivo registo postal.
      4 - Não são consideradas as candidaturas apresentadas fora do prazo  e
as que não se enquadrem no disposto no artigo 2.º


                                 Artigo 7.º


      1 - Não são considerados os trabalhos ou relatos  de  actividades  não
redigidos em língua portuguesa ou já premiados.
      2 - Os trabalhos ou relatos não considerados são devolvidos aos seus
autores juntamente com a comunicação da sua não aceitação.


                                 Artigo 8.º


      1 - A admissão, apreciação e selecção  dos  trabalhos  ou  actividades
cabe a um júri especialmente constituído no âmbito da Comissão  de  Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades  e  Garantias  e  por  esta  designado
anualmente até 30 de Junho.
      2 - A proposta de atribuição do Prémio é  entregue  ao  Presidente  da
Assembleia da República até ao dia 31 de Outubro.
      3 - No início de cada legislatura, o júri é  constituído  na  primeira
reunião  da  Comissão  a  que  se  refere  o  n.º  1,  devendo  assegurar  o
cumprimento do prazo previsto no número anterior.
      4 - Das deliberações do júri não cabe reclamação ou recurso.


                                 Artigo 9.º


      1 - A selecção do premiado é efectuada até ao dia 10  de  Novembro  do
ano a que respeita.
      2 - O Prémio é entregue  na  Assembleia  da  República,  em  cerimónia
oficial, no Dia Nacional dos Direitos Humanos.
      3 - É atribuído aos restantes concorrentes um certificado de
participação.
      4 - A aceitação do Prémio significa que, para todos os efeitos, o
autor do trabalho ou da actividade premiada autoriza a Assembleia da
República a utilizá-lo, nomeadamente promovendo a sua divulgação ou
publicação, isenta de encargos adicionais.


                                 Artigo 10.º


      A não atribuição de Prémio por falta de candidaturas ou de qualidade
dos trabalhos ou dos relatos de actividade, não implica a sua acumulação
com o Prémio a atribuir no ano seguinte.


                                 Artigo 11.º


      1 - O Presidente da Assembleia da República, ouvida a Conferência dos
Representantes dos Grupos Parlamentares e sob proposta da Comissão de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, pode galardoar
com a medalha de ouro comemorativa do 50.º aniversário da Declaração
Universal dos Direitos do Homem uma ou várias personalidades, nacionais ou
estrangeiras, que se tenham distinguido na defesa dos Direitos Humanos, na
sua divulgação ou na prevenção e denúncia das suas violações onde quer que
ocorram.
      2 - A proposta a que se refere o número anterior é apresentada até ao
dia 31 de Outubro.


                                 Artigo 12.º


      1 - Anualmente é inscrita no Orçamento da Assembleia  da  República  a
verba necessária para assegurar a execução da Resolução n.º 68/98, de 10  de
Dezembro.
      2 - O Secretário-Geral promove, pelos meios que  julgar  adequados,  a
publicação e a divulgação destas iniciativas.


                                 Artigo 13.º


      1 - O presente regulamento pode  ser  revisto  a  todo  o  tempo,  por
iniciativa da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,  Liberdades  e
Garantias.
      2 - A revisão referida no número anterior,  a  integração  de  lacunas
existentes no presente regulamento bem como a resolução de dúvidas  surgidas
na  sua  interpretação,  serão  efectuadas  pelo  plenário  da  Comissão  de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias.


      A Presidente da Comissão, Assunção Esteves.



