
                     Projecto de Resolução n.º 437 /X-4ª

 Recomenda a alteração dos critérios de atribuição do subsídio de desemprego

                                      I
                               Situação social

O nosso país conheceu nos últimos  anos,  e,  particularmente,  nos  últimos
meses, uma contínua degradação da  situação  social,  espelhada  no  aumento
vertiginoso do desemprego que, só em Janeiro de 2009,  regista  mais  de  70
mil novos inscritos nos centros de emprego,  no  agravamento  das  condições
laborais dos trabalhadores com a publicação do Código do Trabalho do PS  que
vem dar respostas a antigas exigências do patronato, nos salários  cada  vez
mais baixos e no recurso cada  vez  maior  por  parte  dos  trabalhadores  a
prestações sociais de combate à pobreza.

A este cenário acresce aumento da precariedade assim como  o  aproveitamento
da crise por parte de muitas entidades patronais  para  justificar  os  mais
diversos abusos e atropelos aos  direitos  dos  trabalhadores,  nomeadamente
com a utilização oportunista e abusiva do lay-off que está a impor um  corte
inaceitável dos salários de milhares de trabalhadores.

Neste quadro, o subsídio  de  desemprego  é  uma  importantíssima  prestação
social. Não obstante as suas insuficiências, o subsídio de desemprego  acode
aos trabalhadores em momentos muito difíceis das  suas  vidas,  momentos  em
que deixam de auferir os rendimentos de trabalho e de poder  prover  ao  seu
sustento.

O subsídio de desemprego, para além  de  ser  uma  prestação  decisiva  numa
situação de desamparo social evidente, é  também  um  travão  à  progressiva
degradação da qualidade do  emprego,  designadamente  em  matéria  salarial.
Isto  porque  a  sua  redução   ou   eliminação   deixa   os   trabalhadores
crescentemente sujeitos à contingência de  serem  novamente  contratados  na
maior parte dos casos com vínculos precários e com uma forte  compressão  do
seu nível salarial. Quanto mais se desguarnece  o  subsídio  de  desemprego,
quanto mais desempregados se eliminam do benefício desta prestação, mais  se
ampliam as possibilidades  de  exploração  de  um  exército  de  reserva  de
desempregados à mercê das condições dos patrões.

                                     II
         O aumento do desemprego e a diminuição da protecção social

Face à situação social existente, o Governo PS, em 2006, aprova um  Decreto-
Lei que, ao invés de reforçar os mecanismos  de  protecção  em  situação  de
desemprego, altera os critérios de atribuição do  subsídio,  restringindo-os
e penalizando de uma forma muito particular os jovens.

Assim, o Decreto-Lei no 220/2006, de 3 de Novembro, vem  criar  um  conjunto
de restrições ao acesso a esta fundamental prestação social:

    - Com a nova definição de "emprego conveniente" o Governo PS obriga  os
    trabalhadores a aceitar condições de emprego insuportáveis para as suas
    vidas e que como o são,  levam  à  retirada  imediata  do  subsídio.  O
    Governo exige que sejam aceites empregos  com  salários  manifestamente
    inferiores  à  remuneração  anterior,  em  muitos  casos,  e  impõe   a
    viabilidade de deslocações longuíssimas entre casa e o trabalho;


    - O Governo PS impôs a diminuição dos períodos de benefício do subsídio
    em relação a várias categorias de trabalhadores, penalizando  sobretudo
    os mais jovens;


    - Determinou que, cumpridos os já de si longos prazos de garantia, para
    ter acesso ao subsídio de desemprego, eles só  valem  para  a  primeira
    situação de desemprego. Isto é, se  tendo  beneficiado  do  subsídio  e
    entretanto encontrado novo emprego, o trabalhador cair segunda  vez  na
    situação de desemprego, os prazos de garantia anteriores não  contam  e
    têm de ser cumpridos novamente como  se  o  trabalhador  nunca  tivesse
    descontado.

Acresce que, com a publicação da Lei n.º 53-B/2006, de  29  de  Dezembro,  a
indexação do subsídio social de desemprego ao indexante de  apoios  sociais,
apesar de ser uma prestação substitutiva de salário e  por  isso  dever  ser
ligada ao salário mínimo nacional, levou a  uma  diminuição  efectiva  deste
subsídio social.

As  alterações  levadas  a  cabo  pelo  PS  têm  resultado  numa   objectiva
diminuição de beneficiários do subsídio de desemprego.  Em  Março  de  2005,
início do  exercício  de  funções  do  actual  Governo,  cerca  de  76%  dos
trabalhadores desempregados recebiam o subsídio de  desemprego  ou  subsídio
social de desemprego.

Depois da entrada em vigor deste diploma, os  dados  revelam  uma  acentuada
queda no número de trabalhadores a receberem o subsídio de desemprego.

Se em Março de 2006  apenas  57%  dos  trabalhadores  recebiam  subsídio  de
desemprego, em Junho de 2007 essa percentagem passou para 46%.

Entre Julho de 2007 e Março de 2008 essa percentagem  voltou  a  descer.  No
final  de  2008,  mais  de  200  mil  trabalhadores  (mais  de  300  mil  se
considerarmos  o  desemprego  real),  estavam  desempregados  e  não  tinham
direito a este apoio  social.  Se  considerarmos  o  desemprego  real,  isto
significa que mais de metade dos desempregados não têm subsídio.

Em Janeiro  de  2009,  estavam  inscritos  no  centro  de  emprego  447  996
desempregados e, de acordo com as estatísticas da Segurança  Social,  apenas
193 541 estavam a receber subsídio de desemprego, isto é, 43,2%.

Desde a entrada em funções deste Governo, diminuiu  em  mais  de  55  mil  o
número de trabalhadores com subsídio de desemprego, isto é,  uma  quebra  de
quase 20 % (17,8 %). E  isto  num  quadro  em  que  o  desemprego  aumentou,
registando a taxa de 7,8% em relação ao 4º trimestre de 2008, de acordo  com
os dados do INE.


                                     III
                             As propostas do PCP

Desde o primeiro momento  o  PCP  tem  vindo  a  denunciar  os  efeitos  das
alterações  legislativas  relativas  ao  subsídio   de   desemprego   e   as
devastadoras consequências sociais.

Aquando da publicação do Decreto-Lei 220/2006,  o  PCP  pediu  a  apreciação
parlamentar desse  diploma,  a  23  de  Novembro,  propondo  a  cessação  de
vigência.

Em Junho de 2008, o PCP apresenta o Projecto de Lei n.º 544/X onde propõe  a
alteração das  normas  mais  gravosas  do  diploma,  nomeadamente  quanto  à
duração  das  prestações  (propondo  o  seu  alargamento),  a  revogação  do
mecanismo legal  que  apenas  considera  as  contribuições  desde  a  última
situação de desemprego, a alteração do conceito de  emprego  conveniente,  a
majoração do subsídio no caso da situação de  desemprego  abranger  mais  do
que um membro do agregado familiar. Este projecto foi rejeitado pelo PS.

Face ao agravamento  da  situação  social,  o  que  o  Governo  propõe  é  o
alargamento do subsídio social de  desemprego,  somente  durante  o  ano  de
2009, por mais 6 meses no, mas apenas em 60% do IAS, isto  é,  no  valor  de
251,5 E. Os números falam por si.

O que o PCP propõe agora não é a revisão global do  regime  do  subsídio  de
desemprego de que o nosso país  precisa.  Estamos  conscientes  de  que  ela
esbarraria com a fixação a uma política laboral e social  de  direita  desta
maioria absoluta. O que o PCP propõe é uma revisão  mínima  e  indispensável
na situação actual e na iminência de um  sério  agravamento  do  desemprego,
alterações urgentes para garantir a protecção social de um número  crescente
de desempregados que hoje vêm as suas condições de vida a degradarem-se,  em
consequência de décadas de políticas de direita, agravadas pelo Governo PS.

Assim, o PCP propõe a tomada de medidas de emergência que tenham em conta  o
actual  momento  vivido  por  muitos  trabalhadores,  nomeadamente  os  mais
jovens, que contem com o suporte financeiro do Orçamento do  Estado  para  o
seu financiamento e que garantam, em  relação  ao  prazo  de  garantia  para
acesso ao subsídio de  desemprego,  um  período  transitório  de  diminuição
desse prazo de 450 para 180 dias, a par de outras medidas de  alteração  dos
critérios, nomeadamente de alargamento do prazo de  concessão  do  subsídio,
da indexação do subsídio social de desemprego ao salário mínimo nacional,  à
majoração do subsídio em caso de desemprego de mais  do  que  um  membro  do
agregado  familiar,  à  alteração  da  noção  de  emprego  conveniente  e  à
alteração da condição de recursos.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia  da  República  resolve  recomendar  ao  Governo  a
adopção de medidas  urgentes  de  alteração  das  regras  de  atribuição  do
subsídio de desemprego com vista a:

a) Alterar a noção de «emprego conveniente», por  forma  a  que  apenas  se
   considere emprego conveniente aquele que:

   i) Consista no exercício de funções ou tarefas  susceptíveis  de  poderem
      ser desempenhadas pelo trabalhador, atendendo, nomeadamente,  às  suas
      aptidões físicas, habilitações escolares e à  formação  e  experiência
      profissionais, devendo  o  centro  de  emprego  procurar  atender,  às
      competências e experiências profissionais do beneficiário, ainda que a
      oferta de emprego se possa situar em sector de actividade ou profissão
      distinta da ocupação anterior ao momento do desemprego;

  ii) Respeite as remunerações e demais condições estabelecidas na lei geral
      ou no instrumento de regulamentação colectiva de  trabalho  aplicável,
      bem como na empresa se forem mais favoráveis;


 iii) Não cause ao trabalhador ou à sua família prejuízo grave.



b) Garantir que os períodos de registo de  remunerações  relevantes  para  o
   preenchimento de um prazo de garantia com atribuição  de  prestações  de
   desemprego são considerados para efeitos de prazo de  garantia  em  nova
   situação de desemprego;

c)    Garantir que o prazo  de  garantia  para  atribuição  do  subsídio  de
   desemprego é, pelo menos durante o presente momento de crise económica e
   social,  de  180  dias  de  trabalho  por  conta  de   outrem,   com   o
   correspondente  registo  de  remunerações,  num  período  de  24   meses
   imediatamente anterior à data do desemprego e que o  prazo  de  garantia
   para atribuição do subsídio social de desemprego passará  a  ser  de  90
   dias de trabalho por conta de outrem, com o  correspondente  registo  de
   remunerações, num período de 12 meses imediatamente anterior à  data  do
   desemprego;

d)    A condição de recursos ser definida em função dos rendimentos  mensais
   per capita do agregado familiar, que não poderem ser superiores  a  100%
   do valor da retribuição mínima mensal garantida;

e)    Garantir  que,  nos  casos  em  que  no  mesmo  agregado  familiar  se
   verifique uma situação de desemprego simultâneo, ainda que sucessivo,  o
   montante mensal do subsídio de desemprego a  que  caiba  prestação  mais
   elevada ser automaticamente majorado em 25%;

f)     Alargar  os  períodos  de  concessão  do  subsídio   de   desemprego,
   garantindo, no mínimo, os seguintes períodos de concessão do subsídio de
   desemprego e do subsídio social de desemprego:

        i) 360 dias para os beneficiários com idade  inferior  a  30  anos,
           acrescidos de 30 dias por cada 5 anos de registo de remunerações
           nos últimos  20  anos  para  os  beneficiários  que  à  data  do
           requerimento tenham completado a idade referenciada;


       ii) 540 dias para os beneficiários com idade igual ou superior a  30
           anos e inferior a 40 anos, acrescidos de 30 dias por cada 5 anos
           de  registo  de  remunerações  nos  últimos  20  anos  para   os
           beneficiários que à data do  requerimento  tenham  completado  a
           idade referenciada;

      iii) 720 dias para os beneficiários com idade igual ou superior a  40
           anos e inferior a 45 anos, acrescidos de 30 dias por cada 5 anos
           de  registo  de  remunerações  nos  últimos  20  anos  para   os
           beneficiários que à data do  requerimento  tenham  completado  a
           idade referenciada;

      iv) 900 dias para os beneficiários com idade igual ou  superior  a  45
      anos, acrescidos de 60 dias por cada 5 anos de registo de remunerações
      nos últimos 20 anos para os beneficiários que à data  do  requerimento
      tenham completado a idade referenciada.


g)          Garantir que as prestações  de  subsídio  social  de  desemprego
      estão indexadas à retribuição mínima mensal garantida.

                 Assembleia da República, 4 de Março de 2009
                                Os Deputados,
  JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ
        ALBERTO LOURENÇO; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO
