




                PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 412/XI/2.ª


RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE  MEDIDAS  QUE  SIMPLIFIQUEM  O  REGIME  DE
EXERCÍCIO DA ACTIVIDADE PECUÁRIA


Considerando  o  desempenho  da  economia  portuguesa  na   última   década,
caracterizado por crescimento  quase  nulo,  afastando-nos  progressivamente
dos níveis de desenvolvimento dos nossos parceiros comunitários.


 Perante o actual cenário de grave crise económica e financeira que  o  País
atravessa, o aumento de bens transacionáveis, tanto para o  mercado  externo
como para a substituição de produtos importados,  revela-se  essencial  para
assegurar o crescimento económico.


O PSD reconhece no sector  agrícola  um  enorme  potencial  de  crescimento,
tendo em vista inflectir a  nossa  crescente  dependência  alimentar,  sendo
para tal necessário  orientações  políticas  adequadas  e  potenciadoras  de
desenvolvimento.


O  GP/PSD  entende  igualmente,  ser  possível  melhorar  as  condições   de
competitividade da nossa agricultura, através  de  políticas  governamentais
mais adequadas, designadamente nos preços  do  gasóleo  e  da  electricidade
verde, no  reforço  dos  apoios  ao  investimento  e  na  simplificação  das
exigências burocráticas e administrativas.


Por outro  lado,  estranha-se  a  apatia  do  Governo  perante  a  confissão
assumida  pela  Autoridade  da  Concorrência  (AdC)  de  incapacidade,  para
garantir uma melhor distribuição das  mais-valias  na  cadeia  dos  produtos
alimentares.


Entre as diversas actividades agrícolas,  o  sector  leiteiro  merece  neste
quadro, uma especial preocupação, face a uma  evolução  muito  positiva  dos
níveis de produtividade, representando  actualmente  cerca  de  12%  do  VAB
agrícola, sendo um sector  auto-suficiente  (cerca  de  95%),  resultado  de
elevados investimentos ao nível da produção, através do aumento de  inovação
e da melhoria das condições higio-sanitárias.


A produção de produtos pecuários atingiu já um elevado nível de qualidade  e
segurança   alimentar,   sendo   agora   prioritário    melhorar    a    sua
competitividade, nomeadamente através da redução dos custos  burocráticos  e
da  adequação  da  legislação  à  realidade   nacional,   além   do   também
indispensável relacionamento mais justo com a grande distribuição.


Assim sendo, o GP\PSD  entende  que  a  configuração  do  actual  Regime  de
Exercício da Actividade Pecuária (REAP) constitui  mais  um  exemplo  de  um
processo que, por excessivamente burocratizado,  poderá  contribuir  para  a
redução da competitividade do sector pecuário, face a  países  concorrentes,
pelo aumento dos custos de contexto.


Estando em curso alterações no Regime de Exercício  da  Actividade  Pecuária
(REAP), de acordo  com  artigo  81º  do  Decreto-lei  nº214/2008  de  10/11,
alterado pelo Decreto-lei nº 316/2009 de 29/10 e  nº  78/2010  de  25/06,  e
tendo já sido aprovado o alargado do prazo para  actualização  dos  registos
das explorações  pecuárias,  o  PSD  pretende  que  o  Governo  aproveite  a
oportunidade para proceder à indispensável simplificação  dos  procedimentos
de licenciamento das explorações pecuárias.








Face ao exposto o  GP/PSD  nos  termos  da  alínea  b)  do  artigo  156º  da
Constituição da República Portuguesa e da alínea b) do nº1 do artigo  4º  do
Regimento da Assembleia da República,  apresentam  o  seguinte  projecto  de
resolução:





Recomendar ao Governo  que  promova,  tão  rapidamente  quanto  possível,  a
revisão do Regime de Exercício da Actividade Pecuária (REAP) no  sentido  de
o simplificar e desburocratizar,  bem  como  à  revisão  das  portarias  que
estabelecem as normas específicas para cada um dos  produtos  pecuários,  de
modo a que sejam adaptados à realidade das explorações nacionais.



Assembleia da República, 18 de Fevereiro de 2011


   Os Deputados

