


                    Projeto de Resolução n.º 468/XII/1.ª


 Recomenda ao Governo que solicite à Comissão Europeia que retire da agenda
   a alteração do Regulamento (CE) nº1333/2008 do Parlamento Europeu e do
      Conselho, de 16 de dezembro de 2008, e que irá permitir o uso de
                polifosfatos ao processo de salga do pescado.





                            Exposição de Motivos


A Comissão Europeia está a elaborar, por iniciativa da Noruega e  Dinamarca,
uma proposta de alteração ao  Regulamento  (CE)  nº1333/2008  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro de 2008, no sentido  de  alargar  o
uso de polifosfatos ao processo de salga do pescado.


Em concreto, a proposta  pretende  garantir  a  utilização  de  polifosfatos
apenas em peixe salgado por salga húmida com um conteúdo em  sal  entre  18-
21 % numa concentração máxima de  5.000 mg/kg,  facto  que  afeta  direta  e
exclusivamente o bacalhau  pescado  no  atlântico  norte  e  com  destino  a
Portugal, já que é o único país da UE que recebe bacalhau com  mais  de  16%
de teor de sal.


Para os restantes países da UE, a Noruega exporta peixe com um teor  de  sal
inferior a 10%.


Segundo a Associação dos Industriais do Bacalhau (AIB),  num  documento  que
fez chegar à AR aquando da sua audiência em 27 de março de 2012, refere  que
a introdução de polifosfatos  dificulta  e  muito  a  retirada  de  água  do
bacalhau, tornando muito difícil,  se  não  mesmo  impossível,  à  indústria
nacional continuar a garantir um bacalhau com humidade de  47%,  percentagem
esta obrigatória por legislação nacional. Por outro lado, é  incompreensível
o  facto  de  a  Comissão  Europeia  estar  a  promover  a  substituição  da
utilização de um tratamento 100% natural, por outro  com  base  em  produtos
químicos, um pouco contra a  filosofia  da  economia  verde  que  a  própria
Comissão está a incentivar e a desenvolver na União Europeia.


Embora Portugal seja o maior consumidor do mundo de bacalhau proveniente  da
Noruega, as entidades  nacionais  e  do  setor  nunca  foram  informadas  da
proposta pelo seu parceiro comercial.





A ser aprovada, esta proposta  coloca  em  causa  cerca  de  2.000  empregos
diretos e um volume de exportações de 85 milhões  de  euros  por  ano,  para
além, da posição de destaque que Portugal tem a nível mundial no consumo  de
bacalhau, o qual atinge cerca de 250.000 toneladas por ano.


Neste  sentido,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista   considera,
indispensável para a salvaguarda dos  interesses  nacionais  em  matéria  de
comércio e consumo de bacalhau, que  a  Assembleia  da  República  aprove  o
presente Projeto de Resolução por forma a solicitar à  Comissão  Europeia  a
retira da agenda a alteração do Regulamento (CE) nº1333/2008  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro de 2008, que irá permitir o uso  de
polifosfatos ao processo de salga do pescado.

Neste sentido, e ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados apresentam o presente projeto de resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos do disposto do nº5  do  artigo
166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

    . Requeira à Comissão Europeia  que  retire  da  agenda  a  proposta  de
      alteração do Regulamento (CE) nº1333/2008 do Parlamento Europeu  e  do
      Conselho, de 16 de dezembro  de  2008,  que  irá  permitir  o  uso  de
      polifosfatos ao processo de salga do pescado.



Palácio de São Bento, 2 de novembro de 2012



                                Os Deputados,























