




                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 434/ XII/ 2.ª
    Recomenda ao governo a adopção de medidas de natureza regulatória, na
 gestão dos resíduos perigosos em Portugal, com vista a uma maior eficiência
                                neste sector


No contexto histórico da gestão de resíduos em  Portugal,  foram  produzidos
nos últimos anos um vasto leque de planos específicos,  entre  os  quais  se
destacam como mais relevantes,  o  Plano  Estratégico  de  Resíduos  Sólidos
Urbanos (PERSU), o Plano Estratégico de Resíduos  Hospitalares  (PERH)  e  o
Plano Estratégico de Gestão dos Resíduos Industriais  (PESGRI),  que  tinham
genericamente como objectivos, definir um rumo para os  crescentes  desafios
ambientais impostos por cada uma destas categorias de resíduos e  por  outro
lado, acomodar as obrigações decorrentes da  legislação  comunitária,  nesta
matéria.

A  elaboração  destes  planos,  baseou-se  na  realização  de   estudos   de
inventariação e levantamento  dos  quantitativos  e  características  desses
resíduos, de modo a desenvolver as respectivas estratégias, centradas  -  na
prevenção  da  sua  produção;  na  promoção  e   instalação   das   melhores
tecnologias  de  tratamento  disponíveis,   privilegiando   as   opções   de
reutilização e reciclagem; e na  eliminação  dos  passivos  ambientais,  por
forma  a  garantir,  tendencialmente,  a  auto  -  suficiência  do  País,  e
consequentemente a melhoria do nível de protecção  da  saúde  pública  e  do
ambiente.

Não obstante o importante caminho já  percorrido  em  matéria  de  planos  e
estratégias sectoriais, no âmbito da gestão de resíduos, è  reconhecido  que
as expectativas bem como os objectivos definidos nesses planos, vieram-se  a
revelar, ao longo do tempo, excessivamente  ambiciosos  e  por  vezes  mesmo
irrealistas, e consequentemente apresentando baixas  taxas  de  execução  ou
desvios relevantes face às metas previstas nesses Planos.

O Relatório do Estado do Ambiente de Portugal de 2011 (REA)  refere  a  este
propósito, que, de acordo com a avaliação final do 6º  Programa  Comunitário
de Acção em matéria  de  Ambiente,  a  dissociação  entre  a  utilização  de
recursos e o crescimento económico não conduziu, como era  desejável,  a  um
decréscimo da utilização geral dos recursos, verificando-se que  a  produção
de  resíduos  em  Portugal  tem  aumentado  a  uma  taxa   superior   a   do
desenvolvimento económico (PIB), que  desacelerou,  em  resultado  da  crise
económica.

Não obstante, a ligeira redução dos  quantitativos  produzidos,  no  ano  de
2011, de 6% face ao ano anterior, 0 REA  de  2012  reconfirma  que  Portugal
continua a apresentar indicadores e valores de produção  de  resíduos  acima
das metas previstas nos Planos sectroriais para o referido ano.

A gestão dos resíduos perigosos em Portugal é um  dos  casos  demonstrativos
do  desfasamento  entre  as  medidas  e  objectivos   previstos   no   Plano
Estratégico de Gestão dos Resíduos Industriais (PESGRI)  e  a  realidade  no
terreno.

Este Plano, previa assim a criação de um sistema integrado de tratamento  de
resíduos industriais, com foco nos perigosos, que permitisse  para  além  da
inventariação, acompanhamento  e  controlo  do  movimento  dos  resíduos,  a
redução da sua sujeição a tratamento e destino  final,  e  a  construção  de
Centros Integrados de Recuperação,  Valorização  e  Eliminação  de  Resíduos
Perigosos (CIRVER).

Com  o  licenciamento  dos  CIRVER,  em  2008,  desenvolveu-se  uma  solução
integrada de tratamento, com capacidade para responder a uma produção  anual
de 254 000  ton  de  resíduos  perigosos  e  desse  modo  resolver  o  vazio
tecnológico  que  existia,  no  que  respeita  às  opções  de  gestão  desta
tipologia de resíduos, para os  quais,  a  actividade  de  coincineração  em
cimenteiras e algumas  instalações  de  tratamento  de  resíduos  perigosos,
(maioritariamente destinos intermédios de resíduos) instaladas no país,  não
respondiam às necessidades nem às exigências técnicas  e  ambientais  que  a
legislação comunitária determinava.

Com a instalação de dois CIRVER em Portugal, pretendia-se  assim,  com  esta
política de recuperação, valorização e  eliminação  de  resíduos  perigosos,
concretizar o princípio da auto - suficiência, com  vista  a  reduzir  e  se
possível eliminar os movimentos  transfronteiriços  de  resíduos  perigosos,
privilegiar a valorização dos resíduos perigosos, para posterior  utilização
como matéria-prima no mesmo processo ou em processo de fabrico diferente,  e
a minimização da quantidade desses resíduos depositados em aterro.

Porém, volvidos 5 anos desde a construção dos CIRVER,  se  considere  que  o
país se encontra praticamente autossuficiente em matéria  de  tratamento  de
resíduos perigosos e se ter registado  uma  diminuição  muito  significativa
dos resíduos sujeitos a movimento transfronteiriço em Portugal,  verifica-se
que os quantitativos que dão entrada nos CIRVER estão longe  dos  objectivos
delineados para essas unidades, funcionando muito abaixo da  sua  capacidade
de produção e tratamento.

No ano de 2011, os CIRVER procederam ao  tratamento  de  cerca  de  163  mil
toneladas, o que corresponde a 64% do valor previsto  processar  anualmente,
o que traduz um desvio significativo que importa analisar e fiscalizar,  por
forma a garantir que os investimentos realizados e que  as  instalações  que
compreendem o sistema de  tratamento  de  resíduos,  são  geridos  de  forma
eficiente  e  que  asseguram  o  cumprimento  das  obrigações  nacionais   e
comunitárias em matéria de gestão de resíduos perigosos.

È o  caso  da  inactividade  das  "unidades  de  descontaminação  de  solos"
construídas e disponíveis  nos  CIRVER  para  dar  resposta  à  contaminação
histórica dos solos nacionais, mas  que  a  inexistência  de  regulamentação
específica sobre esta matéria (diga-se  aliás  que  Portugal  é  dos  poucos
países da UE que ainda não fez) não permite,  por  um  lado,  resolver  este
problema  ambiental  e  por  outro,  inverter  a  actual  insustentabilidade
operacional dos CIRVER.

Ainda  do  lado  das  medidas  regulação  e  fiscalização,  importa   também
assegurar mecanismos de supervisão e controlo sobre  os  resíduos  perigosos
que não são tratados  nos  CIRVER  e  na  coincineração,  isto  é,  que  são
recebidos nos cerca de 250  operadores,  licenciados  para  proceder  à  sua
armazenarem, de modo a garantir condições  de  igualdade  concorrencial,  ao
nível  dos  requisitos  legais  e  ambientais  exigidos  no  tratamento  dos
resíduos perigosos.

Neste contexto é de saudar o Plano de Ação instituído  pelo  Ministério  que
detém este tutela, com vista ao controlo  dos  fluxos  de  movimentação  dos
Resíduos Perigosos (RP), de entrada e saída dos RP dos operadores de  gestão
de resíduos, de modo a controlar que os mesmos seguem as  melhores  práticas
e técnicas ambientais disponíveis, bem  como  assegurar  o  cumprimento  das
normas em vigor.

Entende assim o Grupo Parlamentar do CDS-PP que estas medidas  poderiam  ter
um efeito duplamente positivo para o país, ambiental e económico, na  medida
em que  contribuiriam  para  resolver  os  problemas  históricos  dos  solos
contaminados,  com  a  consequente  criação  de  uma  nova  área  e  emprego
especializado bem como o aumento das receitas  via  cobrança  das  taxas  de
gestão de resíduos, resultantes desse tratamento, assim  como  a  supervisão
do cumprimento das regras e requisitos na gestão de resíduos perigosos,  por
parte  de  todos  operadores,  corrigindo  alguma  forma  de  externalidades
ambientais que possam existir.

A aplicação conjunta destas medidas  poderia  assim  resolver  o  défice  de
utilização dos CIRVER e por esse efeito, prevenir a distorção das regras  de
concorrência neste sector, com os consequentes benefícios  acima  referidos.


Recordando as medidas e compromissos assumidos no Programa do  Governo  para
esta legislatura, sobre esta temática, nomeadamente:

 - «Optimizar soluções de tratamento e valorização de  resíduos  industriais
perigosos já existentes»;
- «Definir programas específicos para o problema da  contaminação  histórica
dos solos».

e  face  ao  exposto  acima,   o   CDS-PP,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais, e regimentais aplicáveis recomenda ao Governo que:

1 - Tome as medidas que julgue necessárias, uma  das  quais,  o  reforço  da
fiscalização da actividade dos operadores de gestão  de  resíduos  perigosos
em Portugal, por forma a assegurar as  boas  práticas  concorrenciais  neste
sector, corrigindo eventuais externalidades ambientais que  possam  estar  a
distorcer as regras de mercado;

2- Assegure que  são  implementadas  as  recomendações  e  as  propostas  de
actuação do relatório final do  Plano  de  Acção  de  Controlo  de  Resíduos
Perigosos;

3 - Proceda à regulamentação do  regime  jurídico  dos  solos  contaminados,
resolvendo um problema de vazio legal e ambiental que se vem  arrastando  ao
longo do tempo.


Assembleia da República, 5 de Julho de 2013,

                                Os Deputados,




