


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 400/XI/2.ª





    RECOMENDA A APRESENTAÇÃO DE NOVA PROVA DE RENDIMENTOS, POR EFEITOS DE
     ALTERAÇÃO DO RENDIMENTO FAMILIAR DEVIDO A DESEMPREGO E REVISÃO DAS
                    PRESTAÇÕES SOCIAIS NÃO CONTRIBUTIVAS



Os cortes nos apoios sociais dos desempregados e crianças  foram  a  escolha
do Governo para equilibrar as contas públicas. A  alteração  artificial  dos
rendimentos familiares, através do Decreto-Lei n.º 70/2010 de,  por  via  do
modelo de capitação - em  que  numa  família,  o  requerente  vale  1,  cada
indivíduo maior, 0,7, e cada  indivíduo  menor,  0,5  -  e  dos  rendimentos
contemplados foram o mecanismo usado.

Assim, no final do ano de  2010,  a  Segurança  Social  viu  a  sua  despesa
descer, por  via  do  corte  no  subsídio  de  desemprego  e  nos  subsídios
familiares a crianças e jovens e da travagem das prestações sociais.

Sem números definitivos, até porque o impacte de alguns destes cortes só  se
reflectirá  no  corrente  ano,  sabe-se  que  o  corte  efectuado  antes  da
conclusão da prova de recursos reduziu 36,  2  mil  prestações  de  subsídio
social de desemprego e de rendimento social de inserção. No final do ano,  a
avaliação das 68 mil prestações de subsídio social de desemprego  resultaram
na eliminação de 15%.

Esta política de corte nas prestações sociais é o  oposto  do  que  exige  o
drama do desemprego  e  dos  inúmeros  desempregados/as  que  se  viram  sem
qualquer protecção.

Com efeito, a taxa oficial de  desemprego  em  Portugal  (INE)  fixou-se  no
terceiro trimestre de  2010,  nos  10,9%.  Realidade  subavaliada  dado  que
muitos apontam para um desemprego real na ordem dos 13,5%.

Por outro, a percentagem de desempregados/as sem  acesso  a  qualquer  apoio
atingiu, em Dezembro, o recorde de 40%. Esta punção foi feita a expensas  do
fim das medidas anti-crise e  da  mudança  das  regras  de  acesso  a  estas
prestações: fim da redução em três meses do  período  de  contribuição  para
acesso ao subsídio de  desemprego  e  o  prolongamento  por  seis  meses  do
subsídio  social  de  desemprego,  atribuído  a  beneficiários   de   fracos
rendimentos e curta carreira contributiva.

Com efeito, o Decreto-Lei 72/2010, de 18 de Junho, que se inscreve no  Pacto
de  Estabilidade  e  Crescimento  para  2010-2013,  alterou  as  regras   de
atribuição do subsídio de desemprego e do  subsídio  social  de  desemprego,
sob o argumento de "um mais rápido regresso à vida activa".

Assim,  a  atribuição  de  prestações  sociais  aos   desempregados   viu-se
duplamente agravada: através do Decreto-Lei n.º 70/2010 de 16 de  Junho  que
alterou rendimentos e peso relativo de cada  membro  do  agregado  familiar,
diminuindo ou cortando no abono de  família  ou  na  acção  social  escolar;
através do Decreto-Lei nº 72/2010, de 18  de  Junho  de  2010  que  alterou,
nomeadamente, as regras do subsídio social de desemprego.

Por outro, têm  chegado  inúmeras  denúncias  de  pessoas  que,  vítimas  de
desemprego, foram obrigadas a fazer prova  de  rendimentos  com  rendimentos
anteriores à situação de desemprego, dado o estipulado  no  Artigo  22.º  do
Decreto-Lei 70/2010, pelo que  o  corte  efectuado  decorre  de  rendimentos
sobreavaliados.

Tendo em conta que a avaliação dos  rendimentos  de  desempregados/as,  para
efeitos de atribuição de prestações sociais, realizada anualmente,  se  pode
reportar  a  rendimentos  que  não  correspondem  à  realidade,  a  presente
iniciativa visa corrigir esta injustiça.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. A alteração dos rendimentos familiares, devida a situação de  desemprego
   de um ou mais familiares,  determine  a  realização  de  nova  prova  de
   rendimentos para efeitos  de  correcção  na  atribuição  das  prestações
   sociais;



2. A correcção  supra  referida  se  efectue  segundo  um  novo  modelo  de
   ponderação dos recursos, que contemple o peso relativo de  1  para  cada
   membro do agregado familiar.



                           Assembleia da República, 11 de Fevereiro de 2011.

                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



