



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 486/X



    Sobre o alargamento do apoio do estado ao pagamento das mensalidades
                          escolares do pré-escolar.



Portugal vive hoje uma situação em que  de  forma  excessivamente  frequente
empresas encerram ou adoptam períodos alargados de paragem na sua  produção.
Qualquer uma  destas  situações  tem  como  consequência  o  agravamento  da
situação financeira dos seus trabalhadores.

Ninguém nega que o  nosso  país  está  a  atravessar  uma  gravíssima  crise
económica e social. Esta torna urgente a assunção de medidas  por  parte  do
Estado e dos organismos da sociedade Civil, como meio de combater e  alterar
o "défice social" que é gerado pelo constante aumento do desemprego.

As despesas que se façam com  educação  e  formação  são,  e  serão  sempre,
vistas pelo CDS-PP como um investimento e nunca como  um  gasto.  Por  isso,
devem ser tomadas medidas para que não existam portugueses  que  interrompam
- ou se vejam privados de desenvolver - a sua formação. Infelizmente é  isso
o que está hoje a acontecer a muitas pessoas, para seu  prejuízo  próprio  e
para prejuízo da sociedade.

Neste plano, as Instituições Particulares de Solidariedade Social  (IPSS)  e
a Associação de Estabelecimentos de Ensino Particular e  Cooperativo  (AEEP)
têm sido claras na disponibilização para colmatar as  lacunas  dos  sistemas
públicos de educação e acção social. Por outro lado,  têm  vindo  a  alertar
para  as  crescentes  dificuldades  das  famílias  em  manter  os  percursos
escolares dos seus filhos.




Perante a quebra de  um  já  magro  orçamento  familiar,  as  prestações  de
frequência escolar são uma pesada carga, que  obriga  as  famílias  a  fazer
difíceis opções entre as despesas a eliminar.  Muitas  vezes,  infelizmente,
faz-se a opção entre os gastos na Saúde e na Educação.

Esta  situação  leva  a  dificuldades  no  pagamento  das  mensalidades  nas
escolas, ou até  à  desistência  da  frequência  escolar.  Esta  desistência
quando se dá no ensino pré-escolar  é  muito  grave  para  o  futuro  destas
crianças, pois  após  estarem  devidamente  enquadradas  em  turmas  com  os
consequentes hábitos de frequência, a  criança  irá  inevitavelmente  sofrer
com a sua retirada do meio escolar onde estava totalmente incorporada.

Em relação a este  nível  de  ensino  a  frequência  de  escolas  do  ensino
particular e cooperativo deve-se, na  quase  totalidade  dos  casos,  à  não
existência de oferta por parte do sistema público. É  por  demais  conhecido
que existe neste segmento uma falha abrangendo a quase totalidade  do  país,
mas com mais incidência nas grandes áreas  metropolitanas  de  Lisboa  e  do
Porto.

Desta forma os pais são forçados a matricular  os  seus  filhos  em  escolas
privadas ou cooperativas.  Por  essa  razão  o  Estado  estabeleceu  com  os
estabelecimentos de ensino um apoio às famílias  com  menores  recursos  que
actualmente abrange cerca de 30 000  famílias.  O  custo  destes  apoios  em
contratos simples e de desenvolvimento estima-se num valor aproximado de  50
milhões de euros. Esse montante corresponde a uns irrisórios 0,36% do  total
do Orçamento do Ministério  da  Educação,  mas  asseguram  a  frequência  no
ensino pré-escolar, de milhares de crianças que de outra forma não  estariam
inseridas no sistema educativo.




















   Assim, e tendo em conta a sua  especial  importância  para  o  futuro  da
   Educação em Portugal, a Assembleia da República recomenda ao Governo:


   1. Aumentar o montante de apoio financeiro para os contratos simples e de
      desenvolvimento.


   2. Estabelecer como objectivo para os próximos dois anos a  possibilidade
      de abranger o dobro das famílias actualmente apoiadas, para que  assim
      possam ser evitadas saídas das crianças  do  sistema  de  ensino  pré-
      escolar.


Assembleia da República, 7 de Maio de 2009

                                Os Deputados
