
                                    [pic]

                    Projecto de Resolução n.º 46/XII/1.ª

   Recomenda ao Governo a renovação das parcerias internacionais em curso
                entre Universidades portuguesas e americanas

Em 2006,  o  Governo  Português,  através  da  Fundação  para  a  Ciência  e
Tecnologia (FCT), lançou um ambicioso  programa  de  parcerias  estratégicas
internacionais  nas  áreas  da  ciência,  tecnologia  e   ensino   superior,
envolvendo diversas instituições de  ensino  e  investigação  portuguesas  e
algumas das principais instituições universitárias  dos  Estados  Unidos  da
América.

No decurso dos anos  de  2006  e  2007,  na  sequência  do  novo  quadro  de
cooperação então estabelecido, foram celebrados contratos de parceria com  o
Massachusetts Institute of  Technology  -  MIT  (2006),  a  Carnegie  Mellon
University - CMU (2007) e a Universidade do Texas em Austin  -  UTA  (2007),
abrindo as portas daquelas instituições de ensino e  investigação  a  várias
centenas de docentes, investigadores, doutorandos e mestrandos  provenientes
das Universidades Portuguesas associadas ao projecto. Mais  tarde,  em  Maio
de 2009, no  quadro  do  mesmo  espírito  de  cooperação  transatlântica  no
domínio da investigação científica, foi lançada uma quarta  parceria  com  a
Harvard Medical School.

Para  além  da  vertente  focada  na  internacionalização  da   investigação
científica  das  universidades  portuguesas,  os  programas  oferecem  ainda
inúmeras oportunidades de  associação  dos  resultados  de  investigação  ao
tecido   empresarial   e   industrial,   facilitando   a   transferência   e
comercialização de ciência e tecnologia.

Chegado ao fim  o  quinquénio  estabelecido  em  2006  como  referencial  de
validade para os primeiros acordos de cooperação, é chegada a hora de  fazer
o respectivo balanço e concluir pelo seu impacto no tecido universitário  (e
empresarial) nacional,  de  forma  a  ponderar  a  renovação  dos  referidos
protocolos com as 3 instituições norte-americanas que  celebraram  o  acordo
inicial (MIT, CMU e UTA).



MIT-Portugal

Em primeiro lugar, o programa MIT-Portugal, lançado em Outubro  de  2006  no
domínio da engenharia de sistemas, focou  a  sua  área  de  intervenção  nas
áreas relacionadas com os sistemas energéticos,  bioengenharia,  transportes
e produção industrial. Para além da vertente de  ensino  e  investigação,  a
parceria com o MIT tem permitido diversificar  as  redes  internacionais  de
investigação  que  envolvem  as  universidades  portuguesas.  O  balanço   é
demonstrativo do sucesso alcançado:

    . Envolvimento de 6 Universidades Portuguesas e 20  unidades  de  I&D  e
      Laboratórios associados;

    .  Inclusão  nos  programas  de  leccionação  e  investigação   de   200
      investigadores e docentes em Portugal e mais de  70  investigadores  e
      docentes no MIT;

    . Lançamento de 7 novos programas de  mestrado  e  doutoramento,  com  a
      participação conjunta de várias universidades portuguesas,  nas  áreas
      da  bioengenharia,  sistemas  sustentáveis  de  energia,  sistemas  de
      transportes e engenharia de concepção e métodos avançados de produção,
      envolvendo mais de 270 doutorandos e 60 mestrandos;

    . Desenvolvimento  de  mais  de  70  disciplinas  de  pós-graduação  nas
      Universidades Portuguesas, com envolvimento  de  Docentes  das  várias
      Universidades participantes e ainda do MIT

Complementarmente, ainda no  quadro  do  acordo  com  o  MIT,  foi  possível
proceder  ao  lançamento  de  iniciativas  de   cooperação   complementares,
reforçando mais uma vez os  laços  entre  instituições  dos  dois  lados  do
Atlântico   e   oferecendo   oportunidades    de    internacionalização    a
investigadores portugueses em três outras áreas:

    .  Em  primeiro  lugar,  através  do  lançamento  do  programa  de   MBA
      internacional conjunto ("The Lisbon MBA"), em cooperação entre a Sloan
      School  of  Management  do  MIT  e  duas   universidades   portuguesas
      (Universidade Nova de Lisboa e Universidade Católica Portuguesa);

    . Por outro lado, através do estabelecimento de protocolo de colaboração
      e investigação conjunta  entre  o  MIT  e  o  Laboratório  Ibérico  de
      Nanotecnologia (sedeado em Braga e criado em 2006  através  de  acordo
      internacional celebrado entre Portugal e Espanha);

    . Finalmente, criando a "Innovation and Entrepreneurship Initiative"  em
      parceria com o ISCTE, a qual tem como objectivo o estímulo  à  criação
      de ideias de negócio baseadas no  conhecimento  científico.  A  edição
      2010 teve um total de 95 projectos com mais de 700 pessoas  envolvidas
      na sessão final.



Carnegie Mellon - Portugal

Por seu turno, o Programa Carnegie Mellon  -  Portugal,  lançado  também  em
Outubro de 2006, definiu como  as  áreas  de  intervenção  os  domínios  das
tecnologias  de  informação   e   comunicação,   focando   em   especial   o
desenvolvimento de tecnologias  e  a  prestação  de  serviços  na  Internet.
Destacam-se em particular na execução do programa:

    . O lançamento de programas de doutoramento e mestrados  conjuntos  (com
      dupla atribuição  de  grau)  entre  a  Carnegie  Mellon  University  e
      instituições  portuguesas  nas  áreas  das  redes  de  nova   geração,
      engenharia   de   software,   sistemas    ciber-físicos,    tratamento
      computacional  da  língua,  políticas  públicas  e   empreendedorismo,
      matemáticas aplicadas, entre outras;

    . A ampla abrangência no tecido universitário português,  englobando  de
      momento 9 Universidades (Aveiro,  Coimbra,  Lisboa,  Nova  de  Lisboa,
      Madeira, Minho, Porto,  Técnica  de  Lisboa  e  Universidade  Católica
      Portuguesa),  e  envolvendo  mais  de  70  doutorandos  e   mais   100
      investigadores. No total, mais de  300  investigadores  e  doutorandos
      beneficiaram do programa;

    . A existência de mais de 20 projectos de I&D em curso, envolvendo  cada
      um pelo menos duas equipas de investigação nacionais e uma  equipa  da
      CMU, bem como, pelo menos, uma empresa nacional.



Universidade do Texas em Austin - Portugal

Finalmente, a parceria com a Universidade do Texas  em  Austin  (UT-Austin),
lançada em Março de 2007, focou a sua intervenção na investigação  e  ensino
em conteúdos digitais interactivos, envolvendo uma componente de  matemática
aplicada e de computação avançada. Através do acordo foi possível  potenciar
diversos programas com relevo central  para  a  investigação  científica  em
Portugal, dos quais se destacam:

    . A  implementação  do  Co-Laboratório  Internacional  para  Tecnologias
      Emergentes;

    . O  lançamento  de  um  programa  conjunto  de  doutoramento  entre  as
      Universidades do Porto e Nova de Lisboa, bem como de  um  mestrado  na
      Universidade do  Porto,  envolvendo  mais  de  80  doutorandos  e  100
      mestrandos.

    . A activação de uma área de transferência e comercialização de  ciência
      e  tecnologia  através  do  lançamento  em  Portugal  da   rede   UTEN
      ("University Technology Enterprise Network"),que conta com mais de  40
      gabinetes  e  comercialização   das   Universidades   e   Laboratórios
      associados;

    . A promoção em Portugal de eventos de âmbito internacional na área  dos
      media digitais ("Festival Future  Places",  "International  School  on
      Digital  Transformation"  e  o  "International  Symposium  on   Online
      Journalism")



Parcerias estratégicas e de futuro

Os  vários  programas  têm  representado  uma  oportunidade  única  para   a
implementação de novas práticas nas Universidades Portuguesas, reforçando  a
criação de redes de investigadores  e  lançando,  de  forma  particularmente
dinâmica, um  relacionamento  mais  intenso  com  as  empresas  em  sede  de
capacitação científica e tecnológica. As  avaliações  internacionais  a  que
têm sido submetidos anualmente  evidenciam  precisamente  esses  resultados,
denotando-se quer o  cumprimento  dos  seus  objectivos  imediatos,  quer  o
enraizamento  no  sistema  universitário  português  de   uma   cultura   de
investigação em rede,  vocacionada  para  a  internacionalização  e  para  o
envolvimento do tecido empresarial e industrial.

Em Julho de 2011, a avaliação das parcerias tem vindo ainda a ser  reforçada
através  da  experiência  prática  resultante  da  conclusão  dos  primeiros
doutoramentos  enquadrados  no  programa  MIT-Portugal,  que   ilustram   as
múltiplas  valências  da  aposta  firmada  em  2006:  associação  ao   mundo
empresarial  dos  resultados  da  investigação  e  criação   de   redes   de
investigação internacionais que  potenciam  a  internacionalização  quer  da
investigação, quer da comercialização dos seus resultados.

Aproximando-se o término dos contratos que enquadram as referidas  parcerias
no final do mês de Agosto  de  2011,  e  sendo  o  seu  balanço  inegável  e
amplamente  positivo  para  o  sistema  científico  e  de  ensino   superior
português  e  para  os  milhares  de  investigadores  que  beneficiaram  das
referidas parcerias,  urge  pois  dar  continuidade  aos  programas  com  as
referidas  instituições   universitárias   norte-americanas,   assumindo   a
renovação dos compromissos para um novo quinquénio 2011-2016 e  reconhecendo
a sua importância estratégica para a investigação científica nacional.

Assim, ao abrigo das disposições regimentais e  constitucionais  aplicáveis,
a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

Face aos resultados em sede de reforço da investigação científica  nacional,
da  internacionalização  das  universidades  portuguesas  e  da  criação  de
parcerias estratégicas com o  tecido  empresarial  e  industrial  nacionais,
obtidos desde 2006 através da execução dos Programas  de  cooperação  com  o
Massachusetts Institute of Technology, com a Carnegie  Mellon  University  e
com a Universidade do Texas  em  Austin,  e  devidamente  certificados  pela
avaliação internacional independente  a  que  foram  submetidos,  proceda  à
renovação para o quinquénio 2011-2016 dos acordos entre a  Fundação  para  a
Ciência e Tecnologia e as referidas instituições necessários  à  prossecução
dos programas.



                  Palácio de S. Bento, 1 de Agosto de 2011



                                Os Deputados,

