
[pic]

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 42/XI/1.ª



 REQUER A SUSPENSÃO DO PROGRAMA NACIONAL DE BARRAGENS COM ELEVADO POTENCIAL
                               HIDROELÉCTRICO



                             Nota justificativa

Face à  inegável  gravidade  e  irreversibilidade  de  muitos  dos  impactos
económicos, sociais, ambientais  e  patrimoniais  do  Programa  Nacional  de
Barragens com Elevado Potencial Hidroeléctrico  (PNBEPH),  que  preconiza  a
construção de dez novas  barragens,  seis  delas  na  bacia  do  Douro,  "Os
Verdes" apelaram ao Governo, no  dia  8  de  Fevereiro  de  2008,  para  que
suspendesse o processo de concretização deste Programa.

Este apelo, lançado no quadro de  um  debate  de  urgência  em  plenário  da
Assembleia da República, precedido da realização de uma audição  parlamentar
bastante participada, da iniciativa do Grupo Parlamentar do  PEV,  reflectia
também a posição da grande maioria das associações de ambiente  deste  país,
de muitos especialistas e diversas  entidades,  desde  autarquias,  passando
por associações profissionais, até técnicos e responsáveis de organismos  da
administração central, os quais expressaram  a  sua  posição  no  quadro  de
consulta pública ou de diversas iniciativas públicas.

O amplo consenso gerado à volta da necessidade de suspender  este  Programa,
advém de vários factos inaceitáveis, dos quais destacamos o não  cumprimento
de  muitos  dos  pressupostos  e  do  objectivo   da   Avaliação   Ambiental
Estratégica, regulada pelo Decreto-Lei nº 232/2007, o desfasamento entre  os
objectivos e as propostas do Programa  e  a  falta  de  razoabilidade  entre
factores custos / benefícios / impactos do Programa.

Com efeito, este Programa omite nuns casos, e noutros subavalia, muitos  dos
impactos negativos previsíveis de cada projecto hidroeléctrico em  si  e  do
Programa no seu todo. Não  se  compreende,  por  exemplo,  que  se  omita  a
inclusão da barragem do Tua numa área classificada ao  nível  mundial,  pela
UNESCO, ou que não se proceda a uma avaliação de riscos sobre as  populações
e sobre Amarante decorrentes da "cascata do Tâmega" e  do  facto  da  cidade
ficar a cerca de noventa metro abaixo da quota da barragem  do  Fridão,  tal
como prevista no Programa,  enquanto,  por  outro  lado,  inflaciona  alguns
aspectos como a produção hidroeléctrica ou  o  emprego  gerado,  fazendo  os
cálculos da produção hidroeléctrica a  partir  de  caudais  com  valores  de
referência de há cinquenta anos atrás, e referindo-se aos empregos a  criar,
sem  mencionar  os  empregos  extintos  com  a  submersão  de  largas  áreas
territoriais e a consequente extinção das actividades económicas que aí  têm
lugar, nomeadamente do sector agrícola, e sem estabelecer o diferencial  com
os  empregos  extintos  pela  submersão  de  vastas  áreas  territoriais   e
consequente   extinção   das   actividades   económicas   aí    localizadas,
nomeadamente na agricultura.

O PNBEPH não avalia os  impactos  cumulativos  da  totalidade  de  barragens
propostas, nem os impactos da sua construção  e  funcionamento  relacionados
com  as  barragens  já  existentes,  designadamente   no   caso   da   bacia
hidrográfica do Douro onde se localizam seis dos dez projectos  propostos  e
onde já existem catorze barragens. Há, até, certos  parâmetros  fundamentais
que foram  pura  e  simplesmente  ignorados  em  termos  dos  seus  impactos
cumulativos que tendem a ser muito significativos, quer no  que  respeita  a
retenção de  inertes,  a  degradação  da  qualidade  da  água,  a  perda  de
biodiversidade, ou ao aumento de riscos para as populações.

Mas mais, o PNBEPH sustenta-se numa ausência total de avaliação de  caminhos
alternativos que permitissem atingir  os  objectivos  (resposta  ao  consumo
energético, redução da  dependência  energética  de  Portugal  do  exterior,
combate às alterações climáticas) enunciados pelo Governo com muito  menores
impactos. De resto, a eficiência  energética  foi  totalmente  secundarizada
num Programa de  deveria  estar  integrado  em  objectivos  estratégicos  de
poupança energética, nem tão pouco foi avaliada a resposta das barragens  já
existentes  ao  seu   reforço   hidroeléctrico   ou   à   sua   resposta   à
reversibilidade  da  produção  eólica.  Certo  é  que  há   um   desperdício
energético  enorme  no  país,  designadamente  ao  nível  do  transporte  da
energia, mas também ao nível dos consumos.  Certo  é  que  este  PNBEPH  não
representará mais do que 3% da electroprodução nacional e  certo  é,  ainda,
que não contribuirá  em  mais  do  que  1%  para  o  combate  às  alterações
climáticas, o que leva  à  necessidade  de  uma  avaliação  séria  entre  os
factores custo / benefício /impactos, a qual não foi ponderada.

Este   Programa   de   barragens   utiliza    ainda    umas    "manigâncias"
incompreensíveis, quando faz previsões ao nível da  produção  hidroeléctrica
calculadas com base  em  caudais  de  há  cerca  de  50  anos,  distorcendo,
portanto, a própria viabilidade económica das barragens e a aferição do  seu
custo /vantagem.

Para além de não ter em conta os efeitos das alterações  climáticas  que  já
se fazem sentir e a necessidade  de  adaptação  do  país  a  essas  mudanças
climatéricas, há uma total ausência de articulação  deste  Programa,  e  das
suas propostas, com outros programas ou Planos, nomeadamente com o  Programa
Nacional de Combate as Alterações  Climáticas,  com  a  Estratégia  Nacional
para a Eficiência Energética, com o Programa de  combate  à  Desertificação,
ou com os Planos de Bacia/Região Hidrográfica.

Desde  sempre  foi  sentida,  por  todos  os  interessados,   uma   absoluta
necessidade de aprofundar os estudos e  de  prolongar  a  consulta  pública,
sobretudo  quando  está  em  causa  uma  proposta  governamental  que  tanta
controvérsia e apreensão levanta em amplos sectores  da  sociedade.  E  essa
necessidade é tanto mais  sentida  quanto  no  quadro  da  consulta  pública
ocorrida só foram promovidos três debates público (em Lisboa, no Porto e  em
Coimbra), sendo que nenhum destes debates decorreu  em  locais  que  poderão
vir a ser directamente  afectados  pelas  Barragens,  negando-se,  assim,  o
direito às populações mais afectadas de  participar,  de  manifestar  a  sua
opinião e de pedir esclarecimentos necessários .

Mas o Governo, de então, confortavelmente apoiado na sua  maioria  absoluta,
assim não entendeu, assumiu a sua opção de não querer  um  amplo  debate  em
torno do PNBEPH e apressou-se a dar andamento ao Programa, fazendo  "orelhas
moucas", inclusivamente  depois  dos  contributos  prestados  no  âmbito  da
consulta pública, a todas as críticas,  preocupações,  alertas  e  sugestões
emitidas. Foram publicados apressadamente vários diplomas  para  concretizar
o programa e, simultaneamente, assistia-se à clara violação de  compromissos
internacionais, entre os quais a não participação à UNESCO  da  intenção  de
construir uma Barragem na Foz do Tua, participação  obrigatória  pelo  facto
deste projecto (curiosamente o primeira a  ser  sujeito  a  concurso)  estar
localizado no Alto Douro Vinhateiro, zona classificada  como  Património  da
Humanidade por esta prestigiada entidade.

 Entretanto, a  Comissão  Europeia,  na  posse  de  um  estudo  independente
relativo  ao  PNBEPH,  o  qual  arrasa  completamente  os   pressupostos   e
objectivos deste Programa, veio pedir explicações  ao  Governo  português  e
salientar, designadamente, a forma como o PNBEPH se incompatibiliza  com  as
metas assumidas para 2015, relativas à qualidade da água,  compromissos,  de
resto, decorrentes da transposição da Directiva Quadro da Água.

E, se dúvidas ainda restassem quanto à omissão ou subavaliação  dos  efeitos
do  PNBEPH,  a  avaliação  de  impacto  ambiental  (AIA)  de  cada  projecto
seleccionado, mesmo que também fique  aquém  na  aferição  desses  impactos,
acabou por pôr a nu as grandes debilidades e a falta de rigor  da  avaliação
estratégica, como bem prova a identificação de espécies  (mexilhão  de  rio)
protegidas pela Convenção de Berna e claramente afectadas pela  barragem  de
Padrozelos,  ou  a  AIA  relativa  à  barragem  do  Tua.  A  verdade  é  que
relativamente a esse projecto vieram à tona de água  muitos  dados  omitidos
na avaliação estratégica, nomeadamente quanto  aos  efeitos  decorrentes  da
submersão da Linha do Tua, não só em relação à  mobilidade  das  populações,
mas também do ponto de vista patrimonial e identitário.

Porque a questão é por de mais  importante,  porque  a  contestação  a  esta
opção do Governo é cada vez maior,  porque  as  críticas  estão  sobejamente
comprovadas, porque um olhar independente sobre o  PNBHPE  dará  sempre  uma
conclusão idêntica àquela que chegou da Comissão Europeia, ou seja,  de  que
não se percebe  como  é  que  um  Programa  com  estas  características  foi
aprovado, e também porque a  concretização  do  PNBEPH  trará  consequências
irreversíveis, que não poderão jamais ser repostas,

nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a  Assembleia  da
República, reunida em sessão plenária, delibera recomendar ao Governo:

   1. Que suspenda, de imediato, a concretização do PNBEPH.

   2. Na sequência do número anterior, que não seja  adjudicado  nenhum  dos
      empreendimentos previstos no PNBEPH, sem que se realize um estudo, com
      carácter independente, que avalie os objectivos traçados no  Programa,
      sua  articulação  com  os  diferentes  Planos  já  existentes  e   que
      relacione, de uma forma objectiva, custos  /impactos  /benefícios  dos
      empreendimentos previstos.

   3. Que a avaliação prevista no número anterior se debruce sobre  aspectos
      não  avaliados,  designadamente  sobre  os  impactos  cumulativos  dos
      diferentes projectos previstos no PNBEPH, entre si,  e  em  acumulação
      com as barragens já existentes nas diferentes bacias hidrográficas.

   4. Que essa avaliação determine rigorosamente os  efeitos  das  barragens
      previstas sobre a qualidade da água, conjugando essa aferição  com  os
      compromissos assumidos por Portugal, bem como os efeitos  do  conjunto
      de projectos sobre o litoral,  questão  da  maior  relevância  para  a
      preparação  do  país  no  que  concerne  ao  fenómeno  das  alterações
      climáticas.





Assembleia da República, 17 de Dezembro de 2009







                                Os Deputados

                              Heloísa Apolónia

                             José Luís Ferreira



