


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 466/X-4ª



                RECOMENDA O REFORÇO DA DOTAÇÃO ORÇAMENTAL DAS

                  INSTITUIÇÕES PÚBLICAS DO ENSINO SUPERIOR



                            Exposição de motivos




A situação financeira em que as  instituições  de  Ensino  Superior  Público
(ESP) se encontram é fruto de um processo  de  sub-financiamento  acumulado,
consequência das políticas  de  desinvestimento  e  desresponsabilização  do
Estado perante esta sua função constitucional que é a de assegurar uma  rede
de Ensino Superior Público, progressivamente gratuito e  de  qualidade  para
todos.

A política de estrangulamento financeiro das  Instituições  de  ESP  que  os
sucessivos governos têm vindo a assumir não é um fatalismo, nem  tampouco  o
reflexo da escassez de recursos do Estado, mas sim uma clara opção  política
pelo  desmantelamento  da  rede  pública  de  Ensino  Superior  tal  como  a
conhecemos e a sua conversão numa rede desarticulada de  instituições  semi-
privadas que concorrem entre si. A estrutura nacional de  formação  superior
deixa de obedecer, portanto, às necessidades  objectivas  do  país,  da  sua
economia e aos anseios aspirações  da  população  para  estar  submetida  às
orientações efémeras, flutuantes e instáveis de um mercado de trabalho  cada
vez mais desligado dessas  necessidades.  Simultaneamente,  as  instituições
vão sendo colocadas,  no  plano  estratégico,  à  mercê  dos  desígnios  dos
grandes grupos e interesses  económicos  que  detêm  o  poder  económico  em
Portugal, assim afastando a Universidade e o  Instituto  Superior  das  suas
tarefas centrais.

Depois de quatro anos de Governo  do  Partido  Socialista  apoiado  por  uma
maioria absoluta na Assembleia da República, pode  afirmar-se  com  precisão
que o Ensino Superior em Portugal está mais  afastado  das  necessidades  do
país e com menos qualidade formativa e educativa.  A  acção  social  escolar
está longe de dar resposta às necessidades e muitos estudantes  vêem  o  seu
percurso académico em risco por falta de  condições  económicas  para  pagar
uma frequência escolar que deveria ser gratuita. A abertura das  vagas  para
maiores de 23 não foi acompanhada de um investimento  no  financiamento  das
Instituições capaz de fazer  frente  ao  aumento  do  número  de  alunos.  O
aumento do número de alunos de que se gaba o Governo do  Partido  Socialista
é, pois, acompanhado  de  uma  degradação  acentuada  do  financiamento  por
estudante, sendo que  existem  mais  estudantes  no  sistema  perante  menor
financiamento estatal às instituições de ESP.

O Governo insiste  numa  política  de  garrote  financeiro,  a  pretexto  da
escassez de  recursos  nacionais,  que  tem  provocado  gastos  e  prejuízos
incalculáveis  ao  Estado  português,  significando  a  perda  objectiva  de
potencial científico e a incapacidade nacional  de  responder  aos  desafios
que a situação actual nos coloca  no  plano  científico  e  tecnológico,  no
plano económico, ou no plano social. A longo prazo, a carência acentuada  de
quadros superiores vai ter impactos económicos bem mais  significativos  que
o investimento que seria agora necessário para a precaver.

A forma como o Governo, através  do  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e
Ensino Superior tem lidado com  o  financiamento  das  Instituições  de  ESP
resulta como uma chantagem permanente sobre essas instituições. Ao invés  de
assegurar, como lhe compete de acordo com a Constituição  da  República,  um
financiamento transparente e adequado a essas instituições, o Governo  impõe
um regime de sub-financiamento que impossibilita uma  gestão  planificada  e
que  começa  mesmo  a  impedir  o  normal  funcionamento  das  instituições,
colocando inclusivamente em risco as prestações sociais obrigatórias  a  que
estão sujeitas estas  instituições,  como  os  próprios  salários  dos  seus
professores  e  funcionários.  A  disponibilização  recorrente   de   fundos
extraordinários, agora através daquilo a que o Governo chama  "Reserva  para
a Recuperação Institucional e Reforços" não passa afinal  de  uma  moeda  de
troca no processo de chantagem política do Governo perante as  instituições.
O Governo acena assim com uma "reserva" de 20 milhões de euros que pode  ser
disponibilizada às instituições, assim cumpram os  caprichos  e  orientações
políticas do Ministério. Essa "reserva" é a própria prova de que existe  uma
carência crescente de financiamento público das instituições, o que força  o
Governo a disponibilizar fundos extraordinários. O que é, no  entanto,  mais
grave é a discricionariedade  que  preside  à  distribuição  dessa  reserva,
intimamente relacionada com a capacidade de imposição política do Governo  e
do Ministério em cada Instituição.

O chamado "Fundo para o Desenvolvimento do Ensino Superior, que  dispõe,  de
acordo com o Orçamento do Estado para  2009  de  24,1  Milhões  de  euros  é
também apresentado como um investimento, quando na verdade,  mais  não  virá
fazer que suprir necessidades elementares das  instituições,  inclusivamente
no plano do seu regular funcionamento.

No entanto, torna-se  urgente  a  divulgação  dos  critérios  de  acesso  ao
concurso a esse Fundo de Desenvolvimento que assenta numa base  competitiva.
No entanto, para que esse fundo possa cumprir o seu desígnio e para que  não
funcione apenas como um mecanismo  de  financiamento  para  o  funcionamento
travestido  de  investimento,  importa  primeiro  assegurar  um  reforço  da
dotação  orçamental  extraordinário,  agora  que  se  comprova,  também  por
intervenção do próprio Conselho de Reitores das  Universidades  Portuguesas,
a  incapacidade  financeira  das  instituições  para  fazer  face  aos  seus
compromissos laborais e sociais.

Assim, o Partido Comunista Português, no  seguimento  da  denúncia  política
que tem vindo a fazer da estratégia de estrangulamento do ESP  protagonizada
pelo actual Governo, que conduz à degradação generalizada da sua  qualidade,
à degradação da qualidade de vida  do  estudante  e  das  suas  famílias,  à
fragilização  dos  vínculos  entre  a  Instituição  e  seus  professores   e
funcionários, à precariezação absoluta das relações  laborais  no  ESP  e  à
derradeira privatização da gestão e estratégia do ESP, propõe  à  Assembleia
da  República  que  manifeste  expressa  orientação  de  ruptura  com   esta
política, assim possibilitando às instituições de ESP o cumprimento  da  sua
missão.

A situação económica em que o país se encontra,  integrada  numa  conjuntura
internacional que a agrava, deve ser motivo para a convocação  de  todos  os
esforços  no  investimento  estruturante  do  país.  O  Ensino  Superior   é
certamente um dos instrumentos mais poderosos ao dispor  do  Estado  para  a
construção de uma economia mais estável e de  um  país  mais  bem  preparado
para as dificuldades, numa perspectiva de valorização da soberania  nacional
e de desenvolvimento social assente na qualificação dos recursos  humanos  e
na  democratização  e  massificação  do  conhecimento  e  das   competências
associadas. É pois hora de fazer corresponder as palavras de  propaganda  do
Governo aos  actos  políticos  que  pratica  e  de  investir  seriamente  na
formação e qualificação da população, respondendo com audácia estratégica  a
uma crise que  evidencia  diariamente  a  urgência  de  uma  ruptura  com  a
política até aqui seguida.

Nestes termos, a Assembleia da  República,  de  acordo  com  as  disposições
regimentais em vigor, recomenda ao Governo:

   1. A imediata apresentação do regulamento e dos  critérios  de  acesso  à
      "Reserva para a Recuperação Institucional e Reforços" e ao "Fundo para
      o Desenvolvimento do Ensino Superior", com  o  respectivo  anúncio  de
      prazos, possibilitando um planeamento estruturado das candidaturas por
      parte das Instituições de Ensino Superior Público.

   2. Que o acesso aos fundos acima referidos ou o cálculo dos montantes  de
      financiamento das Instituições Públicas de Ensino Superior não  esteja
      submetido a qualquer critério que se relacione com o regime  escolhido
      em cada instituição, fundação privada de direito público ou não.

   3. Que o Governo promova o reforço imediato da dotação para funcionamento
      das instituições e estabelecimentos de ensino  superior,  repondo  nos
      orçamentos das instituições as verbas necessárias à  garantia  da  sua
      qualidade, eficácia, eficiência e  relevância  social,  bem  como  dos
      direitos do pessoal docente, investigadores e pessoal não docente e os
      respectivos descontos para a Caixa Geral de Aposentações.




                Assembleia da República, 15 de Abril de 2009



                                Os Deputados,



 MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; JOSÉ ALBERTO
     LOURENÇO; AGOSTINHO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; JORGE
                            MACHADOM; BRUNO DIAS
