






                     Projecto de Resolução n.º 451/XI/2ª

  Recomenda ao Governo a adopção de medidas na área da regulação do sector
                             eléctrico português

                            Exposição de motivos


A 15 de Dezembro de 2010, o Governo português apresentou  um  pacote  de  50
medidas para impulsionar a economia  portuguesa,  sendo  que  na  8ª  medida
pretende "rever os mecanismos de formação  de  preços  de  bens  e  serviços
essenciais  à  industria  nomeadamente  electricidade,  tendo  em  vista   a
competitividade, até ao final do 1º trimestre de 2011". O  facto  é  que  já
caminhamos para o final do 1º trimestre de 2011  e  nada  de  relevante  foi
feito. Com o presente Projecto de Resolução, o  CDS-PP  pretende  recomendar
ao Governo Português que acelere a adopção de medidas na área  da  regulação
do sector eléctrico, de modo a que  o  preço  da  electricidade  pago  pelos
consumidores seja claro e inequivocamente justo.

A 14 de Dezembro de 2010, a DECO - Associação Portuguesa para  a  Defesa  do
Consumidor, entregou na Assembleia da República uma  petição  subscrita  por
169.474 cidadãos que "solicitam cortes na factura  da  electricidade".  Esse
corte, segundo os peticionários, deverá decorrer da redução  dos  custos  de
interesse económico geral (CIEG´s).

Analisando a componente da factura eléctrica paga pelos consumidores, já  no
ano de 2010, por cada euro de factura  de  electricidade  de  um  consumidor
doméstico, 34 cêntimos destinam-se a pagar  a  electricidade  consumida,  44
cêntimos para os CIEG´s e 22 cêntimos para o uso das redes de  energia.  Por
sua vez, uma empresa média consumidora, por cada euro de  factura  paga,  53
cêntimos destinam-se à electricidade, 26 cêntimos são CIEG´s e


21 cêntimos para o uso das redes. Note-se  que  a  maior  parte  da  factura
eléctrica paga pelos consumidores domésticos são CIEG´s e não  electricidade
consumida.

Para o ano a decorrer, 2011, o peso dos CIEG´s  vai  atingir  o  recorde  de
mais de 2,5 mil milhões de euros, ou seja, mais 29% do que em 2010.

Um estudo recente do Eurostat, publicado a 29 de  Novembro  de  2010,  sobre
preços da  electricidade  no  primeiro  semestre  de  2010,  revela  que  em
comparação com a média da União Europeia e em paridade do  poder  de  compra
das famílias, o preço da electricidade paga pelos Portugueses é  dois  euros
mais cara por cada 100 KWh consumidos.  Portanto,  face  à  média  da  União
Europeia, as famílias Portuguesas, tendo em conta o  seu  poder  de  compra,
pagam um preço pela electricidade acima da média dos países europeus.

Para além disso, o CDS-PP não pode deixar  de  salientar  que,  nesse  mesmo
estudo, o valor final pago de  electricidade  pelos  clientes  em  Portugal,
agora já não ponderado pelo poder de compra, inclui 31%  em  taxas.  Face  a
Países como  a  Bulgária  e  a  Roménia,  o  peso  das  taxas  no  valor  da
electricidade paga pelos Portugueses é 14 pontos percentuais  mais  elevado.
Consideramos que, caso  não  haja  qualquer  intervenção  do  Governo  nesta
matéria, as empresas nacionais passarão  por  ainda  mais  dificuldades.  Se
verificarmos que países que  concorrem  directamente  com  Portugal  para  a
obtenção de investimento proveniente  do  estrangeiro,  incluem  na  factura
eléctrica taxas muito  mais  reduzidas  (exemplos  elencados  acima),  novos
investimentos provenientes  países  investidores  ficarão  hipotecados  pela
fraca competitividade da economia nacional, tão mal cuidada pelo Governo  em
funções.

Para além do que já foi referido, o CDS-PP pretende propor duas medidas  que
potenciem o aumento  da  poupança  de  energia  por  parte  das  famílias  e
empresas. A implementação da facturação mensal obrigatória juntamente com  a
telecontagem inteligente (já proposta pelo CDS-PP no Projecto  de  Resolução
226/XI/1ª - Implementação de sistemas de telecontagem por  substituição  dos
contadores eléctricos).

Presentemente, a facturação da electricidade em  Portugal,  é  por  defeito,
efectuada com carácter bimensal. Se um cliente pretender  que  a  facturação
seja mensal, deverá solicitar expressamente  essa  intenção.  Para  além  do
facto de quase todos os serviços  públicos  serem  facturados  com  carácter
mensal, o CDS-PP considera que a actual  forma  de  facturação  bimensal  da
electricidade, não permite que o consumidor percepcione de  forma  clara  os
seus gastos mensais. Se acrescentarmos o facto de o valor pago ao  final  do
mês



decorrer de uma estimativa de meses anteriores, acrescentada de acertos  que
irão corrigir no futuro estimativas erradas, facilmente  se  conclui  que  a
sensibilidade do consumidor face ao seu  consumo  real  de  electricidade  é
baixa. Desta forma, o consumidor não consegue estimar um valor médio  mensal
de encargos com electricidade (ao  contrário  de  outros  serviços  públicos
essenciais).

Com vista à optimização do consumo de electricidade, detecção  e  eliminação
de desperdícios pela introdução de boas práticas de  gestão  de  energia,  o
CDS-PP apresentou o Projecto  de  Resolução  226/XI/1ª  -  Implementação  de
sistemas de telecontagem por  substituição  dos  contadores  eléctricos).  A
telecontagem inteligente, a  ser  implementada,  permite  que  o  consumidor
tenha acesso ao seu consumo instantâneo. Desta forma, passa a  ser  possível
a introdução de boas práticas na  gestão  de  electricidade,  para  além  do
facto de o consumidor poder passar a pagar o valor do  seu  consumo  real  e
não uma qualquer estimativa. Ainda recentemente, o projecto de  investigação
aIM-4-SME, apoiado pelo programa Europa - Energia  Inteligente,  que  contou
com a participação da Alemanha, da Áustria, da Hungria,  de  Portugal  e  do
Reino Unido, testou a aplicação da telecontagem inteligente num conjunto  de
pequenas e médias empresas Europeias e verificou que existe um potencial  de
redução de cerca de 12% da factura de electricidade e de gás.

Em conclusão, o CDS-PP considera que os portugueses estão cada  vez  mais  a
pagar um preço político e cada vez menos um  preço  pela  electricidade  que
consomem. Para o CDS-PP, esta situação  é  preocupante  e  traduz  um  total
desgoverno em termos de política eléctrica  em  Portugal.  Infelizmente,  no
sector dos combustíveis, o preço político é igualmente pesado, uma  vez  que
por cada litro de combustível pago, 58% são impostos. O Governo  socialista,
responsável pelos preços  políticos  aqui  referidos,  suga  incessantemente
dinheiro a famílias e empresas por via  de  cada  vez  mais  impostos,  mais
taxas e sobretaxas, custos de interesse económico gerais, entre  outros.  Se
verificarmos que esta sucção  é  feita  pela  via  do  consumo  de  bens  de
carácter essencial de muitas famílias com dificuldades, a génese  social  do
Governo em funções, dito socialista, é claramente posta em causa.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

   1. Que, com carácter de urgência, reequacione os mecanismos  de  formação
      do preço da electricidade, designadamente:
     a) Reveja, com detalhe,  a  componente  política  do  preço  final  de
        electricidade  paga  pelos  consumidores  finais,  nomeadamente  os
        custos de interesse




        económico geral (CIEG);
     b) Reequacione o mecanismo de remuneração da garantia de potência, com
        enfoque na remuneração futura por via deste mecanismo, de  centrais
        electroprodutoras a serem desmanteladas num futuro próximo;

   2. Que, com vista à  redução  da  factura  mensal  de  electricidade  dos
      consumidores, o Governo promova o seguinte:
     a)  Por  defeito,  todas  as  facturas  emitidas   pelo   consumo   de
        electricidade, sejam de carácter mensal;
     b) A implementação da telecontagem inteligente,  em  substituição  dos
        actuais contadores, nos consumidores finais;

Palácio de São Bento, 16 de Março de 2011

                           Os Deputados do CDS-PP,
