

                              Grupo Parlamentar






                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 410/XII/1.ª





                 RECOMENDA AO GOVERNO A CONSTRUÇÃO DO IC-35



A EN106, no seu troço entre Penafiel e Entre-os-Rios,  já  não  responde  às
necessidades  de  mobilidade  das  populações  que  serve.  Essa  evidência,
constatada pelos diferentes governos já desde os anos 80 do século  passado,
motivou várias promessas para a construção  de  uma  alternativa  viária,  o
IC35. Contudo, até hoje, nenhuma das promessas foi cumprida.

As  populações  dos  concelhos  de  Castelo  de  Paiva,  Cinfães,  Marco  de
Canavezes e Penafiel há muito que têm a justa expectativa de  construção  do
IC35. Aliás, muitas deliberações dos órgãos  autárquicos  destes  municípios
foram aprovadas nesse sentido. As justificações são claras e de uma  basilar
justiça para quem conhece este troço. A EN106, no  troço  referido,  tem  um
traçado sinuoso, com muito tráfego - particularmente de pesados -,  passando
pelo centro de áreas populosas. Assim, devido  a  estas  características,  a
sinistralidade desta via é muito elevada e  não  cumpre  com  os  níveis  de
segurança mínimos para as populações.

Os  problemas  identificados  estão  bastante  discriminados  no  Estudo  de
Impacto Ambiental do projeto de construção do IC35, que foi feito há 9  anos
atrás, em março de 2003. Desde esta data,  os  problemas  adensaram-se  e  a
urgência desta obra tornou-se ainda mais premente.

As  externalidades  desta  obra  ultrapassam  as  vertentes   da   segurança
rodoviária e  da  melhoria  da  mobilidade  das  populações.  Estes  valores
primordiais são reforçados também pela mais-valia  para  a  economia  local,
com claros ganhos de tempo e custos logísticos. Assim, existiria  uma  clara
melhoria da capacidade de atração e fixação do tecido económico,  resultando
em criação de empregos em concelhos com taxas elevadíssimas  de  desemprego.
Por último, importa também referir as mais-valias ambientais que  não  podem
ser menosprezadas.

O IC35 visa ligar a A4 à A25, entre  Penafiel  e  Sever  do  Vouga,  e  está
incluído no Plano  Rodoviário  Nacional  2000  (PRN2000).  Esta  é  uma  via
necessária em toda a sua extensão para redução  das  assimetrias  regionais.
Contudo, face às características e ao elevado tráfego  e  sinistralidade  da
EN106, assume particular urgência a construção do  lanço  entre  Penafiel  e
Entre-os-Rios. Este lanço, de apenas 16 km, teria um impacto enorme para  as
populações e tem possibilidades de ser  cofinanciado  por  fundos  europeus,
nomeadamente através do QREN.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. Promova, com caráter de urgência, a construção do  IC35  para  redução
      das  assimetrias  regionais,  a  interioridade  e  o  isolamento   das
      populações;

   2. Dê prioridade à construção do lanço do IC35 Penafiel/Entre-os-Rios.



                Assembleia da República, 29 de junho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


