
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 48/IX


                VIAGEM DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA À BULGÁRIA


     Texto do projecto, mensagem do Presidente da República e parecer da
              Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa




      Sua Excelência o Presidente da  República  requereu,  nos  termos  dos
artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea b), da  Constituição,  o  assentimento
da Assembleia da República para  se  ausentar  do  território  nacional,  em
viagem de carácter oficial à  Bulgária,  a  convite  do  Presidente,  Georgi
Parpanov, entre os dias 25 e 27 do presente mês de Setembro.
      A Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus e Política Externa  emitiu
parecer favorável.
      Assim, apresento à Assembleia da República, nos termos regimentais,  o
seguinte projecto de resolução:


      «A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo
163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, dar assentimento à  viagem
de carácter oficial do Sr. Presidente da República à Bulgária, a convite  do
Presidente, Georgi Parpanov, entre os dias  25  e  27  do  presente  mês  de
Setembro».


      Assembleia da República, 18 de Setembro de 2002.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República, João Bosco Mota Amaral.
                     Mensagem do Presidente da República


      Estando prevista a minha deslocação à Bulgária, entre os dias 25 e  27
do próximo mês de Setembro, em visita de Estado, a  convite  do  Presidente,
Georgi Parpanov, venho requerer, nos termos dos artigos  129.º,  n.º  1,  da
Constituição, o necessário assentimento da Assembleia da República.


      Lisboa, 2 de Agosto de  2002.  -  O  Presidente  da  República,  Jorge
Sampaio.


         Parecer da Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


      A Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa  da  Assembleia  da
República, tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da  República,
relativa à sua deslocação à Bulgária, entre os dias 25 e 27 de Setembro,  em
visita de Estado, a convite do Presidente,  Georgi  Parpanov,  apresenta  ao
Plenário da Assembleia da República o seguinte projecto de resolução:


      «A  Assembleia  da   República,   de   acordo   com   as   disposições
constitucionais  aplicáveis,  dá  o  assentimento  nos  termos  em   que   é
requerido».


      Assembleia da República, 18 de Setembro de 2002.  -  O  Presidente  da
Comissão, Jaime Gama.
