
                                    [pic]


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 452/XI/2.ª


"Recomenda ao Governo a criação de um  regime  que  imponha  ao  mercado  de
combustíveis rodoviários uma maior  diversificação  na  oferta  bem  como  a
divulgação da respectiva estrutura de preços."


A instabilidade dos preços dos combustíveis, em todo em mundo, e  também  em
Portugal  levam  a  que  seja  necessária   uma   atenção   muito   especial
relativamente à formação dos preços no mercado português.
É aliás, nesse contexto que a Assembleia da República realizou  nos  últimos
meses reuniões, quer com a Autoridade da Concorrência, quer  com  os  alguns
operadores, GALP, BP, APETRO, APED e ANAREC.
Em  Portugal,  nos  últimos  anos,  a   informação   aos   consumidores   de
combustíveis líquidos aumentou extraordinariamente, sendo possível,  através
da internet e de uma forma inédita, conhecer os preços  que  são  praticados
em todos os postos de combustíveis do país.
Com efeito, a medida de disponibilização do preço de venda dos  combustíveis
nos postos de abastecimento, através  da  página  electrónica  do  sítio  da
Direcção-Geral da Energia e Geologia, é uma boa  ferramenta  no  sentido  de
dar aos consumidores mais informação quanto ao preço dos combustíveis.
Igualmente positiva foi a  colocação  dos  painéis  informativos  nas  auto-
estadas o que, muito contribui, para um verdadeiro  escrutínio  da  variação
(ou não) de preços no percurso de uma auto-estrada.
A energia é  um  factor  essencial  na  vida  moderna,  factor  no  qual  se
interligam  dois  elementos  essenciais:  o  ambiente  e  o  desenvolvimento
económico.  A  utilização  racional  da  energia  depende  decisivamente  da
informação aos consumidores. Um consumidor mais informado é  seguramente  um
consumidor mais preparado para escolher.
No caso do consumo dos combustíveis rodoviários, a instabilidade dos  preços
internacionais do petróleo, e por arrastamento de  muitos  outros  produtos,
têm contribuído para que os consumidores desconheçam a estrutura dos  preços
que pagam, abrindo assim espaço para mais ou menos  justificadas  conclusões
sobre o mau funcionamento de um mercado que queremos transparente.
Por outro lado é cada vez mais evidente que pelo  facto  de  a  generalidade
das petrolíferas e gasolineiras, apenas disponibilizarem, aos  consumidores,
os dois combustíveis mais sofisticados e caros comercializados em  Portugal,
não estarão a dar aos consumidores a opção mais económica e  cada  vez  mais
procurada, o que nos parece passível  de  distorcer  um  mercado  que  todos
queremos livre.
Finalmente, tudo indica que o incremento de utilização  de  veículos  a  GPL
pode ser uma boa solução ambiental e económica em Portugal. Com  efeito,  um
veiculo a GPL emite 20 vezes menos quantidade de NOx do  que  um  veiculo  a
diesel e gera menos 14 a 10% de emissões de CO2 do que veículos a diesel.
Por outro lado e, não menos importante, e sob o ponto de vista  económico  e
de defesa dos consumidores, é o facto de o  GPL  ser  substancialmente  mais
barato (beneficia de um quadro fiscal mais favorável) e aumenta a  segurança
no abastecimento na medida em que  tem  múltiplas  origens  (gás  natural  e
petróleo).

Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos  do  n.º  5  do  artigo
166.º da Constituição, recomendar ao Governo o seguinte:

a) A criação de um regime legal que imponha  às  petrolíferas  a  publicação
"on line" actualizada da qualidade (através das características técnicas)  e
estrutura   (identificando   as   parcelas   de    refinação,    transporte,
armazenamento, comercialização, aditivos e outras) dos  preços  recomendados
de todos os combustíveis;
b) A definição de um modelo que assegure a possibilidade de  livre  escolha,
por  parte  dos  consumidores,  às  gamas  de  combustíveis  líquidos   mais
económicos, nomeadamente aos não aditivados;
c) A equiparação do modelo de utilização e  licenciamento  de  automóveis  a
GPL em Portugal à dos restantes países da Europa,  nomeadamente  através  da
eliminação das medidas de discriminação negativa dos  automóveis  movidos  a
GPL;
d) A Assembleia da República recomenda  ainda  a  aprovação  urgente  destas
alterações legislativas.

Lisboa, 15 de Março de 2011

                     OS DEPUTADOS DO PARTIDO SOCIALISTA

