



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 485/XII/2.ª

     Recomenda ao Governo a reposição da taxa do IVA de 13% no setor da
                                 Restauração

Desde o momento em que foi tornado público que o  Governo  iria  propor,  no
Orçamento de Estado/2012, o aumento do IVA de 13% para 23% para o  setor  da
restauração - indo além  do  que  ficara  contratualizado  no  Memorando  de
Entendimento de 17 de Maio de 2011 - que o Partido Socialista tem chamado  a
atenção para o efeito contraproducente que esta medida  iria  produzir:  por
um lado, a quebra no  consumo  das  famílias,  que  dispõem  hoje  de  menos
rendimento disponível iria reduzir a receita fiscal  de  IVA  esperada  pelo
Governo; por outro, levaria a uma cascata de insolvências e à destruição  em
massa de postos de trabalho, que,  para  além  das  terríveis  consequências
sociais, colocaria em causa a execução orçamental  do  lado  da  despesa  em
subsídios de desemprego.

Entretanto, os números do INE e da execução orçamental de 2012 confirmam  as
expetativas mais negativas. No primeiro trimestre de 2012, foram  destruídos
cerca de 15.900 empregos líquidos no  sector  de  alojamento  e  restauração
face ao último trimestre do ano passado, tendo sido  destruídos  33.000  num
espaço de um ano. Em relação ao subsídio de desemprego, se, no Orçamento  de
Estado Retificativo/2012, o Governo admitia que a despesa  subiria  5,7%,  a
verdade é que execução orçamental mostra que,  ao  fim  dos  primeiros  oito
meses de 2012, a despesa com o subsidio de desemprego é mais alta  22,9%  do
que no período homologo de 2011. Dada a dinâmica de  destruição  de  emprego
em curso na economia, é impossível que a meta do  Governo  para  2012  possa
vir a ser cumprida. No relatório do  Orçamento  de  Estado/2013,  o  Governo
estima agora que no fim de 2012, a despesa com subsídio de desemprego  fique
17,4% acima ao projetado no Orçamento de Estado Retificativo/2012  -  o  que
representa um aumento de cerca de E380 milhões.

As associações do sector, assim como outros agentes  económicos  e  sociais,
alertaram desde o fim de 2011, com insistência, para o  impacto  do  aumento
do IVA  na  insolvência  e  no  encerramento  de  milhares  de  empresas  de
restauração. Recentemente, a AHRESP divulgou os resultados de um estudo  que
encomendou à PriceWaterhouseCooper e à Espanha e Associados, para avaliar  o
impacto do aumento do IVA de 13% para 23%  nos  Serviços  de  Alimentação  e
Bebidas. O estudo conclui que:
- "em 2012 e 2013, estima-se o encerramento de cerca  de  39  mil  empresas,
das quais 7 mil encerram como resultado da conjuntura  macroeconómica,  e  a
extinção mais de 99 mil postos de trabalho, sendo que  16  mil  empregos  se
perdem como resultado da contração do  consumo privado";
- "O resultado do aumento da taxa de IVA dá lugar a um  efeito  negativo  ao
nível  da  segurança  social  e  efeitos  indiretos.  O  impacto  financeiro
negativo para o Estado, em 2013, estima-se em 854ME";
- "A manutenção da taxa de IVA em 23% em 2013,  traduzir-se-á  numa  receita
adicional de apenas 399ME, manifestamente  insuficiente  para  compensar  as
perdas de 854ME, continuando a provocar pressão significativa  nas  empresas
do setor".

É importante recordar que estas estimativas não tinham  em  conta  o  brutal
aumento do IRS que o Governo concretizará em 2013, que vai representar  mais
um corte no rendimento disponível das famílias. Por esse  motivo,  o  estudo
apresentado já se encontra parcialmente desatualizado, e o impacto de  todas
as medidas recessivas sobre o setor da restauração  será  mais  profundo  do
que o estimado.


Por considerar que  era  fundamental  manter  alguma  competitividade  neste
sector estratégico para a economia portuguesa -  seja  para  a  dinâmica  do
mercado interno, seja  para  a  redução  do  défice  externo  -,  o  Partido
Socialista  demonstrou  a  sua   veemente   oposição   a   esta   alteração,
apresentando desde logo, em sede da discussão na especialidade do  Orçamento
do  Estado/2012,  propostas  com  neutralidade  orçamental  para  impedir  o
aumento  do  IVA  na  restauração.  Mais  recentemente,  em  maio   passado,
apresentou um projeto de resolução que recomendava ao  Governo  a  reposição
da taxa do IVA de 13% no setor, que foi rejeitado pela maioria.

O Governo já  não  vai  a  tempo  de  recuperar  as  empresas  e  o  emprego
destruído, mas vai ainda a tempo de corrigir parcialmente o  erro  grosseiro
que cometeu ao aprovar o aumento do IVA de 13% para 23% para a  restauração,
contra os protestos e avisos de todos os actores políticos e económicos  que
têm, inequivocamente, da economia portuguesa uma visão bem mais realista  do
que a revelada pelo Governo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista propõe à Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

          . Proceda à reposição da taxa  do  IVA  de  13%  na  prestação  de
            serviços de alimentação e bebidas.



                Palácio de São Bento, 17 de outubro de 2012.

                     Os Deputados do Partido Socialista,

                              Hortense Martins

                               Carlos Zorrinho

                                Basílio Horta

                            Rui Paulo Figueiredo

                                João Galamba

                                 Odete João

                               Luísa Salgueiro

                        Maria Antónia Almeida Santos

                             Filipe Neto Brandão

                             Pedro Jesus Marques





