
                    Projeto de Resolução n.º 457/XII/2.ª


          Recomenda o pagamento das compensações por caducidade dos
                          contratos dos professores

Contam-se já quarenta e oito decisões dos tribunais contra o  Ministério  da
Educação  e  Ciência,  resultado  das  ações   judiciais   interpostas   por
professores, exigindo o cumprimento da lei e o  pagamento  das  compensações
por caducidade dos respetivos contratos.

Além das quarenta e oito sentenças de tribunais de todo o país, as  posições
do Senhor Provedor de  Justiça  e  do  próprio  Senhor  Procurador-Geral  da
República evidenciam uma orientação  para  a  reposição  da  legalidade.  Na
Recomendação n.º 8ª/2011 do Provedor de Justiça, pode ler-se:

"...o Provedor de Justiça recomendou:
   a) A alteração do entendimento divulgado na Circular  n.º  B11075804B  de
      08/06/2011, no sentido de que  o  direito  à  compensação,  a  que  se
      referem os artigos 252.º, n.º3 e 253.º, n.º 4 do  RCTFP,  se  verifica
      sempre que a caducidade do contrato a termo não decorra da vontade  do
      trabalhador e este não obtenha uma nova colocação que lhe  assegure  a
      manutenção de uma relação jurídica de emprego público; e,

   b) Em consequência, que promova  a  revisão  das  decisões  que,  com  os
      fundamentos constantes daquela  circular,  recusaram  o  pagamento  da
      compensação aos docentes cujos contratos caducaram sem  que  lograssem
      obter nova colocação."


A forma como sucessivos Governos e particularmente o  atual  Governo  PSD  e
CDS têm vindo a recorrer a professores contratados para suprir  necessidades
permanentes do sistema implicou o alargamento da  proporção  de  professores
contratados  na  Escola  Pública  e   colocou   milhares   e   milhares   de
profissionais sujeitos a uma precariedade  laboral  à  margem  da  lei,  com
impactos  profundos  na  estabilidade  profissional,  emocional,  social   e
familiar. Como tal não bastasse, as orientações para cessação dos  contratos
antes do termo previsto, com o intuito de poupar no pagamento  de  salários,
agravam  os  efeitos  da  precariedade  e  desvalorizam  o  trabalho  destes
professores.

A política que o Governo, através do Ministério da Educação e  Ciência,  tem
levado a cabo, traduzida  fundamentalmente  no  despedimento  encapotado  de
milhares de professores  contratados  e  na  proliferação  de  situações  de
ausência de componente letiva e que  se  tem  feito  sentir  com  particular
intensidade desde o início do presente ano letivo  agravou  substantivamente
a  situação  dos  professores  contratados.  Na  verdade,  milhares   desses
professores contratados não só  viram  caducar  o  seu  contrato  durante  o
passado ano letivo, sem direito a compensação - por força de orientações  do
Governo para as escolas -, como se veem agora confrontados com uma  situação
de desemprego. Isso só pode, da parte da Assembleia  da  República,  motivar
redobrada preocupação com os direitos desses cidadãos.

É importante esclarecer que o Governo não  anuncia  pretender  furtar-se  ao
dever de pagamento das referidas compensações, nos casos alvos de  sentença.
Todavia,  apenas  uma  parte  dos  professores  afetados  terá  recorrido  a
tribunal.  O  Governo  não   demonstra   qualquer   intenção   de   proceder
voluntariamente a uma "extensão de efeitos" das sentenças e,  insistindo  na
ilegalidade,  provoca  deliberadamente  gastos  e  carga  desnecessária   do
sistema judicial. O objetivo do  Governo  e  do  Ministério  da  Educação  e
Ciência é não pagar as compensações por caducidade, salvo nos casos  em  que
exista sentença e isso representa uma  quebra  na  confiança  no  Estado.  O
Governo opta por converter o Estado num agente  de  má-fé  para  o  qual  os
valores contratuais são nulos, exceto perante sentença.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1.  Altere  o  entendimento  divulgado  na  Circular  n.º  B11075804B  de
      08/06/2011, no sentido de que  o  direito  à  compensação,  a  que  se
      referem os artigos 252º, n.º3 e 253º, n.º  4  do  RCTFP,  se  verifica
      sempre que a caducidade do contrato a termo não decorra da vontade  do
      trabalhador e este não obtenha uma nova colocação que lhe  assegure  a
      manutenção de uma relação jurídica de emprego público;

   2. Promova a revisão das decisões  que,  com  os  fundamentos  constantes
      daquela circular, recusaram o pagamento da  compensação  aos  docentes
      cujos contratos caducaram sem  que  lograssem  obter  nova  colocação,
      independentemente de  terem  ou  não  esses  docentes  recorrido  para
      tribunal da decisão.



               Assembleia da República, 19 de Setembro de 2012

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
            BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS
