






                    Projecto de Resolução n.º 475/XI/2.ª



    RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROMOVA UM PACOTE DE MEDIDAS DE INCENTIVO AO
             SECTOR DA AGRICULTURA E PESCAS NA REGIÃO DO ALGARVE


                            Exposição de Motivos


A base em que deverá assentar a modernização e o desenvolvimento  do  sector
agrário, na observância do interesse nacional, consagra  como  objectivos  o
aumento da produtividade e da competitividade da agricultura  e  a  melhoria
da  situação  económica  e  social  da   população   agrária;   o   racional
aproveitamento dos recursos naturais,  com  preservação  da  sua  capacidade
regenerativa  e  estímulo  às  opções  culturais  mais  compatíveis  com  as
condições agro-climáticas e com as  exigências  qualitativas  dos  mercados,
com vista a  assegurar  um  nível  adequado  de  segurança  alimentar;  e  a
preservação  dos   equilíbrios   sócio-económicos   no   mundo   rural,   no
reconhecimento da  multifuncionalidade  da  actividade  agrícola  e  da  sua
importância para um desenvolvimento integrado do País.

Para a prossecução desses objectivos dever-se-á promover,  entre  outros,  o
emparcelamento   e   redimensionamento   das   explorações   minifundiárias,
característica especialmente acentuada na região do Algarve,  que  constituí
assim um entrave ao desenvolvimento do sector agrário naquela região.

Deve assim o Estado incentivar o acesso à propriedade  da  terra  por  parte
dos  agricultores,  considerando  que  para  se  atingirem   os   objectivos
referidos se deverá promover maior mobilidade ao factor terra para que,  por
essa via, seja melhorado o redimensionamento das estruturas fundiárias.

No caso particular do minifúndio, a estruturação fundiária deverá  ter  como
objectivo a melhoria da dimensão física e da  configuração  das  explorações
agrícolas a ser desenvolvida através de acções de emparcelamento  e  medidas
conexas de valorização fundiária  por  via  do  desenvolvimento  dum  regime
jurídico que isente as operações de emparcelamento dos impostos que  incidem
sobre a terra e sua  transacção  e  demais  taxas  que  constituem  hoje  os
principais entraves ao emparcelamento agrário.

 Para além da facilitação do emparcelamento de prédios  rústicos  para  fins
agrícolas por via daquelas isenções, deverão também ser  criados  incentivos
à aquisição de  terrenos  contiguos  que  permitam  o  redimensionamento  da
exploração agrícola, bem como à aquisição de  quotas  ideais  nos  casos  de
compropriedade ou comunhão  de  bens,  quando  dessas  operações  resultarem
áreas contíguas mínimas susceptíveis de comportarem uma exploração  agrícola
economicamente viável.

O sucesso do sector agricola passa por uma aposta forte no reconhecimento  e
do incentivo dos  produtos  de  excelência  e  que  têm  uma  capacidade  de
diferenciação dos demais produtos concorrentes.

Na região do Algarve, são exemplos de  excelênçia  os  produtos  fruticolas,
com destaque para os citrinos, bem como o sector pecuário,  especialmente  a
criação de caprinos e seus derivados.

Neste sentido defendemos que o Governo deve implementar programas de  defesa
e de promoção destes produtos de excelência, até como fomento da  fixação  e
da atracção de jovens agricultores para esta região que a nível  agrícola  é
muito esquecida e desprezada.

Para  além  da  promoção  do  sector  agrário  no  Algarve,   por   via   do
emparcelamento  e  das  acções  de  promoção  e  divulgação   dos   produtos
agrícolas, caracteristicamente algarvios, o  desenvolvimento  do  sector  da
pesca naquela região também deverá ser entendido  como  um  investimento  no
futuro, ambos geradores de riqueza e de emprego.

Para Portugal e em especial para o Algarve, o sector  da  pesca  deverá  ser
encarado  como  fundamental  no  papel  de  sustentação  e   desenvolvimento
económico, quer no que diz respeito ao  consumo  directo  de  peixe  quer  à
indústria de pescado, que potencia e  envolve  o  crescimento  sustentado  e
sólido deste sector.

Em muitas das decisões  sobre  as  pescas,  Portugal  confronta-se  com  uma
Política Comum de Pescas que, frequentemente, é  impeditiva  do  crescimento
do sector.

Porém, não faltam exemplos de países de  dimensão  comparável  à  nossa  que
conseguem defender a sua pesca, no seio da política comum, por vezes  apesar
dela e não raro batendo-se  -  e  coligando-se  com  outros  países  -  para
alterar os seus efeitos nocivos.

A  desburocratização  de  muitos  dos  aspectos  quotidianos  do  sector,  o
repensar de estratégia fiscal  e  uma  maior  consciência  social  sobre  as
condições de vida dos pescadores - e  das  suas  famílias  -  têm  de  estar
presentes numa visão diferente da política de pescas.

Ao contrário desta visão, o partido socialista demonstrou,  ao  longo  deste
últimos  6  anos,  não  ter  nenhuma  visão  para  o  sector   das   pescas,
demonstrando a pouca sensibilidade para com o sector primário em Portugal.

Recentemente, por  meio  do  Código  Contributivo,  consubstanciou  mais  um
ataque a este sector, destacando-se como  questão  fulcral  a  exclusão  dos
proprietários da pesca local e costeira, do regime de desconto em lota  que,
até á sua entrada em vigor, os abrangia.

O novo regime contributivo criou uma exclusão, de um regime fechado para  os
pescadores da pesca local e costeira que, em 31  de  Dezembro  de  2010,  já
estavam no regime de desconto em lota, proporcionando-lhes uma  contribuição
mais baixa do que aqueles que iniciem, ou tenham iniciado, a sua  actividade
a partir de 1 de Janeiro de 2011.

Esta  situação  consubstancia  uma  discriminação  negativa  para  os  novos
trabalhadores pois, para uma mesma entrada contributiva na Segurança  Social
serão calculados salários  diferentes,  apesar  dos  salários  efectivamente
recebidos serem iguais.

O Artigo 134º do Código Contributivo encaixa  no  regime  dos  trabalhadores
independentes os proprietários das embarcações da pesca  local  e  costeira,
"ainda que integrem o rol de tripulação". Esta situação não merece  a  nossa
concordância e defendemos que  deve  ser  eliminada  a  obrigatoriedade  dos
proprietários, e mulheres, das  embarcações  de  pesca,  serem  considerados
trabalhadores independentes.

Entendemos também ser clarificador que, no artigo 98º do  referido  diploma,
fiquem abrangidos, os proprietários, aclarando a sua  situação  de  inclusão
no regime de desconto em lota.

Para acabar com a discriminação acima referida,  defendemos  ser  necessário
que, no artigo 99.º, a percentagem da taxa, que se fixou em  33,3%  para  os
novos trabalhadores, seja fixada nos  29%,  percentagem  que  é  actualmente
aplicada aos trabalhadores que já o eram antes de 1 de Janeiro de 2011.

Acresce a tudo o  acima  exposto  a  grave  situação  laboral  registada  no
Algarve, região que é hoje a que regista a maior taxa de desemprego do  País
e, mais grave ainda, com tendência constantemente crescente  desde  2008,  o
que  indicia  que  continuará  a  aumentar,  verificando-se  hoje  situações
gravíssimas de ruptura social, em que centenas e centenas de famílias já  só
conseguem sobreviver ao nível mais básico com o apoio das Autarquias  e  das
Instituições de solidariedade local.

Justifica-se pois a adopção urgente de medidas excepcionais como  as  que  o
CDS-PP ora propõe.


Assim o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:


Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:

     1. Crie incentivos à realização dum regime de emparcelamento rural, na
        região do  Algarve,  nomeadamente  para  a  aquisição  de  terrenos
        contiguos ou de  quotas  ideais  nos  casos  de  compropriedade  ou
        comunhão  de  bens,  que  permitam  quer  o  redimensionamento   da
        exploração agrícola quer a manutenção de  áreas  contíguas  mínimas
        susceptíveis de comportarem uma exploração agrícola  economicamente
        viável;
     2. Isente de impostos e taxas a aquisição e/ou permuta de terrenos que
        se destinem a operações de emparcelamento  agrário,  na  região  do
        Algarve;
     3. Implemente programas de defesa e de promoção dos produtos agrícolas
        de excelência da região Algarvia;
     4.  Elimine a  obrigatoriedade  dos  proprietários,  e  mulheres,  das
        embarcações   de   pesca,    serem    considerados    trabalhadores
        independentes,  mantendo-os  abrangidos  pelo  artigo  98º   Código
        Contributivo e assim aclarada a sua situação de inclusão no  regime
        de desconto em lota;
     5. No artigo 99.º do diploma referido no ponto anterior, a  taxa  seja
        fixada  nos  29%,  percentagem  que  é  actualmente  aplicada   aos
        trabalhadores que já o eram antes de 1 de Janeiro de 2011.

Palácio de São Bento, 21 de Março de 2011

                                Os Deputados

