





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 425/XII/1.ª



 "Recomenda ao Governo a adoção das medidas necessárias ao reconhecimento da
    isenção de Imposto Municipal sobre Imóveis (IMI) aos prédios sitos no
                         Centro Histórico de Évora"

Um grupo de 581 cidadãos entregou em  setembro  de  2011  na  Assembleia  de
República uma petição na qual solicitavam que fosse  reconhecida  a  isenção
de Imposto Municipal  sobre  Imóveis  (IMI)  aos  prédios  sitos  no  Centro
Histórico de Évora. Os peticionários justificam esta posição com o facto  de
o Centro Histórico  de  Évora  possuir  a  classificação  de  Património  da
Humanidade, alegando que este estatuto os deveria isentar,  desde  2002,  do
pagamento de IMI.

Com base no estatuído na Lei do Património -  Lei  n.º  107/2001,  de  8  de
Setembro, que Estabelece as bases da política e  do  regime  de  proteção  e
valorização do património cultural, em particular no n.º 3 do  artigo  15.º,
que refere que  «Para  os  bens  imóveis  classificados  como  de  interesse
nacional,  sejam  eles  monumentos,  conjuntos  ou  sítios,  adotar-se-á   a
designação «monumento nacional», bem como no n.º 7 do mesmo artigo,  segundo
o qual «Os bens culturais imóveis incluídos na lista do  património  mundial
integram, para todos os efeitos e na respetiva categoria, a lista  dos  bens
classificados como de interesse nacional», os  peticionários  recordam  que,
segundo a alínea n) do n.º 1 do  artigo  44.º  do  Estatuto  dos  Benefícios
Fiscais - Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho, na  sua  redação  atual  -,
«Estão isentos de imposto municipal sobre imóveis os  prédios  classificados
como monumentos nacionais e os prédios  individualmente  classificados  como
de interesse público ou de interesse municipal,  nos  termos  da  legislação
aplicável».

Nos termos da Lei do Orçamento de Estado para 2010, aprovado pela Lei  n.º3-
B/2010, de 28 de abril, a Assembleia da República aprovou uma  alteração  ao
artigo 44.º do Estatuto de Benefícios Fiscais (EBF), o qual passou a  dispor
o seguinte nos seus n.ºs 5 e 6:

«5 - A isenção  a  que  se  refere  a  alínea  n)  do  n.º1  é  de  carácter
automático, operando mediante comunicação da classificação  como  monumentos
nacionais ou de interesse municipal, a efetuar pelo Instituto de  Gestão  do
Património Arquitetónico e Arqueológico, I.P., ou pelas câmaras  municipais,
vigorando enquanto os prédios estiverem classificados,  mesmo  quando  estes
venham a ser transmitidos.
6 - Para os efeitos previstos no número anterior, os serviços  do  Instituto
de  Gestão  do  Património  Arquitetónico  e  Arqueológico  e   as   Câmaras
Municipais procedem à referida comunicação,  relativamente  aos  imóveis  já
classificados à data da entrada em vigor da presente lei: a)  oficiosamente,
no prazo de 60 dias; ou b) a requerimento dos proprietários dos imóveis,  no
prazo de 30 dias a contar da data de entrada do requerimento nos  respetivos
serviços.»

Desta forma, o reconhecimento da isenção de IMI prevista  na  alínea  n)  do
n.º 1 do artigo 44.º do EBF deve ser efetuada à luz e tendo  por  referência
as alterações introduzidas pela referida Lei do  Orçamento  do  Estado  para
2010.

Acresce, no âmbito da apreciação, em sede de especialidade, da  Proposta  de
Lei n.º 9/XI/1.ª (GOV) - Orçamento do Estado para 2010, foi  ainda  aprovada
uma proposta de alteração ao artigo 102.º da iniciativa, contendo  uma  nota
justificativa relativa a esta matéria específica,  subscrita  por  deputados
do PSD, do CDS-PP, do BE, do PCP e do PEV:  «De  acordo  com  a  redação  da
Proposta de Lei, quando estejam em causa monumentos nacionais  que  abranjam
conjuntos ou sítios nada obsta a que a referida comunicação possa ser  feita
por referência geral a  todos  os  imóveis  abrangidos,  aproveitando  mesmo
certidões  já  apresentadas  nas  Finanças,  quer  em  relação  a   isenções
anteriormente deferidas, quer em relação a processos pendentes.»

Em Setembro de 2010, o Ministério da Cultura enviou ao Serviço  de  Finanças
de Évora a relação dos monumentos, conjuntos e sítios em  que  se  aplica  a
isenção do IMI, e na qual constava todo o  Centro  Histórico  de  Évora.  No
entanto, o Serviço de Finanças de Évora continua a recusar o  reconhecimento
da isenção do IMI pelo facto de esses prédios  não  estarem  individualmente
classificados.


Ora,  tal  interpretação  do  Serviço  de  Finanças  de  Évora  é  única  no
território nacional, uma vez que nos concelhos do Porto, Guimarães,  Sintra,
Óbidos e na região do Douro, onde  existem  igualmente  zonas  classificadas
como Património da Humanidade, a isenção de  IMI  tem  sido  aplicada  pelos
respetivos serviços locais de  Finanças.  Esta  dualidade  de  critérios  na
aplicação da mesma  Lei  no  território  nacional  configura  um  tratamento
desigual dos cidadãos consoante  a  zona  em  que  residem,  pese  embora  a
situação material ser idêntica.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados dos Grupos Parlamentares abaixo assinados propõem à  Assembleia
da República que recomende ao Governo:
      . A adoção das medidas necessárias ao reconhecimento  da  isenção  de
        Imposto  Municipal  sobre  Imóveis  aos  prédios  sitos  no  Centro
        Histórico de Évora, em condições semelhantes às existentes para  os
        concelhos de Porto, Guimarães, Sintra, Óbidos e na região do Douro,
        onde existem igualmente  zonas  classificadas  como  Património  da
        Humanidade.



Palácio de São Bento, 11 de julho de 2012.



                                Os Deputados,

