
                              Grupo Parlamentar



                       Projecto de Resolução n.º 421/X

      Recomenda ao Governo o estabelecimento de um novo Regulamento de
   Atribuição de Bolsas de Estudo a estudantes do Ensino Superior Público

Uma política de acção social clara, equitativa e justa  para  os  estudantes
do ensino superior público  constitui  prioridade  política  num  quadro  de
agravamento dos encargos das famílias portuguesas  com  a  frequência  deste
nível de ensino.

Com   efeito,   e   diversamente   dos   compromissos   programáticos,    as
transferências do  Orçamento  de  Estado  para  as  instituições  de  ensino
superior têm decrescido  de  forma  continuada  face  ao  número  de  alunos
inscritos, o que tem acarretado um  enorme  esforço  financeiro  exigido  às
famílias, nomeadamente em relação ao pagamento de propinas.

Prosseguindo a tendência anterior (em que, de acordo com dados  da  OCDE,  a
despesa pública por aluno decresceu cerca de  12%  entre  1995  e  2004),  o
governo do Partido Socialista diminuiu as  transferências  do  Orçamento  de
Estado de 4.595,1E por aluno em 2006 para 4.174,4E em 2008 (numa quebra  que
se aproxima dos 9%), sendo de antever um novo agravamento em 2009.

O aumento da comparticipação das famílias e estudantes  tem  sido  constante
nos últimos anos. O valor das propinas  aumentou  de  forma  consecutiva  na
última década, situando-se actualmente em mais de 900 euros na  generalidade
das universidades públicas. Pressionadas a recorrer ao aumento  de  receitas
próprias, as instituições de ensino superior têm sido obrigadas  a  utilizar
o dinheiro das propinas em despesas de funcionamento e não, como  falsamente
garantido pelos sucessivos governos, na  promoção  da  qualidade  do  ensino
superior.

Contrariando igualmente um  dos  principais  fundamentos  apresentados  pelo
Governo para justificar o aumento das  propinas,  segundo  o  qual  o  mesmo
seria acompanhado por um reforço  significativo  da  acção  social  escolar,
torna-se hoje  claro  que  entre  2006  e  2009  as  receitas  próprias  das
universidades (nas quais as propinas assumem um  peso  que  ronda  em  regra
valores superiores a 50%) aumentaram cerca  de  27%,  enquanto  os  encargos
orçamentais globais com a Acção Social se limitaram a um  aumento  de  cerca
de  11%  no  mesmo  período  (diminuindo  porém  a  componente  relativa  ao
financiamento através do orçamento de Estado em cerca de 16%).

Feitas as contas, apenas  5%  do  investimento  público  é  canalizado  para
bolsas de estudo em Portugal, num claro contraste com a situação  verificada
em países como o Reino Unido, Dinamarca, Suécia ou Noruega, onde  as  bolsas
de estudo podem atingir o valor de 30% do investimento público  no  sistema.
Na Finlândia, por exemplo, que tantas vezes é  apontada  como  exemplo  para
Portugal, os subsídios aos alunos atingem os 17%.

Neste contexto, uma política de acção social escolar  ajustada  à  realidade
deve ser entendida como condição de democracia e de garantia dos  princípios
estabelecidos no quadro legal em vigor.

Reafirmando o espírito subjacente  ao  Decreto-Lei  n.º  129/93,  de  22  de
Abril, o Regime Jurídico das Instituições  de  Ensino  Superior,  promulgado
pela Lei n.º 62/2007, de 10 de Setembro, consagra, no  seu  artigo  20.º,  a
"existência de um sistema de acção social escolar que favoreça o  acesso  ao
ensino  superior  e  a  prática  de  uma  frequência   bem   sucedida,   com
discriminação   positiva   dos   estudantes   economicamente   carenciados",
garantindo que "nenhum estudante é excluído do sistema  do  ensino  superior
por incapacidade financeira".

O mesmo artigo da Lei n.º 62/2007, de  10  de  Setembro,  que  estabelece  o
Regime Jurídico das Instituições de Ensino  Superior,  explicita  claramente
os  conteúdos  da  acção  social  escolar  e   demais   apoios   educativos,
distinguindo as modalidades de apoio social directo e indirecto, e  prevendo
ainda a oferta pelo Estado de outros  apoios,  mormente  bolsas  de  mérito,
apoios a estudantes com necessidades especiais ou empréstimos.

Para além deste enquadramento, o processo de atribuição de  apoios  directos
é ainda estabelecido pelo Regulamento de Atribuição de Bolsas  de  Estudo  a
Estudantes do Ensino Superior Público, aprovado  pelo  Despacho  n.º  10324-
D/97 (2.ª série), de 31 de Outubro, alterado  pelos  Despachos  n.os  13766-
A/98 (2.ª série), de 7 de Agosto, 20768/99 (2.ª série), de  3  de  Novembro,
7424/2002 (2.ª série), de 10 de Abril, 24386/2003  (2.ª  série),  de  18  de
Dezembro e pelo Despacho n.º 4183/2007 (2.ª série), de 6 de Março.

Verifica-se, contudo, que os processos de apreciação de  candidaturas  e  de
atribuição de apoios directos, pelos diferentes  serviços  universitários  e
politécnicos, se encontram subordinados a  normas  específicas,  consagradas
no Regulamento supra referido, cuja indefinição e abertura de  parâmetros  é
em larga medida a causa de uma proliferação  de  normas  e  critérios  muito
diferenciados.  Com  efeito,  o  enquadramento  legal  não  consegue   assim
garantir  a  convergência,  equidade  e   conformidade   de   entendimentos,
indispensável a um sistema de acção social com regras universais,  justas  e
equitativas.

Esta diversidade de critérios na concessão de apoios é  do  conhecimento  do
Governo e do Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino  Superior.  Com
efeito, não só a tutela conhece a situação de iniquidade criada,  como  ousa
mesmo, através do  Despacho  n.º  4183/2007,  explicitar  terem  sido  dadas
instruções à Direcção-Geral do Ensino Superior no sentido de  desenvolver  o
trabalho  necessário  à  supressão  de  escalões  no  cálculo  das   bolsas,
estudando uma nova fórmula de cálculo.

Porém, em  três  anos  de  governo,  o  Partido  Socialista  -  que  revelou
assinalável urgência em alterar radicalmente os  modelos  de  governo  e  de
financiamento das instituições de ensino superior, bem como em  instituir  o
sistema de empréstimos aos estudantes -  parece  não  ter  tido  tempo  para
apresentar um novo Regulamento de  Atribuição  de  Bolsas  a  Estudantes  de
Estabelecimentos de Ensino Superior Público, ajustado à  realidade  e  capaz
de garantir a vigência dos princípios de  equidade  e  uniformidade  que  um
sistema público de acção social exige.

Relevando a urgência em estabelecer um  novo  quadro  normativo  dos  apoios
sociais aos estudantes do ensino superior, o  Bloco  de  Esquerda  recomenda
assim ao governo  que  proceda  ao  alargamento  do  conceito  de  estudante
economicamente carenciado, actualizando e corrigindo os escalões  em  vigor,
no sentido de lhes conferir maior proporcionalidade e equidade.

Nestes termos, o Bloco de Esquerda considera  necessária  a  adopção  de  um
novo sistema de escalões de capitação média mensal do  agregado  familiar  e
de novas fórmulas de expressão, nos termos da  tabela  constante  do  Artigo
15.º do Despacho n.º 4183/2007, de 6  de  Março,  capaz  de  atribuir  maior
gradação à mudança de escalão, elevar os montantes da bolsa  e  abranger  um
maior número de alunos:

                                    [pic]

      Em que, de acordo com o disposto no Despacho n.º 4183/2007,  de  6  de
      Março:
      RMMG é o valor da retribuição mínima  mensal  garantida  em  vigor  no
      início do ano lectivo;
      BR é o valor da bolsa mensal de referência a que se  refere  o  Artigo
      14.º, em euros;
      C é a capitação média mensal do agregado familiar do estudante  a  que
      se refere o Artigo 11.º, em euros.

Por outro lado, o Bloco de Esquerda recomenda ao governo  que  consagre  uma
maior  uniformidade  de  normas  a  aplicar  pelas  instituições  de  ensino
superior, evitando situações de discricionariedade e tratamento desigual  de
casos  semelhantes.  Por  último,  recomenda  ao  governo  a  eliminação  de
disposições  limitativas  do  acesso  a  benefícios  sociais  escolares  que
decorrem de um entendimento restritivo do conceito de agregado  familiar  do
estudante, bem como no que  concerne  às  normas  de  acesso  de  estudantes
imigrantes à acção social no ensino superior.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda recomenda ao Governo:

1. A apresentação de um novo  quadro  normativo,  que  regulamente  a  acção
social no ensino superior público,  centrado  nas  seguintes  prioridades  e
objectivos:

  a) Proteger os estudantes e as famílias do estrangulamento financeiro das
    instituições, uma vez que estes são vítimas de propinas galopantes e do
    aumento dos custos de frequência do ensino superior;

  b) Garantir efectiva equidade e  igualdade  de  acesso  de  estudantes  e
    famílias aos apoios do Estado, considerando que o actual Regulamento  e
    as regras técnicas que o constituem não a garantem;

  c) Considerar, para efeitos de definição de agregado familiar, o conceito
    de economia comum.

2. Salientando a  necessidade  de  alterar  e  concretizar  adequadamente  o
actual contexto normativo, o presente diploma  exige  que  o  Ministério  da
Ciência, Tecnologia e Ensino Superior assuma a  urgência  de  apresentar  um
quadro legal para a atribuição de bolsas que consagre:

  a) O alargamento do  conceito  de  estudante  economicamente  carenciado,
    elegível nos termos do Artigo 12.º  do  Regulamento  de  Atribuição  de
    Bolsas de Estudo a Estudantes de Estabelecimentos  de  Ensino  Superior
    Público,  aprovado  pelo  Despacho  n.º  4183/2007,  considerando   uma
    capitação média mensal do agregado familiar calculada a partir do valor
    de 1,4 vezes a retribuição mínima mensal garantida (RMMG);

  b) A adopção de um novo sistema de escalões de capitação média mensal  do
    agregado familiar e de novas  fórmulas  de  expressão,  nos  termos  da
    tabela constante do Artigo 15.º do Despacho  n.º  4183/2007,  de  6  de
    Março, tendo em vista um cálculo mais justo e proporcional do valor  da
    bolsa, a elevação dos seus montantes  e  o  alargamento  do  número  de
    alunos beneficiários, em resultado de uma  cobertura  de  situações  de
    necessidade social mais ampla.

3. Deve ainda o futuro quadro legal extirpar aspectos  desviantes,  advindos
de orientações abertas estabelecidas no actual Regulamento ou  que  decorrem
das suas próprias contradições, favorecendo a justiça e equidade sociais  na
assunção das seguintes prioridades:

  a) Consagrar a definição de "agregado familiar" a partir do  conceito  de
    "economia comum", estabelecida na base da comunhão de habitação;

  b) Assumir, nos mesmos termos correctivos da  diversidade  de  realidades
    familiares, a "união  de  facto"  como  produtora  dos  mesmos  efeitos
    atribuídos aos agregados familiares,  de  "origem"  ou  "constituídos",
    segundo os termos do Regulamento;

  c) Despojar o "agregado familiar  unipessoal"  (n.º  2,  Artigo  8.º)  da
    arbitrariedade actualmente vigente, impossibilitando que o mesmo esteja
    subordinado ao princípio estabelecido dos  rendimentos  "próprios",  ou
    que possa ser  ultrapassado  pelas  Regras  Técnicas  com  inserção  do
    estudante no agregado  familiar  de  origem  por  não  possuir  aqueles
    rendimentos;

  d) Incluir sempre os irmãos do  estudante  no  cálculo  da  capitação  do
    agregado familiar, desde que confirmada a sua situação  de  dependência
    económica;

  e) Regulamentar a concessão de  apoios  complementares,  tendo  em  vista
    atender aos diferentes encargos assumidos pelos alunos, quer em  função
    da natureza do curso  em  que  se  encontram  inscritos,  quer  no  que
    respeita - em relação aos estudantes deslocados - aos  diferenciais  de
    custo de vida associados ao concelho onde se localiza o estabelecimento
    de ensino superior frequentado;

  f) Admitir a concessão de apoio específico,  nomeadamente  em  termos  de
    deslocações, nas situações de estudantes deslocados que se encontrem  a
    residir, para efeitos de frequência do  ensino  superior,  em  casa  de
    familiares,  e  que  não  tenham  obtido  apoio  social  ao  nível   do
    alojamento;

  g) Eliminar as restrições legais vigentes em  matéria  de  atribuição  de
    Bolsas de Estudo a estudantes estrangeiros, devendo considerar-se  como
    suficiente a circunstância de o  candidato,  independentemente  da  sua
    nacionalidade, frequentar um  estabelecimento  de  ensino  superior  em
    Portugal e não dispor de apoio idêntico, concedido por uma  instituição
    pública ou privada do seu país de origem;

  h) Assegurar, em matéria de determinação de rendimentos,  o  cumprimento,
    pelos  serviços  administrativos  e  de  acção  social  das  diferentes
    instituições, do  quadro  jurídico-fiscal  em  vigor,  impossibilitando
    qualquer forma de presunção de rendimento ou a adopção de critérios não
    fundamentados e uniformes de decisão;

  i)  Estabelecer  critérios   claros   na   definição   do   conceito   de
    "aproveitamento mínimo", enquanto requisito necessário à atribuição  de
    bolsas, a aplicar de forma uniforme por todas as instituições de ensino
    superior público;

  j) Simplificar os processos de candidatura através da declaração de honra
    e da confirmação da informação aí integrada pelos serviços oficiais  da
    administração  pública  (designadamente  a   Administração   Fiscal   e
    Segurança Social);

  l) Valorizar os serviços de acção social de cada  instituição  de  ensino
    superior, atribuindo-lhes efectivamente capacidade para acompanhar,  no
    terreno, as realidades e a situação de cada estudante  beneficiário  de
    apoios sociais públicos.


Assembleia da República, 23 de Janeiro de 2009
Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,
