

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 40/XI

RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROCEDA À ALTERAÇÃO DE TRAÇADO PREVISTO  PARA  A  A
32, NO ÂMBITO DA FREGUESIA DA BRANCA, OPTANDO PELA SOLUÇÃO 5B MENOS  GRAVOSA
PARA A POPULAÇÃO BEM COMO MENOS DISPENDIOSA FINANCEIRAMENTE.


A construção da A32 entre Oliveira de Azeméis e Coimbra previa até há  pouco
duas alternativas de traçados:

- O Traçado Base (ou Solução 1) a poente da actual EN1,  dentro  do  espaço-
canal previsto há mais de 20 anos, e sem qualquer contestação local.

- O Traçado novo (Altemativa 5) com uma  sub-alternativa  (Alternativa  5A),
pela primeira vez a nascente da EN1, com  mais  10  Kms  de  extensão  e  um
viaduto de 995 metros, ocupando a estação Arqueológica do Monte S. Julião  e
merecendo a rejeição da população.

O ElA realizado reprovou 3 dos  5  parâmetros  da  avaliação  deste  traçado
(Altemativa 5), a que acresce um conjunto de  impactes  negativos  de  vulto
analisados e apontados na  avaliação  designada  por  "Contestação  Técnica"
promovida Associação Auranca, enquanto representante da população.

Apesar disso, a Alternativa 5A (com pequena variante de 2 Kms à  Alternativa
5) viria inesperadamente a ser a solução escolhida.

A população local da  freguesia  da  Branca  com  cerca  de  650  habitantes
mostrou-se sempre contra o projecto, e tem insistido na sua  contestação  no
sentido de ser reconhecida a injustiça criada com a adopção  deste  traçado,
bem como no sentido  de  ver  reposta  a  legítima  vontade  das  populações
envolvidas, a qual se encontra sustentada tecnicamente pela  adopção  de  um
novo traçado menos gravoso, quer  socialmente  para  os  habitantes  locais,
quer em termos de gastos públicos com a execução da referida obra. Sublinhe-
se  que  a  referida  proposta  alternativa,  da  iniciativa  da  população,
implicaria aparentemente  uma  alteração  de  apenas  500  metros  face  aos
traçados já equacionados pela EP.

Na sequência da apresentação  da  Contestação  Técnica  nas  Secretarias  de
Estado do Ambiente e das Obras Públicas, na EP,  na  Agência  Portuguesa  do
Ambiente, foram informados que  a  mesma  'estaria  a  ser  analisada',  mas
aquela viria a ser ignorada pura e simplesmente porque «não foi  contemplada
no Estudo de Impacte Ambiental» e  porque  «não  foi  avaliada  em  sede  de
impacte ambiental (AIA)» conforme consta de resposta de 25 de Maio último  a
requerimento de deputados do GP-PSD.

Por despacho do Secretário de Estado do Ambiente é publicada em 23 de  Março
de 2009  a  Declaração  de  Impacte  Ambiental  sem  nenhuma  alteração  aos
traçados anteriormente aprovados.

A opção do Governo em sentido diverso do da população, foi aliás objecto  de
vários requerimentos de deputados de algumas  bancadas,  de  uma  Petição  à
Assembleia da República, de um Projecto de Resolução,  todos  sublinhando  a
razoabilidade da pretensão e dos ganhos sociais e  até  financeiros  para  o
Estado que decorreriam com a aceitação da proposta da população.

Também a abordagem do  assunto  durante  uma  deslocação  a  Aveiro  do  Sr.
Primeiro-Ministro, do Sr. Ministro do Ambiente e do Sr. Ministro  das  Obras
Públicas a Aveiro, em que aqueles  governantes  terão  mostrado  compreensão
pelas razões técnicas  invocadas  e  as  razões  da  rejeição,  e  prometido
trabalhar uma solução que satisfizesse a população se viria a gorar.

A verdade é que,  sendo  consensualmente  assumido  e  dado  por  adquirido,
através das informações recebidas ao longo dos últimos  vinte  anos,  que  o
traçado tecnicamente mais adequado para uma  eventual  variante  ao  IC2  na
Branca seria a Poente da mesma, torna-se surpreendente a opção  que  veio  a
ser assumida. O facto de o PDM do concelho de Albergaria-a-Velha que  inclui
o corredor de protecção ao traçado da via, e que se desenvolve totalmente  a
Poente do IC2 não conter nenhuma  indicação  sobre  eventual  alternativa  a
Nascente é disso confirmação.

A  Contestação  Técnica  encontra-se   suficientemente   bem   detalhada   e
fundamentada, justificando  plenamente  o  abandono  do  traçado  escolhido,
destacando nomeadamente que:

1 - É um traçado com impactes sociais  irreversíveis  para  a  população  da
freguesia da Branca;

2 - Os custos associados a esta solução são também mais gravosos que  outras
alternativas;

3 - Contempla a destruição da estação arqueológica do Monte  S.  Julião  com
grande valor histórico;

4  -  Divide  a  zona  industrial  de  Albergaria-a-Velha,  uma   das   mais
importantes  da  região  de  Aveiro,  criando  um  efeito  tampão   ao   seu
crescimento para Norte;

5 - Destrói os recursos hídricos da encosta central da freguesia  da  Branca
que é a base de apoio de regadio à agricultura da zona baixa;

6 - É a solução economicamente mais  dispendiosa  em  termos  de  custos  de
investimento, sem nenhum ganho ambiental de contrapartida.



O próprio Ministério das  Obras  Públicas  em  resposta  a  requerimento  de
deputados do GP-PSD em 25 de Junho último admite mas adia a "optimização  do
traçado dos pontos de vista rodoviário, ambiental e  social"  que  "será  da
responsabilidade da subconcessionária a quem for atribuída a Concessão".



A solução intermédia preconizada na referida Contestação Técnica, minora  os
efeitos de adopção do traçado 5A escolhido em AIA, implicando apenas que  se
proceda uma correcção do traçado numa extensão de  500m,  com  a  designação
"Alternativa 5B", e que decorreria entre o "Km 45+000" da Solução 1 e o  "Km
1+000" da "Alternativa 5A".



Não se identificando nenhum inconveniente técnico, financeiro  ou  legal  no
traçado que a população parece preferir, no sentido de fazer  a  ligação  do
traçado da Alternativa 5A à Solução1, num pequeno  traçado  novo  de  apenas
500m de extensão, afigura-se razoável que o referido traçado  seja  tido  em
consideração.



A Assembleia da República resolve, ao abrigo do disposto no nº 5  do  artigo
166º da Constituição da  República  Portuguesa,  recomendar  ao  Governo  as
seguintes medidas:

   1. Que seja suspenso de imediato o processo em curso referente à A-32  no
      que respeita àquele traçado até à reavaliação do mesmo;

   2. Que sejam dadas indicações à EP, SA para que no traçado  da  A-32,  na
      freguesia da Branca, concelho de Albergaria-a-Velha, seja  estudado  o
      traçado  5B,  constante  da  «Contestação   Técnica»   entregue   pela
      Associação Auranca, de forma a poder servir como melhor alternativa  à
      passagem por aquelas populações;

   3. Que seja realizado o procedimento de  AIA  referente  aos  500  metros
      aparentemente não avaliados previamente, e referidos  na  proposta  da
      «Contestação Técnica», uma vez que também o Ministério do Ambiente  se
      declarou já «disponível para avaliar quaisquer alternativas de traçado
      que o promotor venha a estudar e a submeter para  o  efeito»  conforme
      consta de resposta de 25 de Maio último a requerimento de deputados do
      GP-PSD;

   4. Confirmando-se a sua viabilidade, que seja incluída esta alteração  na
      obra de execução da A32 - ligação Coimbra a Oliveira de Azeméis -  que
      integra a respectiva subconcessão.



O(s) Deputados(s)









Palácio de S. Bento, 9 de Dezembro de 2009




