

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 470/XII/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROIBA A IMPORTAÇÃO, COMERCIALIZAÇÃO E CULTIVO DOS
     ORGANISMOS GENETICAMENTE MODIFICADOS MILHO MON810 E BATATA AMFLORA



Na União Europeia estão autorizados 46 organismos geneticamente  modificados
(OGMs): 26 variedades de milho, oito de  algodão,  sete  de  soja,  três  de
colza, uma de batata e outra de  beterraba.  Destes,  44  estão  autorizados
para comercialização após importação  e  dois  para  cultivo  em  território
europeu, no caso o milho MON810 da Monsanto e  a  batata  Amflora  da  BASF.
Porém, a BASF renunciou ao cultivo dessa sua  batata  na  Europa.  O  MON810
destina-se à  alimentação  animal.  Há  ainda  outros  15  OGMs  a  aguardar
autorização, mas os procedimentos de homologação estão bloqueados.

Vários países da União Europeia baniram o cultivo do  milho  MON810  no  seu
território através de cláusulas de salvaguarda, nomeadamente a  Alemanha,  a
França, a Hungria, o Luxemburgo, a Grécia e a Áustria. A  Polónia  juntou-se
a este grupo em abril, tendo o seu ministro  da  agricultura  justificado  a
decisão com os riscos para a saúde e que o pólen desta planta pode  devastar
a já reduzida população de abelhas. Quando a Alemanha  baniu  o  cultivo  do
milho em 2009, a ministra do ambiente adiantou tratar-se de  "uma  ameaça  à
natureza" enfatizando  que  se  tratou  de  uma  decisão  científica  e  não
política.

O cultivo do MON810 na EU totaliza 94.800 hectares e é cultivada em  Espanha
(80% da superfície), Portugal, República Checa e Eslováquia.

Em março deste ano, a Alemanha, a  Bélgica,  a  Bulgária,  a  Eslováquia,  a
França, a Irlanda e o Reino  Unido  bloquearam  a  proposta  da  presidência
Dinamarquesa de permitir o cultivo de OGMs em todo o espaço europeu.

Os OGM têm permitido o controlo das grandes multinacionais do setor sobre  a
agricultura, agravando a dependência em relação às sementes e  a  pesticidas
específicos. Existe ainda o risco de  contaminação  dos  ecossistemas.  Face
aos riscos continuados associados aos OGMs, mesmo em relação  aos  que  eram
considerados seguros, é  necessária  a  adoção  do  princípio  da  precaução
devido à incerteza científica existente nesta matéria.

Em 2010 a Assembleia da República aprovou  por  unanimidade  um  Projeto  de
Resolução do Bloco  de  Esquerda  recomendando  ao  governo  a  rejeição  da
comercialização do arroz transgénico  LLrice  62  da  Bayer  CropScience.  O
Bloco de Esquerda propõe agora a rejeição do cultivo  e  comercialização  do
milho MON810 e da batata Amflora em Portugal. Considera ainda que o  governo
português deve aconselhar junto das instituições europeias a  interdição  do
cultivo das duas variedades na União Europa. Caso tal não se  verifique,  ou
enquanto  não  se  verificar,  Portugal  deve  acionar   as   cláusulas   de
salvaguarda de modo a não permitir  a  importação,  a  comercialização  e  o
cultivo destes OGMs.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1 - Manifeste claramente junto das instituições  europeias  o  seu  apoio  à
suspensão do cultivo do milho geneticamente modificado MON810  e  da  batata
Amflora;

2  -  Acione  a  cláusula  de  salvaguarda  e  não  permita  a   importação,
comercialização e cultivo destas variedades de milho e batata  geneticamente
modificados em território nacional.


               Assembleia da República, 3 de outubro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


