

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 428/XI/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE MEDIDAS PARA A CONCRETIZAÇÃO INTEGRAL DO
      PROJECTO DE DESENVOLVIMENTO REGIONAL EM PEDRAS SALGADAS E VIDAGO

               RESOLUÇÃO DO CONSELHO DE MINISTROS N.º 125/2005



O Conselho de Ministros, pela sua Resolução n.º 125/2005, aprovou  há  cerca
de cinco anos e meio o contrato de investimento entre o Estado e a UNICER  -
Bebidas de Portugal, SGPS, a UNICER  -  Águas,  SA,  e  a  VMPS  -  Águas  e
Turismo, SA, com o objectivo de  vir  a  ser  concretizado  um  projecto  de
desenvolvimento  regional  sustentado  em  Pedras  Salgadas  e  em   Vidago,
conhecido por Projecto AQUANATTUR.

Pela mesma Resolução, o Governo concedeu a  este  empreendimento  incentivos
financeiros e benefícios fiscais em sede do IRC, do  IMI  e  do  imposto  de
selo. Em sede do IRC, é atribuída  uma  majoração  de  5%  pela  "relevância
excepcional do projecto para a economia nacional".

Este projecto consiste na implementação de uma instalação industrial  ligada
às marcas de água "Pedras Salgadas" e "Vidago" e na reconversão dos  Parques
de Pedras Salgadas e  Vidago,  dotando-os  de  infra-estruturas  turísticas,
lúdico-termais e culturais "potenciadoras do rejuvenescimento e  dinamização
das marcas que lhe estão associadas".

Porém, deste projecto apenas foram concretizadas a componente  industrial  e
a recuperação do antigo  balneário  termal.  As  restantes  iniciativas,  de
importância central para o desenvolvimento regional, para a criação de  mais
de duas centenas de postos de trabalho e para o aproveitamento económico  da
maior riqueza natural da região, não foram materializadas.

De facto, os projectados  empreendimentos  denominados  Hotel  Siza  Vieira,
Aparthotel (serviços sociais), Vilas, Parque Temático da Água, Casa de  Chá,
Espaço Museológico e Grande Hotel, em Pedras Salgadas, não obtiveram até  ao
momento qualquer evolução no sentido de virem a ser concretizados.

De  acordo  com  informação  prestada  pelo  Turismo  de  Portugal,  IP,  em
25/01/11, não se encontra naquele Instituto  qualquer  proposta  relacionada
com  o  referido  projecto  turístico.  No  mesmo  comunicado,  o  Instituto
acrescenta  que  "o  Turismo  de  Portugal  continua,  como  sempre  esteve,
disponível e interessado em promover o  avanço  do  mencionado  projecto  de
desenvolvimento turístico regional,  o  qual  só  fará  pleno  sentido  numa
lógica de abordagem integrada e de desenvolvimento conjunto das suas  várias
componentes locais."

Apesar  dos  incentivos  financeiros  e  benefícios   fiscais   terem   sido
concedidos pelo Estado à UNICER - VMPS na  perspectiva  da  execução  de  um
projecto global de requalificação dos Parques de Pedras Salgadas  e  Vidago,
recuperação  e  desenvolvimento  do  património  natural,  arquitectónico  e
histórico, assim como de construção de infra-estruturas turísticas,  lúdico-
termais e culturais, o facto é que, com excepção da  recuperação  do  antigo
balnear  termal  de  Pedras  Salgadas,  os   promotores   ficaram-se   pelos
investimentos no engarrafamento industrial das águas.

A não concretização do projecto, nas  suas  componentes  com  maior  impacte
positivo no território, constitui um prejuízo  de  grande  dimensão  para  a
região e para as suas populações. Não se  afigura  justo  que  as  entidades
promotoras beneficiem, por concessão pública, da exploração comercial de  um
recurso natural, tenham obtido vantagens financeiras e fiscais públicas  por
um projecto de desenvolvimento  regional  sustentado  e,  passados  mais  de
cinco anos, o projecto se reduza essencialmente à  parte  industrial,  muito
rentável para os  promotores,  mas  de  reduzido  efeito  multiplicador  aos
níveis local e regional.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Intervenha junto dos promotores no sentido de exigir o cumprimento  das
    normas constantes do contrato  de  investimento  relativo  ao  Projecto
    AQUANATTUR, de forma  integral  e  de  acordo  com  uma  calendarização
    definida;

 2. Accione, caso necessário, todos os meios legais  disponíveis  para  que
    seja assegurado o interesse público no  caso  do  Projecto  AQUANATTUR,
    nomeadamente quanto à atribuição pelo Estado dos incentivos financeiros
    e benefícios fiscais mencionados na Resolução do Conselho de  Ministros
    n.º 125/2005.



              Assembleia da República, 23 de Fevereiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





