
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 454/X/4.ª




                  Criação de um Fundo de Emergência Social




       Portugal  está  sujeito  a  uma   crise   económica   e   social   de
características absolutamente extraordinárias e de dimensão e gravidade  que
justificam a adopção de medidas, também elas, extraordinárias.

      Com efeito, as famílias portuguesas têm sido fustigadas por  situações
de desemprego que, para além de outros  aspectos,  também  eles  relevantes,
têm como consequência imediata e, por  vezes  inesperada,  a  debilidade  do
orçamento familiar e a precariedade económica e social.

      Esta fragilidade orçamental das famílias encontra muitas vezes  alívio
no apoio prestado pelas instituições da  economia  social,  nomeadamente  as
Instituições Particulares de Solidariedade Social e as Misericórdias.

      São estas instituições que, pela  sua  proximidade,  vocação  e  ampla
cobertura em rede do território nacional conseguem, acudir  aos  prontamente
mais desprotegidos, aos mais necessitados e, também, aos mais pobres.

       Porém,  esta  rede  de  suporte  social  é,  também  ela,  sujeita  a
dificuldades quando regista acrescidas solicitações  e  quando  as  famílias
evidenciam a impossibilidade de cumprir com as suas  obrigações  financeiras
para com aquelas instituições que acolhem os seus familiares,  nomeadamente,
crianças, idosos, deficientes e doentes.

       Há  notícias  insistentes  de  que  muitas   daquelas   Instituições,
particularmente as de menor dimensão, estão no  limite  da  sustentabilidade
financeira  porque,  apesar  de  não  receberem  as   comparticipações   das
famílias, se sentem incapazes de denegar, por uma questão  de  princípios  e
de vocação,  os seus serviços aos utentes.

      A  situação  foi  publicamente  denunciada,  durante  o  Congresso  da
Confederação Nacional das Instituições de Solidariedade,  que  decorreu  nos
dias 30 e 31 de Janeiro último, pelo seu  Presidente,  Padre  Lino  Maia  e,
mais recentemente, por outras personalidades de relevância pública,  de  que
se destaca o ex-Presidente da República, Dr. Mário Soares.

      Em ambos os casos mencionados, para além do diagnóstico  da  situação,
sócio-económica, tanto das famílias como  das  instituições,  propunha-se  a
criação de fundos de  apoio  e  solidariedade  social  de  emergência,  para
acorrer a situações de ruptura extrema, em geral e para apoio e  salvaguarda
da saúde orçamental das instituições de economia  social  que  respondem  às
solicitações das famílias.

      Naturalmente, incumbe ao Estado assegurar os  mecanismos  que  impeçam
que a súbita e inesperada diminuição dos  orçamentos  familiares,  atingidos
pelo  flagelo  crescente  do  desemprego,  contamine   os   orçamentos   das
Instituições da Economia Social que,  com  manifesta  vantagem  para  todos,
asseguram o acolhimento de crianças, jovens, deficientes, idosos e doentes.

      Porém, nem tudo deve ser reclamado do Estado.


      Importa, a par  das  ajudas  públicas  directas,  criar  condições  de
mobilização do sentido de solidariedade e de generosidade  dos  Portugueses,
a nível individual e nas suas organizações  empresariais,  tantas  e  tantas
vezes demonstrado no passado.


      Por isso se propõe a criação de um Fundo  de  Emergência  Social  onde
serão  depositadas  comparticipações  directas   oriundas   dos   orçamentos
públicos, em especial do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social  e
comparticipações das pessoas e das empresas.


      Este fundo seria gerido  de  forma  rigorosa  e  conjunta,  envolvendo
representantes governamentais, da CNIS, da  União  das  Misericórdias  e  da
União   das   Mutualidades,   utilizando,   para   o    seu    processamento
administrativo, as estruturas e os recursos já disponíveis do  Instituto  de
Segurança Social e dos seus Centros Distritais.


      Por outro lado, este Fundo não se propõe substituir as  prestações  já
existentes no  subsistemas  de  solidariedade  social  e  de  acção  social,
nomeadamente o rendimento social de inserção, o complemento  solidário  para
idosos, os acordos de cooperação, etc.,  mas  tão  só  complementar  aquelas
prestações, num efeito mais direccionado para as Instituições  em  risco  de
desequilíbrio orçamental provocado pela incapacidade das famílias  assumirem
as comparticipações.


      Por isso, a Assembleia da República, nos termos legais e  regimentais,
recomenda ao Governo:


1. A criação de um Fundo de Emergência Social para  reforço  financeiro  das
   instituições de economia social que comprovadamente vejam diminuído o seu
   orçamento, por incumprimento, por parte das famílias que nelas acolhem as
   suas crianças, idosos, deficientes ou doentes.

2. O Fundo referido deve ser gerido por um representante  do  Ministério  do
   Trabalho e  da  Solidariedade  Social,  um  representante  da  União  das
   Misericórdias, um representante da CNIS e ainda por um  representante  da
   União das Mutualidades.

3. O  Fundo  será  accionado  por  solicitação  dos  Centros  Distritais  da
   Segurança Social que recepcionam os pedidos das instituições e que  serão
   imediatamente comprovados pelas suas técnicas de acção social.

4. O Fundo  será  constituído,  entre  outras,  pelas  verbas  do  saldo  do
   subsistema de Acção Social da Segurança Social, por  verbas  de  Mecenato
   Social cujo benefício fiscal deve ser majorado em 20%, quando destinado a
   este Fundo, e por consignação de receitas fiscais.

5. O Fundo deverá funcionar durante o ano de 2009  e,  após  reavaliação  da
   situação económica e social no último trimestre, se for  caso  disso,  em
   2010.

6. Findo o prazo  decidido  para  o  Fundo,  os  valores  que  se  encontrem
   remanescentes reverterão para o saldo da Segurança Social.



Palácio de S. Bento, 20 de Março de 2009



                                 Os Deputados do PSD



