






                       PROJECTO DE RESOLUÇAO Nº 429/XI

      Recomenda ao Governo a instalação de esquadras da PSP na Madeira


                            Exposição de Motivos

O  reforço  dos  meios  policiais  na  Região  Autónoma  da  Madeira  é  uma
necessidade  reclamada  pelas  populações  e  reconhecida   pelos   Governos
Regional e da República.

A segurança  de  pessoas  e  bens  e  da  própria  industria  turística;  as
alterações demográficas, registadas nos  últimos  anos,  com  deslocação  de
pessoas  do  Norte  para  o  Sul  da  Ilha;  o  aparecimento  de  focos   de
criminalidade em bairros  sociais  e  o  aumento  da  pequena  delinquência,
exigem um policiamento de proximidade como factor dissuasor  da  prática  de
actos ilícitos.

As freguesias do Caniço (25 mil habitantes) e Camacha  (10  mil  habitantes)
no Concelho de Santa  Cruz,  registaram  nos  últimos  anos  um  crescimento
populacional significativo e, infelizmente, a este facto correspondeu  a  um
crescimento da criminalidade. A necessidade de as duas  freguesias  disporem
de esquadras da Polícia de Segurança Pública é reconhecida, pois  em  várias
alturas houve negociações entre o Ministério da Administração  Interna  e  o
Governo Regional e a Câmara para concretizar a sua instalação.  No  caso  da
Camacha, a situação é mais gritante, já que a freguesia tinha  uma  esquadra
que foi encerrada a 15 de Fevereiro  de  2007  por  falta  de  condições  do
imóvel. No caso do Caniço, trata-se da freguesia da Ilha  que  mais  cresceu
em população, nos últimos 20 anos, e que  é  o  segundo  pólo  turístico  da
Região. Em ambos  os  casos,  a  Câmara  de  Santa  Cruz  já  disponibilizou
terrenos ao Ministério  da  Administração  Interna  para  a  construção  das
esquadras. Estas são as situações mais  urgentes  e  onde  se  impõe  que  o
Estado garanta uma efectiva segurança das populações. Mas  há  outras  duas,
Curral das  Freiras  e  Caniçal,  onde  desde  há  muitos  anos,  vem  sendo
prometida a instalação de esquadras da PSP. No caso do Curral  das  Freiras,
trata-se de uma freguesia isolada e sem ligação á sede  do  Concelho  que  é
Câmara de Lobos, o que  acentua  a  necessidade  da  presença  policial.  No
Caniçal, a premência de uma esquadra é justificada por ali estar  localizado
o principal porto comercial da Madeira, a  Zona  Franca  Industrial  e  pelo
facto de registar níveis preocupantes de crimes relacionados com  trafico  e
consumo de droga. Aliás é, também, reconhecido que varias esquadras  da  PSP
noutras localidades da Região não dispõem das devidas  instalações  para  as
tarefas que estão cometidas a esta força policial, como é o caso da Ilha  do
Porto Santo.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo o seguinte:

   1- A construção ou  instalação  de  esquadras  da  Policia  de  Segurança
      Pública nas freguesias da Camacha e do Caniço, no  Concelho  de  Santa
      Cruz, Ilha da Madeira.
   2- A construção ou instalação de esquadras da PSP nas freguesia do Curral
      da Freiras (Concelho de  Câmara  de  Lobos)  e  Caniçal  (Concelho  de
      Machico).
   3- A requalificação ou novas instalações  para  a  Policia  de  Segurança
      Pública na Ilha do Porto Santo.


Palácio de S. Bento, 23 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados



