

                    Projeto de Resolução n.º 432/XII/1.ª

      Pela autonomia do Centro de Genética Médica Dr. Jacinto Magalhães


O Instituto de Genética Médica Dr. Jacinto Magalhães, localizado  no  Porto,
foi criado em 1980, com autonomia administrativa e financeira, integrado  no
Serviço  Nacional  de  Saúde.  Durante  mais  de  30  anos,  este  Instituto
desenvolveu a sua atividade ao  nível  das  doenças  raras:  o  diagnóstico,
monitorização, tratamento e investigação. É o único  Instituto  público  que
se dedica especificamente ao estudo de mais de 400 doenças  raras.  Trata-se
portanto, de um centro de excelência, altamente diferenciado,  para  doenças
genéticas.

O Instituto  faz  consultas  de  genética  médica,  nutrição  e  psicologia;
diagnóstico pré-natal; análises de genética molecular,  bioquímica  genética
e citogenética; investigação  aplicada;  formação  especializada,  inclusive
com internato médico e estágio de especialidade dos técnicos  superiores  de
saúde e formação académica pré e pós graduada. O funcionamento do  Instituto
potencia a otimização dos recursos disponíveis, porque as diversas áreas  de
intervenção (rastreio neonatal, genética  médica,  citogenética,  bioquímica
genética,  genética  molecular  e  investigação  e  desenvolvimento)   estão
interrelacionadas entre si, pelo que, a ausência de  uma  destas  vertentes,
tem implicações nas restantes. Em 2010, um Despacho  do  Governo  determinou
que no Instituto de Genética Médica  Dr.  Jacinto  Magalhães  deveria  estar
sediado o único laboratório nacional  no  âmbito  do  Programa  Nacional  de
Diagnóstico Precoce,  a  unidade  de  rastreio  neonatal,  responsável  pela
realização do conhecido "teste do pezinho".

Entretanto, em 2007, o Instituto de Genética Médica  Dr.  Jacinto  Magalhães
foi integrado no Instituto Nacional  de  Saúde  Dr.  Ricardo  Jorge  (INSA),
perdendo o seu quadro de autonomia administrativa e financeira.

Esta  medida  foi  adotada  no  âmbito  do  PRACE,  aprovada  pelo   Governo
PS/Sócrates,  e  constituiu  o  primeiro  passo  para  a  desintegração   do
Instituto. Em consequência desta opção  profundamente  errada,  o  Instituto
passou a integrar o Departamento de Genética do INSA, assumindo-se como  uma
unidade desconcentrada,  passando  a  designar-se  por  Centro  de  Genética
Médica Dr. Jacinto Magalhães (CGMJM). A integração do  CGMJM  no  INSA  para
além  da  perda  de  autonomia  teve  impactos   negativos,   conduzindo   à
centralização de procedimentos;  à  falta  de  capacidade  de  resposta,  ao
atraso nas encomendas de bens  e  serviços  e  ao  incumprimento  junto  dos
fornecedores. O CGMJM perdeu a certificação em qualidade e segurança  e  por
diversas vezes registou-se a paragem de serviços por falta de  condições  de
trabalho,  quer  pela  carência  de  produtos,  quer  pela  necessidade   de
reparação  de   equipamentos,   cujos   procedimentos   se   tornaram   mais
prolongados,  designadamente  por  falta  de  pagamento  aos   fornecedores.
Assinalou-se  ainda  o  aumento  da  burocracia,  agravado  pela  distância,
traduzindo-se muitas vezes na demora da resolução dos problemas por perda  e
extravio de documentos.

Para além disso, a omissão dos protocolos com  as  Administrações  Regionais
de Saúde e/ou com a Administração Central do Sistema de  Saúde  (ACSS),  que
contemplasse a unidade de genética  médica  do  CGMJM  na  referenciação  do
serviços de saúde públicos, impediu a requisição  de  exames  complementares
de diagnóstico. Registou-se também o desvio de  prestações  de  serviços  de
saúde do "polo" da Unidade  de  Citogenética  do  CGMJM  para  o  "polo"  em
Lisboa,  tal  como  têm  sido  igualmente  "vetadas"  as  possibilidades  de
estabelecimento  de  acordos  e  novas  parcerias  entre  o  CGMJM  e  novas
entidades.

Durante estes 5 anos de integração do Instituto Jacinto Magalhães  no  INSA,
nunca foi nomeado, tal como estava até previsto,  qualquer  diretor  para  o
CGMJM. A gestão do CGMJM continua a ser feita  à  distância,  com  evidentes
prejuízos para o seu adequado funcionamento.

Está é uma situação que mostra em  linhas  gerais  a  evidente  intenção  de
lentamente criar as condições para extinguir  o  Instituto  e  cujos  traços
essenciais se tornam claros e notórios após  contactos  com  a  generalidade
dos  trabalhadores  que  ainda  hoje  felizmente  continuam  a  "defender  a
camisola" do CGMJM.

A publicação da Lei Orgânica do INSA  (Decreto-lei  n.º  28/2012,  de  8  de
Fevereiro) trouxe novas e profundas preocupações quanto ao futuro do  CGMJM,
ao determinar a sua manutenção provisória até 31 de Dezembro de 2012.

Em resposta a uma pergunta do PCP, (Pergunta 2903/XII/1.ª, de  9  de  Maio),
sobre esta matéria, o Governo informou ainda, (em resposta de 6  de  Junho),
que após essa data o  Instituto  será  integrado  no  Centro  Hospitalar  do
Porto. Isto é, o Governo PSD/CDS-PP pretende assim  dar  o  golpe  final  no
desmantelamento  de  um  instituto  público,  altamente   prestigiado,   que
desenvolve uma atividade única  e  muito  relevante  no  acompanhamento  dos
utentes, mas também ao nível do aprofundamento do conhecimento  de  centenas
de doenças genéticas raras.

Depois  do  Governo  PS/Sócrates,  em  2007,  ter  iniciado  o  processo  de
desmantelamento do Instituto de Genética Médica Jacinto de Magalhães, com  a
sua integração no INSA, o Governo do PSD/CDS, em vez de corrigir  esse  erro
flagrante - aliás já reiterada e amplamente reconhecido  pelo  ex-Secretário
de Estado da Saúde do XI  Governo  Constitucional  -  agrava  a  situação  e
pretende agora, pura e simplesmente, integrar o CGMJM no  Centro  Hospitalar
do Porto, extinguindo de facto aquele que constitui em elemento  referencial
no Serviço Nacional de Saúde, único  no  plano  nacional,  de  investigação,
prevenção e tratamento de doenças raras e diferenciadas.

Na sequência da decisão do Governo PSD/CDS-PP, os profissionais de  saúde  e
os utentes estão profundamente preocupados, manifestando a  sua  oposição  a
estas medidas, que não trazem nenhuma melhoria  ao  nível  dos  cuidados  de
saúde e do estudo sobre o desenvolvimento das doenças que o  CGMJM  realiza,
e que correspondem a um maior  enfraquecimento  e  fragilização  do  Serviço
Nacional de Saúde.

Entretanto a situação  no  CGMJM  tem  continuado  a  agravar-se,  devido  à
transferência  de  equipamentos  e  recursos  humanos,  num  total   de   25
profissionais de saúde, para a  outra  unidade  desconcentrada  do  INSA,  o
Centro de Saúde Pública Dr. Gonçalves Ferreira, no Porto. No  concreto,  foi
retirado do CGMJM tudo o que estava relacionado com o  "teste  do  pezinho",
incluindo todos os equipamentos, recursos humanos  e  serviços  de  apoio  à
realização do diagnóstico precoce. O  Presidente  do  Conselho  Diretivo  do
INSA justificou a transferência de  valências  para  este  Centro  de  Saúde
Pública, por dispor de melhores instalações e condições.  Importa,  contudo,
salientar que as instalações do CGMJM são propriedade  do  Estado,  enquanto
as instalações do  Centro  de  Saúde  Pública  Dr.  Gonçalves  Ferreira  são
arrendadas  por  16  mil  euros  por  mês,  segundo  informação  do  próprio
Presidente do Conselho Diretivo do INSA, totalizando 192  mil  euros  anuais
pelo aluguer de instalações onde o  Estado  investiu  em  obras  mais  de  3
milhões de euros!...

Entretanto, não se conhece a sustentação técnica e científica que suporta  a
decisão do Governo de retirar a área do diagnóstico precoce, nem a  intenção
de desmantelamento do CGMJM, com a sua integração no  Centro  Hospitalar  do
Porto.

Em audição recente realizada na Comissão Parlamentar de Saúde, o  Presidente
do INSA confirmou que está em desenvolvimento o pior cenário para  o  futuro
do CGMJM, estando em elaboração um "plano de reestruturação" para  o  CGMJM,
coordenado pelo Presidente do Conselho Diretivo  do  INSA  e  integrando  os
Presidentes da ARS/Norte e do  Centro  Hospitalar  do  Porto,  que  prevê  a
pulverização das valências do CGMJM pelo INSA e pelo  Centro  Hospitalar  do
Porto,  com  a  correspondente  perda  de   coerência,   de   valências   e,
seguramente, de postos de trabalho. A integração  no  Centro  Hospitalar  do
Porto de valências e serviços únicos a  nível  nacional,  gera  preocupações
acrescidas  quanto   à   sua   gestão,   funcionalidade,   concretização   e
financiamento.

A destruição do CGMJM representa  um  retrocesso  de  décadas  ao  nível  da
saúde, a perda de um  serviço  multidisciplinar  altamente  especializado  e
compromete a capacidade do  país  no  diagnóstico  e  tratamento  de  muitos
doentes. Com esta decisão, sem qualquer justificação, o  Governo  coloca  em
causa um vasto número de postos  de  trabalho  e  introduz  riscos  para  os
utentes e doentes, diagnosticados com as patologias que o  CGMJM  acompanha.
Até numa perspetiva  meramente  economicista,  não  está  comprovado  que  a
destruição do CGMJM possa significar uma redução de despesa, como o  Governo
pretende impor no  Serviço  Nacional  de  Saúde,  mesmo  quando  implique  a
degradação e a redução dos cuidados de saúde prestados aos utentes.

Face à importância e a singularidade da atividade  desenvolvida  pelo  CGMJM
para o Serviço Nacional de Saúde, o  PCP  considera  ser  fundamental  fazer
reverter a estratégia de desmantelamento do CGMJM, iniciada em 2007 e  agora
reforçada pelas anunciadas intenções do  Governo.  O  PCP  considera  que  é
urgente corrigir os erros cometidos com a decisão de perda de  autonomia  do
Instituto  e  a  sua  integração  no  INSA  -  e   que   afinal   são   hoje
consensualmente  reconhecidos  -  e  suster  o  seu  aprofundamento  com   a
anunciada extinção e integração no Centro Hospitalar do Porto.  Por  isso  o
PCP defende a manutenção do CGMJM e  a  reposição  da  área  do  diagnóstico
precoce, com a recuperação do anterior quadro de autonomia administrativa  e
financeira.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de


                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo:

   1. A suspensão do processo de integração do  Centro  de  Genética  Médica
      Jacinto Magalhães no Centro Hospitalar do Porto;
   2. A devolução do quadro de  autonomia  administrativa  e  financeira  ao
      Centro de Genética Médica Jacinto Magalhães, com a publicação  urgente
      da respetiva lei orgânica;
   3. A recuperação plena das valências e dos equipamentos que lhe têm  sido
      retiradas ao longo deste período de tempo, designadamente no âmbito do
      rastreio neonatal e da realização do diagnóstico precoce.




                  Palácio de São Bento, 17 de julho de 2012

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO
