

                    Projeto de Resolução n.º 436/XII/-1ª

     Recomenda a manutenção e reforço do hospital de S. Paulo em Serpa,
   assim como uma especial atenção a outras carências da Unidade Local de
                           Saúde do Baixo Alentejo

                                  Preâmbulo

A petição 71/XII/1ª, pela manutenção e reposição dos  serviços  do  Hospital
de S. Paulo em Serpa, descreve bem  aquilo  que  tem  sido  um  processo  de
encerramento  que   paulatinamente   vai   descaracterizando   uma   unidade
hospitalar e sem que haja um momento exato  de  encerramento,  a  partir  de
determinada altura ela não é mais  uma  unidade  hospitalar  mas  uma  outra
valência qualquer.

A argumentação inscrita na petição descreve bem as opções que  têm  vindo  a
ser tomadas pelo Ministério da Saúde, ao longo de vários  anos,  e  que  são
assumidas  em  respostas  ao  Grupo  Parlamentar  do  PCP  e  ao  pedido  de
informação da comissão parlamentar no âmbito da elaboração do  relatório  da
petição.

Estas opções políticas, de diferentes governos, conduziram  ao  encerramento
do bloco operatório, da farmácia, de  parte  dos  serviços  administrativos,
das consultas de  especialidade  e  mais  recentemente,  do  laboratório  de
análises. Em todos estes encerramentos a  argumentação  aduzida  não  indica
que os serviços não se justificavam ou que as  populações  não  necessitavam
deles.

É, por exemplo, referido que a sala  de  bloco  não  cumpria  os  requisitos
técnicos exigidos e que os dois cirurgiões, um faleceu  outro  aposentou-se.
Essas foram as razões que determinaram o encerramento do  bloco  operatório.
Aduz-se  à  argumentação  que  a  atividade  cirúrgica  existente  não   era
suficiente para garantir  a  atualização  dos  técnicos,  o  que  não  é  de
espantar tendo em conta a situação existente. Mas no concreto, e é isso  que
importa salientar, o encerramento do bloco operatório aconteceu  porque  foi
essa a opções política, uma vez que  a  solução  poderia  ter  passado  pela
requalificação da  sala  e  pelo  reforço  do  número  de  cirurgiões.  Este
encerramento não foi fruto de uma inevitabilidade mas de uma opção.

Encerrado o  bloco  e,  consequentemente,  o  internamento  de  cirurgia,  o
hospital de Serpa manteve as consultas de cirurgia e ortopedia  com  recurso
a especialista do hospital de Beja, mas face  à  carência  de  especialistas
também  estas  consultas  deixaram  de  se  realizar.  A   problemática   do
encerramento do internamento de cirurgia e, por essa via,  da  atividade  de
cirurgia do hospital e do fim da realização de  consultas  de  espacialidade
cirúrgica é relativizada recorrendo à argumentação da distância. O  hospital
de S. Paulo dista 30 minutos e 30 quilómetros do hospital  de  Beja,  diz  o
ministério, esquecendo que, podendo o hospital de Serpa  dar  apoio  à  sub-
região margem esquerda do guadiana, as populações de Amareleja, no  concelho
de Moura, estão a 60 quilómetros de Serpa e as de  Barrancos  a  80,  o  que
deita por terra a argumentação da proximidade.

Após o encerramento do internamento de cirurgia  este  foi  reconvertido  em
internamento de medicina. A partir de 2007 o internamento  de  medicina  foi
convertido  numa  Unidade  de   Convalescença,   passando   este   tipo   de
internamento a ser assegurado apenas pelo hospital de Beja. Esta Unidade  de
Convalescença permitiu  uma  melhor  utilização  dos  serviços  de  medicina
física e reabilitação. Desde 2009 existem também  uma  Unidade  de  Cuidados
Paliativos.
Apesar de o ministério continuar a chamar àquela  instituição  "hospital  de
Serpa", neste momento ela é o conjunto de duas  unidades,  uma  de  cuidados
paliativos, outra de convalescença.  Sem  descurar  a  importância  daquelas
unidades e dos serviços que prestam, denominá-las daquilo que elas não  são,
pode dar uma noção errada dos recursos disponíveis.

O encerramento do laboratório de análises clinicas do hospital de S.  Paulo,
mantendo um posto de colheita, foi realizado para otimização  da  capacidade
instalada na Unidade local de Saúde do Baixo Alentejo  (ULSBA).  Isto  é,  o
laboratório em Serpa tem uma capacidade instalada superior  à  procura  e  o
laboratório no hospital de Beja está  subaproveitado  e  por  essa  razão  é
necessário proceder a uma concentração de serviços. Uma otimização  parcial,
uma vez que os equipamentos  continuam  a  necessitar  de  amortização.  Uma
otimização  que  afasta   serviços   de   uma   comunidade   que   não   tem
responsabilidades na decisão sobre o dimensionamento  dos  laboratórios  que
foram instalados.

Ainda neste hospital, existe um  Serviço  Avançado  de  Urgência,  como  lhe
chama o ministério na resposta ao pedido de informação sobre a  petição,  ou
Serviço de Urgência Avançado, como lhe chama a ULSBA, que  é  um  meio-termo
entre no processo de transformação do SAP em SUB. Já não é SAP,  mas  também
não é SUB e não está instalado com  todas  as  valências  necessárias  a  um
Serviço de Urgência Básico. Apesar de ter apoio de análises de química  seca
em permanência, não tem apoio de RX em permanência e tem ao serviço em  cada
turno apenas um médico e um enfermeiro, ao invés dos  dois  médicos  e  dois
enfermeiros preconizados para a instalação do SUB. É esse o motivo que  leva
as entidades responsáveis a  classificar  estes  serviços  como  Serviço  de
Urgência Avançada, classificação essa, que não tem  correspondente  na  rede
nacional de urgências. Esta situação è comum aos dois Serviços  de  Urgência
Básica que ainda falta instalar no distrito - Serpa e  Moura.  Como  se  não
bastasse esta indefinição a Reavaliação da Rede  Nacional  de  Emergência  e
Urgência, da  responsabilidade  da  comissão  de  reavaliação,  preconiza  o
encerramento do serviço de urgência em Serpa, partindo  da  premissa  que  o
SUB já se encontra instalado. Se esta situação se confirmasse  representaria
o encerramento de mais um serviço daquele hospital e mais um  retrocesso  na
prestação de cuidados de saúde no concelho de Serpa.

Não  contestamos  que  a  integração  do  hospital  de  S.  Paulo  na  ULSBA
corresponda a uma necessária racionalização de  meios  humanos  e  técnicos,
instalações e equipamentos. Não podemos  é  concordar  que  essa  integração
corresponda a encerramento  e  centralização  de  serviços,  ainda  mais  no
distrito mais extenso do país, que corresponde a cerca de 11%  da  sua  área
continental, bastante envelhecido e empobrecido  e  onde  a  mobilidade  dos
cidadãos é uma miragem.

Este desmantelamento do hospital de S. Paulo, em Serpa, não  está  desligado
das dificuldades que as estruturas de saúde enfrentam no distrito  de  Beja.
Orçamentos em que os 78 milhões  de  euros  inscritos  no  contrato-programa
para  este  ano  são  manifestamente  insuficientes,  a  que  se   junta   a
dificuldade  em  atrair  especialistas   clínicos,   sendo   áreas   com   a
psiquiatria, a anestesia, a medicina interna  e  a  ortopedia  especialmente
carenciadas, colocam condicionantes às respostas de saúde que é preciso  dar
a cada dia. E mais uma vez caímos  no  âmbito  das  opções  políticas,  quer
quanto ao financiamento do Serviço Nacional de Saúde, quer  quanto  à  falta
de uma política de fixação de recursos humanos no interior no país, como  já
houve outrora o serviço médico à periferia e  cujos  resultados  ainda  hoje
garantem que muitos cidadãos do interior tenham médico de família.

Cada vez mais se verifica que, aplicar  às  instituições  de  saúde  lógicas
empresariais e por essa via abrir portas para que a  saúde  se  tornasse  um
negócio, foi um estrondoso erro político.
O desmembramento das unidades e serviços de saúde não  pode  acontecer  como
até aqui. De encerramento em  encerramento,  conclui-se  posteriormente  que
uma unidade está tão amputada que não tem condições para funcionar  e  aí  é
reconvertida noutra estrutura. E isto sem o  devido  planeamento,  contra  a
vontade das populações e ao arrepio da  cooperação  institucional  entre  os
diferentes níveis de poder, que deve sempre existir.



Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo que:

   1. Garanta a existência do Hospital  de  S.  Paulo,  em  Serpa,  enquanto
      unidade hospitalar, independentemente da existência de outras unidades
      de prestação de cuidados de saúde;

   2. Reforce o hospital de S. Paulo, como unidade  hospitalar  complementar
      ao hospital de Beja;

   3. Proceda à instalação dos Serviços de Urgência Básica  de  Serpa  e  de
      Moura e rejeite as orientações expressas no documento  Reavaliação  da
      Rede Nacional de Emergência e Urgência, na medida  em  que  contrariam
      decisões recentes tomadas sobre a rede de urgência;

   4. Garanta os meios financeiros adequados  ao  correto  funcionamento  da
      Unidade Local de Saúde do Baixo Alentejo;

   5. Defina uma política  de  fixação  de  recursos  humanos,  nomeadamente
      especialistas  médicos,  que  permita   dar   resposta   à   carência,
      preocupante, em algumas áreas;

   6. Defina, através de um processo de participação das entidades locais  e
      regionais, a rede de estruturas de saúde para o distrito de Beja, numa
      abordagem que vá da unidade hospitalar à extensão de saúde.



                Assembleia da República, 19 de julho de 2012
                                Os Deputados,


               JOÃO RAMOS; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES
