


                    Projeto de Resolução n.º 430/XII/1.ª






   Dinamização da atividade portuária como instrumento de desenvolvimento
                        económico da região algarvia






   1. Dinamização da Atividade Portuária no Algarve


   No Algarve, ao  longo  das  últimas  três  décadas,  sucessivos  governos
   aplicaram um modelo de desenvolvimento assente  quase  exclusivamente  no
   turismo, na  especulação  imobiliária  e  atividades  complementares.  As
   atividades  produtivas  na  indústria,   agricultura   e   pescas   foram
   negligenciadas, enquanto se verificava  uma  acentuada  terciarização  da
   economia regional. O número de trabalhadores na indústria  transformadora
   e extractiva, na produção agrícola e animal  e  na  atividade  piscatória
   diminui significativamente, facto que não é alheio ao  elevado  nível  de
   desemprego que se regista atualmente na região algarvia, o maior a  nível
   nacional.


   A adoção deste modelo de desenvolvimento, centrado  quase  exclusivamente
   no turismo, fragilizou a economia regional, conduzindo o  Algarve  a  uma
   situação  de  profunda  crise  económica  e  social.  O  desemprego  e  a
   precariedade dispararam, sucederam-se os  encerramentos  e  falências  de
   micro e pequenas empresas,  avolumaram-se  as  desigualdades  sociais,  a
   pobreza alastrou, aumentaram as assimetrias entre o litoral e a  interior
   serrano.


   Mas o Algarve não está condenado a um inexorável  afundamento.  A  região
   possui grandes potencialidades que podem  e  devem  ser  aproveitadas.  É
   possível recuperar  o  aparelho  produtivo  regional,  na  indústria,  na
   agricultura e nas pescas, e colocar a  região  num  rumo  de  crescimento
   económico e progresso social.


   A  dinamização  da  atividade  portuária,  inserida  numa   política   de
   desenvolvimento regional, é um elemento crucial  para  a  recuperação  da
   produção regional. As áreas portuárias constituem um recurso  territorial
   estratégico regional que não pode deixar de ser preservado e valorizado.


   O desenvolvimento económico do Algarve exige o  reconhecimento  do  papel
   crucial do sistema portuário para a economia regional e a  adoção  de  um
   conjunto de orientações e medidas de relançamento da atividade  portuária
   em  todos  os  segmentos:  mercadorias,   pesca,   cruzeiros   turísticos
   oceânicos,  atividade  marítimo-turística,  transporte  de   passageiros,
   estaleiros navais e náutica de recreio.


   Simultaneamente,  num  momento  em  que,  a  partir  do   chamado   Plano
   Estratégico de Transportes, o Governo  avança  em  toda  a  linha  com  a
   redefinição do modelo das infraestruturas portuárias, privilegiando a sua
   concessão   aos   grupos   económicos   nacionais   e   estrangeiros,   o
   desenvolvimento de uma lógica concorrencial entre os diferentes portos  e
   o ataque violento aos trabalhadores deste sector, esta iniciativa do  PCP
   visa também, não só contribuir para  a  necessária  constituição  de  uma
   administração portuária no Algarve  -  criando  um  nível  intermédio  de
   administração portuária que atualmente é  feita,  com  prejuízos  para  a
   região, diretamente pelo Instituto Portuário e dos Transportes  Marítimos
   - como reafirmar o seu carácter de infraestrutura pública que,  de  forma
   complementar com outros portos, está ao serviço  dos  trabalhadores,  das
   populações e do país.


   É este o objetivo do presente projeto de resolução: analisar  a  situação
   atual dos portos algarvios, comerciais e de pesca, e propor  um  conjunto
   de orientações e medidas destinadas a relançar a atividade  portuária  no
   Algarve, colocando-a ao serviço da recuperação do aparelho produtivo,  da
   criação de emprego e do desenvolvimento económico e social regional.


   2. Portos Comerciais do Algarve


       O Algarve possui três portos  com  a  valência  comercial,  em  Faro,
       Portimão e Vila Real de  Santo  António.  Contudo,  fruto  de  opções
       políticas  nacionais,  que  negligenciaram  a  produção  nacional   e
       permitiram o definhamento do aparelho  produtivo,  estes  portos  têm
       sido secundarizados, encontrando-se subaproveitados. No Porto de Vila
       Real de Santo António o segmento de carga foi mesmo abandonado.


       Os portos comerciais de Faro, Portimão e Vila Real de  Santo  António
       possuem grandes potencialidades que não podem ser  desperdiçadas.  Ao
       invés, devem ser exploradas e colocadas ao serviço do desenvolvimento
       da economia algarvia.


       O Porto Comercial de Faro registou  nos  últimos  anos  um  acentuado
       crescimento da função comercial de mercadorias,  prevendo-se  que  em
       2012  movimente  400.000  toneladas  de  carga.   Dispõe   ainda   de
       características  adequadas  ao  turismo  marítimo,   tendo   diversas
       companhias e  operadores  de  cruzeiros  mostrado  interesse  na  sua
       utilização.


       O Porto  Comercial  de  Portimão  tem-se  afirmado  como  destino  de
       cruzeiros internacionais, recebendo, em 2011, 59 navios de  cruzeiros
       e 44.841 passageiros. Os dados estatísticos evidenciam uma  tendência
       de crescimento desta valência do Porto de Portimão. Constituiu a base
       logística de abastecimento de  carga  rodada  à  região  autónoma  da
       Madeira, entre 2008 e 2011. Nos últimos anos,  o  Porto  de  Portimão
       quase só movimentou carga rodada, dispondo,  contudo,  de  capacidade
       instalada para movimentar até 400.000 toneladas de  carga  geral  por
       ano.


   O Porto Comercial de Vila Real de Santo António já teve, no passado,  uma
   grande relevância na movimentação de cargas regionais e  provenientes  da
   extracção mineira das minas de S.  Domingos.  Esta  valência  encontra-se
   atualmente desativada. Este porto possui ainda um grande  potencial  para
   se afirmar na valência dos cruzeiros flúvio-costeiros.


   A dinamização da atividade comercial dos portos de Faro, Portimão e  Vila
   Real de Santo António, quer no segmento da carga,  quer  no  segmento  do
   turismo marítimo, requer um conjunto de investimentos, os  quais,  apesar
   de significativos, não deixarão de ser recuperados, a prazo, pelo impacto
   que produzirão no desenvolvimento económico regional: riqueza  produzida;
   criação de emprego; recolha de  impostos,  desenvolvimento  científico  e
   diversificação da atividade económica.


   2.1. Porto Comercial de Faro


   O Porto Comercial de Faro está localizado a sul da cidade de  Faro,  fora
   da zona urbana, no interior  da  Ria  Formosa,  processando-se  o  acesso
   marítimo através do canal de Faro e da barra de  Faro-Olhão,  fixada  por
   dois molhes, entre as ilhas  do  Farol  (a  nascente)  e  da  Barreta  (a
   poente).


   Situado num terrapleno  de  características  idênticas  ao  do  aeroporto
   internacional, o Porto Comercial de Faro integra duas áreas:  o  Terminal
   Multiusos, correspondente à atual  zona  vedada,  e  a  Área  de  Reserva
   Portuária,  correspondente  à  restante  área,  incluindo  o  seu  acesso
   rodoviário,  cujos  terraplenos  por  definição  se  destinam   a   novas
   utilizações portuárias ou à proteção das atividades e das infraestruturas
   portuárias nela realizadas.


   O Porto Comercial de Faro dispõe  de  boas  e  amplas  acessibilidades  e
   interfaces  logísticos  com  todos  os  outros   modos   de   transporte,
   encontrando-se a 30 km  por  ferrovia  e  rodovia  da  futura  plataforma
   logística do Algarve, a instalar em Tunes. Dispõe de um cais com 200 m  e
   uma ponte-cais (jetty), podendo receber navios até 120 m de  comprimento,
   com 7.500 toneladas de porte bruto (dwt) e 6,4 m de calado.  Está  dotado
   de instalações de apoio à movimentação de mercadorias e passageiros.


   A ponte-cais, utilizada até 2009 como terminal de combustíveis,  é  usada
   atualmente pelos navios que esperam atracação nos postos de acostagem  de
   carga geral, uma vez  que  por  razões  de  segurança  da  navegação  foi
   restringida a permanência no fundeadouro exterior do Porto  Comercial  de
   Faro por períodos prolongados.


   Esta ponte-cais é usada ainda para atracação e permanência de  navios  de
   passageiros, podendo ainda servir como posto de acostagem dos  navios  de
   cruzeiros flúvio-costeiros e navios de cruzeiros internacionais.


   O Porto Comercial de Faro tem  uma  localização  geográfica  privilegiada
   para a movimentação de cargas ao serviço da economia regional,  situando-
   se no principal pólo urbano e económico  do  Algarve  (Faro-Olhão-Loulé).
   Nos últimos anos, a sua  importância  tem  vindo  a  aumentar  devido  ao
   incremento das relações comerciais com o Norte de África e  à  exportação
   de produtos da indústria extrativa e transformadora da região.


   Em  2011  o  movimento  de   mercadorias   foi   de   62.396   toneladas,
   quadruplicando a actividade relativamente a 2010. No primeiro semestre de
   2012 registaram-se 156.244 toneladas, prevendo-se que até final do ano se
   atinjam as  400.000  toneladas.  Este  acentuado  crescimento  reforça  a
   importância do Porto Comercial  de  Faro  ao  serviço  da  exportação  da
   produção regional e o seu contributo  para  a  dinamização  económica  do
   Algarve.


   As principais  cargas  movimentadas  no  Porto  de  Faro  são  o  cimento
   (proveniente da fábrica da Cimpor de Loulé e destinado a portos do  norte
   de África), o sal-gema (proveniente  da  mina  de  sal-gema  de  Loulé  e
   destinado a  portos  do  norte  da  Europa),  o  sal  de  consumo  humano
   (importação e exportação pelas empresas Salexpor  e  Vatel,  sedeadas  em
   Olhão), a alfarroba (exportação de vagem triturada para a  Grã-Bretanha),
   madeiras (exportação da produção florestal proveniente do sul do país)  e
   pescado (exportação de pescado proveniente da aquicultura regional).


   O Porto de Faro dispõe também de  características  adequadas  ao  turismo
   marítimo, tendo diversas companhias e operadores  de  cruzeiros  mostrado
   interesse na sua utilização.


   Já a partir de 2013, irá ser utilizado por um navio mercante de cruzeiros
   (120 m de comprimento, 180 passageiros e 70 tripulantes), de  um  armador
   alemão, que operará a partir do Porto de Portimão, escalando os portos de
   Faro/Olhão, Vila Real de  Santo  António  e  Sevilha.  Este  projeto  irá
   introduzir  a  operação  de  embarque/desembarque  de  passageiros  (turn
   around)  recorrendo  ao  Aeroporto  Internacional  de  Faro.  Os  pacotes
   turísticos disponibilizados aos passageiros preveem a permanência  destes
   na região, o que contribuirá para a criação de dinâmicas  económicas  nos
   setores da hotelaria, da restauração e do comércio local.


   A companhia francesa CroisiEurope, a operar entre os portos de Sevilha  e
   Vila Real de Santo António, movimentando cerca de 3.000  passageiros  por
   ano, tenciona colocar um segundo navio a ligar estes mesmos destinos  aos
   portos de Faro e Portimão.


   Diversas companhias de cruzeiros internacionais,  que  operam  navios  de
   menor dimensão, manifestaram já o seu interesse em  escalar  o  Porto  de
   Faro,  assim  que  forem  criadas  melhores  condições  de  receção   aos
   passageiros.


   A atracação, a permanência e as operações dos navios mercantes de carga e
   passageiros no Porto Comercial de Faro desenvolvem-se em  toda  a  frente
   sul do terrapleno do porto e no plano de água constituído pela  bacia  de
   manobra, pelo canal de navegação e pela barra.


   Equacionou-se, recentemente, a possibilidade  de  afetação  de  parte  do
   Porto Comercial de Faro à náutica de recreio.  Mais  especificamente,  um
   operador privado  solicitou  a  atribuição  da  concessão  de  utilização
   privativa de uma parcela do domínio público marítimo, no Porto  de  Faro,
   incluindo zonas na frente sul do terrapleno, destinada à instalação de um
   estaleiro de reparação naval, alojamentos, zona comercial, parqueamento a
   seco de embarcações de recreio e uma escola de náutica de  recreio.  Este
   projeto, que se encontra presentemente em análise,  a  ser  concretizado,
   colocaria em risco o desenvolvimento equilibrado e  sustentado  do  Porto
   Comercial de Faro, por conflituar com as atividades portuárias de carga e
   passageiros,  quer  no  plano  marítimo,   quer   no   plano   terrestre,
   nomeadamente ao nível da segurança da navegação e das operações marítimas
   na bacia de navegação e áreas adjacentes e ao nível da  incompatibilidade
   de usos no terrapleno.


   Assim, a instalação de infraestruturas de  apoio  à  náutica  de  recreio
   deverá ser equacionada para  a  zona  a  norte  do  terrapleno  do  Porto
   Comercial de Faro, beneficiando de uma maior proximidade à cidade e de um
   plano de água mais tranquilo, enquanto toda a frente  sul  do  terrapleno
   deverá manter-se  afeta  exclusivamente  à  atividade  comercial  (navios
   mercantes de carga e passageiros).


   Tal afetação exclusiva permitirá o desenvolvimento equilibrado  do  Porto
   Comercial de Faro, nomeadamente, no que  diz  respeito  à  instalação  de
   agentes de navegação e de operadores portuários, à criação de áreas  para
   depósito de carga, para estacionamento de  máquinas  de  movimentação  de
   cargas, de veículos pesados de carga e de passageiros,  à  construção  de
   instalações de apoio aos trabalhadores portuários, etc.


   Dadas as atuais necessidades de resposta ao movimento portuário, que para
   2012 se  estima  em  400.000  toneladas,  aproximando-se  este  valor  da
   capacidade portuária máxima no  Porto  Comercial  de  Faro,  e  face  aos
   conhecidos congestionamentos na  gestão  dos  cais  existentes,  torna-se
   necessário, num horizonte temporal  curto,  o  prolongamento  do  extremo
   jusante do cais de 200 metros em 100 metros.


   Numa perspetiva de médio prazo de transformação  do  Porto  Comercial  de
   Faro  num  interface  multimodal  privilegiado  para  o   transporte   de
   mercadorias com origem/destino  na  região  algarvia,  é  necessária  uma
   intervenção mais vasta, incluindo: dragagem de manutenção da barra, canal
   de acesso e bacia de manobra;  ligação  do  ramal  ferroviário  ao  Porto
   Comercial; beneficiação das áreas de armazenagem coberta,  instalações  e
   equipamentos portuários; beneficiação do pavimento do terrapleno do  cais
   comercial; melhoria do equipamento de movimentação  de  cargas,  gruas  e
   pórticos; aquisição de defensas para o cais; assim como a contratação  de
   meios humanos qualificados para  operar  o  equipamento  portuário  e  em
   número adequado para responder  à  atividade  atual  e  futura  do  Porto
   Comercial de Faro.


   2.2. Porto Comercial de Portimão


      O Porto de Portimão desenvolve-se em ambas as margens da  foz  do  rio
      Arade, na costa do Barlavento, com uma embocadura  fixada  através  de
      dois molhes. Está dotado de instalações de  apoio  à  movimentação  de
      mercadorias e passageiros, incluindo um cais com 330 m e uma rampa ro-
      ro para navios de carga rodada, um ponto de apoio naval da marinha  de
      guerra, um porto de  pesca  para  descarga  e  transação  de  pescado,
      diversas infraestruturas da náutica de recreio e um importante  núcleo
      de estaleiros de construção e reparação naval.  É  o  único  porto  do
      Algarve apto a receber navios com comprimento até 215 m de comprimento
      e tonelagem bruta até 50.000 toneladas.


   O Porto Comercial de Portimão tem-se afirmado, desde 2007,  como  destino
   de cruzeiros internacionais.  Nesse  ano,  recebeu  24  escalas  e  5.798
   passageiros. Em 2008, apesar de o número  de  escalas  ter  registado  um
   ligeiro aumento (26 escalas), o  número  de  passageiros  quase  duplicou
   (11.217 passageiros). No ano seguinte, escalaram o Porto de  Portimão  38
   navios de cruzeiros, com 23.588 passageiros, correspondendo a um  aumento
   relativamente a 2008 de 46% e 110%, respetivamente. Nesse ano,  realizou-
   se a primeira  operação  de  embarque/desembarque  de  passageiros  (turn
   around), com o navio Princess Danae a efetuar um itinerário com partida e
   a chegada ao Porto de Portimão, com 625 passageiros.  Em  2009,  o  Porto
   Comercial de Portimão consolidou a sua posição como 3º porto nacional  em
   número de passageiros (cerca de 51.000),  repartidos  pelos  cruzeiros  e
   pela ligação semanal à Madeira e Canárias,  e  afirmou-se  como  a  maior
   plataforma logística de  transporte  de  passageiros  entre  a  Península
   Ibérica e as Ilhas Atlânticas. Em 2010, o Porto de Portimão  continuou  a
   crescer, quer em número  de  escalas,  quer  em  número  de  passageiros,
   passando para as  52  escalas  e  33.843  passageiros,  representando  um
   crescimento de 37% e de 44%, respetivamente, em relação ao ano  anterior.
   Finalmente,  em  2011,  escalaram  o  Porto  de  Portimão  59  navios  de
   cruzeiros, com 44.841 passageiros.


   De 2007 a 2011,  fruto  de  um  trabalho  de  promoção  internacional  do
   destino, o número  de  escalas  de  navios  de  cruzeiros  cresceu  146%,
   enquanto o número de passageiros cresceu 674%.  Em  2011,  passaram  pelo
   Porto de Portimão passageiros de 82 nacionalidades,  maioritariamente  de
   Espanha (29%), Reino Unido (29%) e Estados Unidos (16%).  Os  passageiros
   portugueses  representaram  o  4.º  maior  grupo,  com  8%  do  total  de
   passageiros.


   O Porto Comercial de Portimão associou-se à MedCruise  -  Associação  dos
   Portos de Cruzeiro do Mediterrâneo, que conta atualmente com  70  membros
   oriundos da bacia do Mediterrâneo, da entrada atlântica e do  Mar  Negro.
   No conjunto dos portos associados, o Porto de Portimão encontrava-se,  em
   2010, na 42.ª posição, tendo como referência o número de  passageiros  de
   navios de cruzeiros.


   As escalas de navios de cruzeiros no Porto de Portimão são caracterizadas
   por uma elevada sazonalidade, com  dois  períodos  de  maior  incidência:
   abril-maio e setembro-outubro, refletindo o facto de o Porto de  Portimão
   ser utilizado, maioritariamente, por navios que, no início  da  época  de
   cruzeiros, fazem o reposicionamento das Caraíbas para a Europa, e, no fim
   da mesma, fazem o reposicionamento da Europa para as Caraíbas.


   Perante este perfil sazonal, coloca-se o desafio de aumentar o número  de
   escalas no período maio-setembro, sendo, para isso, necessário integrar o
   Porto de Portimão nos itinerários regulares das companhias cujos  navios,
   de grande dimensão, navegam por esta zona geográfica durante a época alta
   do turismo.


   A passagem pelo Porto de Portimão de dezenas de milhares  de  passageiros
   de navios de cruzeiros tem contribuído para a dinamização  económica  dos
   setores da hotelaria, da restauração e do comércio local no  concelho  de
   Portimão e demais concelhos algarvios, incluindo as regiões serranas.


   Em 2011, os operadores turísticos que  organizam  as  excursões  para  as
   companhias de cruzeiros  disponibilizaram  uma  oferta  diversificada  de
   excursões, quer em termos de qualidade, quer em termos de quantidade, com
   uma abrangência geográfica de Sagres a Tavira. Aos passageiros dos navios
   de cruzeiros foram oferecidos um total de 21  programas  turísticos,  que
   registram a adesão de cerca  de  8.300  passageiros.  Os  programas  mais
   vendidos foram o "Lagos/Sagres" (2561 passageiros),  o  "Lagos/Carvoeiro"
   (1702   passageiros),   o   "Monchique/Silves"   (860   passageiros),   o
   "Carvoeiro/Ponta da Piedade/Lagos" (717 passageiros), o  "Lagos/Ponta  da
   Piedade/Praia da Rocha" (431 passageiros),  o  "Alvor/Ferragudo/Praia  da
   Rocha" (428 passageiros) e o "Silves" (378 passageiros).  As  localidades
   que mais beneficiaram com as escalas dos navios  cruzeiros  no  Porto  de
   Portimão foram  Lagos  (5028  passageiros),  Sagres  (2625  passageiros),
   Carvoeiro (2438 passageiros), Monchique (1661 passageiros) e Silves (1584
   passageiros).


   Os oito operadores turísticos  que  organizaram  excursões  no  Porto  de
   Portimão em 2011 requisitaram  237  serviços  de  guias  oficiais  e  192
   serviços de autocarro, assim como 88 autocarros em serviço shuttle com  o
   trajeto Porto de Portimão - Largo do Dique - Praia da Rocha.


   De salientar que um número indeterminado de  passageiros  dos  navios  de
   cruzeiros  organizaram  as  suas  próprias  excursões,  usando  táxis  ou
   transportes públicos coletivos, contribuindo também para incorporar valor
   na economia local e regional.


   A experiência acumulada nos últimos três anos, de abastecimento de  carga
   rodada às ilhas Atlânticas (Madeira e Canárias), aliada ao posicionamento
   geográfico de maior proximidade em rota meteorológica aos arquipélagos da
   Macaronésia, justifica o restabelecimento da linha regular com a  Madeira
   em navios ro-pax (passageiros e carga) e a sua  extensão  ao  arquipélago
   dos Açores.


   O Porto de Portimão exporta ciclicamente os produtos florestais (madeiras
   para a indústria do papel  e  biocombustível)  provenientes  da  produção
   florestal do barlavento algarvio e sudoeste alentejano.


   A movimentação de cargas está  condicionada  à  acessibilidade  terrestre
   pela  sua  inserção  na  malha  urbana  e  restringida  a  cargas  limpas
   compatíveis   com   as   atividades   marítimas   de   lazer   (cruzeiros
   internacionais, náutica de recreio e marítimo-turística).


   Nos últimos anos, o Porto de Portimão quase só movimentou  carga  rodada,
   dispondo, contudo, de capacidade instalada para  movimentar  até  400.000
   toneladas de carga geral por ano.


   Tendo em conta a diminuição das taxas de ocupação das marinas de Portimão
   e Lagos, não se justifica mais uma infraestrutura de náutica  de  recreio
   nesta área geográfica, pelo que o contrato  de  concessão  da  Marina  de
   Ferragudo deve  ser  renegociado,  devolvendo  o  terrapleno  à  expansão
   portuária, nomeadamente para o desenvolvimento do cais de carga  geral  e
   rodada com ligação direta à ferrovia, respondendo ao aumento da  produção
   e exportação regionais, alavancando a economia regional e nacional.


   Os  dados  estatísticos  apresentados   evidenciam   uma   tendência   de
   crescimento da procura do Porto Comercial de Portimão, principalmente  ao
   nível  de  navios  de  cruzeiros.  Para  responder  a  esta  tendência  é
   necessário  levar  a  cabo  um  conjunto   de   projetos   estruturantes,
   nomeadamente: prolongamento do cais de acostagem, passando dos atuais 330
   m para 700  m,  o  que  permitiria  escalas  simultâneas  de  navios  com
   comprimento superior a 150 m; dragagem de estabelecimento de fundos a  10
   m na barra, no canal de navegação e bacia de manobra, além de  ampliar  a
   bacia de rotação para os 500 m e a largura do canal de navegação para  os
   200 m, permitindo ao Porto de Portimão receber  navios  de  cruzeiros  de
   grandes dimensões; e requalificação do Terminal de Passageiros, ajustando-
   o ao crescente número de passageiros.


   O Porto de Portimão dispõe de dois rebocadores  de  fraca  potência  (400
   cv), com cerca  de  60  anos,  que  apoiam  as  manobras  de  navios  com
   comprimento até 140 m.  Para  navios  de  comprimento  superior  e/ou  de
   média/grande tonelagem, ou seja, a maior parte dos  navios  que  o  Porto
   recebe, é necessário recorrer à mobilização de um rebocador do  Porto  de
   Sines, cuja viagem até Portimão dura 8h a 10h, com um custo de  cerca  de
   6.000 E.


   A região do Algarve deve dispor de um novo e moderno  rebocador,  baseado
   no Porto de Portimão, com capacidade para 45 toneladas de tração a  ponto
   fixo que satisfaça as necessidades operacionais, não apenas dos cruzeiros
   e ro-pax, mas também  para  apoio  à  navegação  costeira  internacional;
   proteção ambiental da costa algarvia;  manobras  no  Porto  de  Faro  com
   navios de carga; apoio às  embarcações  de  pesca;  apoio  à  náutica  de
   recreio; apoio à balizagem marítima;  apoio  às  missões  da  Marinha  de
   Guerra Portuguesa, designadamente a busca e  salvamento  e  o  combate  à
   poluição no mar; e  apoio  à  investigação  marinha  da  Universidade  do
   Algarve.


   2.3. Porto Comercial de Vila Real de Santo António


      O Porto de Vila Real de Santo António localiza-se na margem direita do
      Rio Guadiana situado a cerca de uma milha marítima da foz do rio, cuja
      embocadura foi fixada por um  molhe  na  margem  direita  e  um  molhe
      submerso no lado espanhol.


      Para além do cais comercial, com 300 m, dispõe ainda de  uma  doca  de
      apoio à pesca, dotada de uma moderna lota; de  um  porto  de  recreio,
      dotado de  passadiços  flutuantes  para  358  embarcações  até  20  m,
      localizado  frente  ao  núcleo  urbano;  de  terminais  fluviais  para
      embarcações marítimo-turísticas e para o  tráfego  de  viaturas  entre
      margens; e ainda de relevantes estaleiros de  reparação  e  construção
      naval que se estendem ao longo da margem.


      O Porto de Vila Real de Santo António foi num passado ainda recente, o
      segundo porto nacional em movimento de navios e carga, pela exportação
      do produto da  exploração  da  mina  de  São  Domingos,  dos  produtos
      agrícolas regionais e  da  indústria  transformadora  da  conserva  de
      pescado, recebendo adubos e fertilizantes para a produção agrícola  na
      bacia hidrográfica do baixo-Guadiana.


      A  necessária  retoma  da  pesca,  indústria  conserveira,   atividade
      agrícola e mineração no sul do país justificam  o  desassoreamento  da
      barra e rio Guadiana e a reativação da atividade comercial de carga no
      porto de Vila Real de Santo António e terminais fluviais  do  Guadiana
      (Alcoutim e Pomarão).


      O  maior  constrangimento  físico  ao  desenvolvimento  de  atividades
      marítimas e portuárias no baixo-Guadiana é o  assoreamento  do  rio  e
      principalmente da barra que se encontra  com  apenas  1,5  m  (ZH)  de
      profundidade, sendo indispensável a reposição dos fundos a 6,0 m (ZH).
      A dragagem da acessibilidade marítima permitirá retomar o movimento de
      embarcações de pesca e a descarga do  pescado  na  doca  de  pesca,  o
      movimento  de  navios  de  carga  no  cais  comercial,  promovendo   a
      dinamização da indústria local e o acolhimento de navios de  cruzeiros
      oceânicos e flúvio-costeiros de média dimensão.


      A dinamização no Porto de Vila Real de Santo António  da  valência  de
      carga na perspetiva da intermodalidade exige a recuperação do  caminho
      de rolamento para guindastes  do  porto  e  do  ramal  ferroviário,  a
      aquisição de equipamento de movimentação de cargas, e  a  beneficiação
      das áreas de armazenagem coberta.


   Os passeios turísticos ao longo  do  rio  Guadiana  têm  tido  um  grande
   incremento na procura e a tendência é para o crescimento desta atividade,
   ancorada  nos  valores  patrimoniais,  histórico-culturais  e  ambientais
   existentes nos concelhos ribeirinhos.


   O Porto Comercial de Vila Real de Santo António começa a  afirmar-se  nos
   cruzeiros  flúvio-costeiros  entre  o  Guadiana  e  o  Guadalquivir,   na
   Andaluzia,  com  uma  periodicidade  semanal  entre  Abril   e   Outubro,
   correspondendo a 3.000 passageiros anuais. Para além  do  operador  atual
   que pretende reforçar as operações  com  mais  um  navio,  surgem  outros
   operadores interessados a operarem na costa algarvia  e  a  praticarem  o
   troço navegável do Rio Guadiana.


   O Porto possuiu ainda uma relevante atividade na ligação  marítima  entre
   Vila Real de Santo António e Ayamonte (130 mil passageiros em 2010).


   3. Portos de Pesca


      A atividade da pesca no Algarve distribui-se por 12  portos  de  pesca
      (Baleeira,  Lagos,  Alvor,  Portimão,  Albufeira,  Quarteira,   Olhão,
      Fuzeta, Santa Luzia, Tavira, Cabanas e Vila Real de Santo  António)  e
      17 pequenos núcleos de  pesca  onde  as  embarcações  varam  na  praia
      (Arrifana, Carrapateira, Salema,  Burgau,  Praia  da  Luz,  Ferragudo,
      Carvoeiro, Senhora da Rocha, Armação de Pêra, Praia da Oura, Olhos  de
      Água, Santa Eulália, Arroteia, Cacela,  Manta  Rota,  Altura  e  Monte
      Gordo).


      Em 2010, o Algarve contribui com cerca  de  18%  para  a  produção  de
      pescado em Portugal Continental ao movimentar 27.420 toneladas, com um
      valor médio do pescado para a região de 4 E por  quilograma,  sendo  a
      região mais importante em termos do valor do pescado movimentado.


      Dos portos de pesca do Algarve merecem especial relevo  os  portos  de
      Olhão e Portimão, que representam 54% e 25% do volume de  pescado  dos
      portos da região, respetivamente, mas com um valor de apenas 1,1 E por
      quilograma, e o porto de Vila Real de Santo António  que,  com  apenas
      6,3% do volume do pescado, atinge um valor de 10,33 E  por  quilograma
      devido à  transação  de  crustáceos,  essencialmente  para  o  mercado
      espanhol.


      A  manutenção  e  o  crescimento  sustentado  da  atividade  da  pesca
      constituem fatores de  relevo  para  o  desenvolvimento  económico  da
      região algarvia,  estimulando  as  atividades  económicas  a  montante
      (construção e reparação naval, indústrias de  aprestos)  e  a  jusante
      (indústria conserveira, restauração). A manutenção  e  a  promoção  da
      tradição cultural marítima, assim como a defesa e das  características
      piscatórias de  determinadas  comunidades,  contribuem  ainda  para  a
      atratividade turística da região.


      A importância da pesca para  o  desenvolvimento  económico  da  região
      algarvia  justifica  plenamente  um  conjunto  de   investimentos   na
      manutenção e beneficiação das condições de exercício da atividade  nos
      portos de pesca,  assim  como  a  concretização  de  uma  política  de
      renovação e modernização tecnológica da frota de pesca regional  e  de
      recuperação de alguns pesqueiros.


      Com intervenções adequadas a atividade piscatória na  região  algarvia
      poderá recuperar a importância que em tempos teve.


   3.1. Porto de Pesca de Olhão


   O Porto de Pesca de Olhão, localizado no extremo nascente  da  cidade  de
   Olhão, possui uma doca  interior  com  três  pontes-cais  em  betão  para
   estacionamento da frota de pesca (pesca do alto, costeira  e  local),  um
   edifício da lota (Docapesca) e ainda um cais de abastecimento. Construído
   há  cerca  de  30  anos,  o  Porto  encontra-se  bastante  degradado   na
   generalidade das infraestruturas e equipamentos, nomeadamente  nos  cais,
   redes técnicas (água,  saneamento,  eletricidade,  combate  a  incêndio),
   pavimentos, escadas de embarque e defensas acostáveis de  proteção.  É  o
   principal porto de pesca do Algarve em termos de  quantidade  de  pescado
   movimentado.


   Atualmente, o plano de água do Porto de Pesca de Olhão encontra-se apenas
   parcialmente  ocupado,  pelo  que  ainda   poderá   acolher   um   número
   significativo de embarcações sem quaisquer obras  de  ampliação  da  doca
   interior.


   A indústria conserveira de Olhão tem vindo  a  recuperar  lentamente  nos
   últimos anos, principalmente na zona portuária. Uma estratégia de apoio à
   atividade pesqueira potenciaria o desenvolvimento desta indústria, que no
   seu auge (primeira metade do século XX)  chegou  a  ter  80  fábricas  no
   concelho de Olhão e empregar milhares de trabalhadores.


   No Porto de Olhão encontra-se uma importante zona de  estaleiros  navais,
   atualmente com dois em laboração, localizada a  nascente,  dotada  de  um
   plano inclinado de alagem transversal, que recebe  navios  até  50  m  de
   comprimento, parques de reparação de embarcações,  guinchos  elétricos  e
   rampa varadouro. Alguns dos equipamentos, tecnologicamente bem equipados,
   estão inoperacionais há muitos anos, sendo necessária  a  sua  reativação
   para dinamizar esta importante atividade económica.


      A poente da entrada do Porto de Pesca de Olhão localiza-se uma pequena
      área  de  náutica  recreativa  e   desportiva   (doca   de   recreio),
      concessionada ao  Grupo  Naval  de  Olhão.  O  transporte  fluvial  de
      passageiros para as ilhas e a pesca artesanal local desenvolvem-se  na
      frente ribeirinha da cidade, devendo ser  criadas  melhores  condições
      que passam pela construção de um terminal de passageiros e criação  de
      uma bolsa de estacionamento automóvel e pela  relocalização  da  pesca
      artesanal para a zona nascente do  porto  de  pesca,  integrando-a  no
      porto, e criando armazéns de  aprestos  e  uma  rampa  para  varar  as
      embarcações. Esta intervenção chegou a ser planeada  no  passado,  mas
      não foi concretizada.


      O porto de recreio localiza-se a poente da zona de recreio,  ao  longo
      da frente ribeirinha da cidade, com uma taxa de ocupação de 100% desde
      2005,  sendo  atualmente  gerido  pelo  Instituto  Portuário   e   dos
      Transportes Marítimos, gerando uma receita anual de cerca de  250  mil
      E. A anunciada intenção de concessionar a gestão desta  infraestrutura
      a privados - da qual resultaria um aumento significativo do valor  das
      taxas cobradas aos utentes -  deverá  ser  alterada,  mantendo  a  sua
      gestão direta pela administração dos Portos do Algarve.


   3.2. Porto de Pesca de Portimão


      O Porto de Pesca de Portimão localiza-se na  margem  esquerda  do  rio
      Arade, sendo um porto com uma grande tradição na atividade piscatória.


   Dispõe de duas pontes-cais em  betão  para  estacionamento  da  frota  de
   pesca, edifício da lota e cais de abastecimento, com fundos de serviço de
   -5 m (ZH). Construído há cerca de 30 anos, o Porto de Pesca  de  Portimão
   encontra-se bastante degradado  na  generalidade  das  infraestruturas  e
   equipamentos, nomeadamente nos cais, redes  técnicas  (água,  saneamento,
   eletricidade, combate a incêndio),  pavimentos,  escadas  de  embarque  e
   defensas acostáveis de proteção.


   O Porto de Pesca de Portimão é o segundo porto de  pesca  do  Algarve  em
   termos de quantidade de pescado movimentado, depois de Olhão.


   O núcleo de estaleiros de construção e  reparação  naval,  localizado  no
   porto, dispõe de bons meios de alagem, nomeadamente de um travel-lift com
   300 toneladas de capacidade, constituindo-se como um relevante  setor  de
   atividade económica no Algarve.


   3.3. Porto de Pesca de Vila Real de Santo António


   O Porto de Pesca de Vila Real de Santo António,  de  construção  recente,
   dispõe de ponte-cais para estacionamento  da  frota  de  pesca,  cais  de
   descarga e edifício da lota, armazéns de aprestos e rampa varadouro (esta
   última, em mau  estado  de  conservação,  está  ocupada  por  embarcações
   devolutas).


   Nos anos 80 do século passado estavam registadas no  Porto  de  Pesca  de
   Vila Real de Santo António cerca de 30 embarcações  com  mais  de  20  m;
   hoje, fruto da política de abate  imposta  pela  União  Europeia,  restam
   apenas cinco destas embarcações. Embora a Docapesca de Vila Real de Santo
   António tenha um movimento elevado, apenas 5% do  pescado  aí  vendido  é
   proveniente  do  próprio  porto;  o  restante  é  transferido,  por   via
   rodoviária, de outros portos de pesca, principalmente de Olhão, por falta
   de condições de acesso na barra de Vila Real de Santo António.


   O assoreamento da barra do Guadiana constitui um entrave significativo  à
   navegação,  quer  pelos  seus  fundos  reduzidos,   quer   pela   elevada
   variabilidade das condições de navegabilidade. Esta circunstância leva  a
   que a maior parte das embarcações descarreguem o pescado  em  Portimão  e
   Olhão.


   O Porto de Pesca de Vila Real de Santo António é  o  principal  porto  de
   pesca  do  Algarve  em  termos  de  valor  comercial  global  do  pescado
   transacionado (com um valor de 10,33 E por  quilograma  em  2010),  sendo
   neste parâmetro o primeiro à escala nacional, devido à  predominância  de
   espécies de elevado valor, designadamente de crustáceos.


   Tem um importante núcleo de estaleiros navais em  plena  atividade,  onde
   são executados trabalhos de construção e reparação em madeira e fibra.


   4. Resolução


   Ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da alínea b)  do
   n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da Assembleia da República, os deputados
   abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia  da
   República adote a seguinte resolução:


                                  Resolução


   A Assembleia da República recomenda ao Governo que concretize um programa
   de dinamização da atividade portuária  no  Algarve,  fundamental  para  o
   desenvolvimento  económico  da  região,  de  acordo  com   as   seguintes
   orientações e medidas:


1.  Preservação  e  valorização  das  áreas  portuárias  do  Algarve,   como
   instrumento essencial para o  aproveitamento  pleno  das  potencialidades
   económicas da  região  e  para  a  recuperação  e  promoção  da  produção
   regional.
2. Criação de uma  Administração  Portuária  do  Algarve,  com  os  meios  e
   competências adequadas ao exercício da sua missão, num quadro  de  gestão
   inteiramente pública do conjunto das infraestruturas portuárias.
3. Manutenção das áreas de reserva  portuária  para  futuras  expansões  dos
   portos algarvios.
4. Transformação  do  Porto  Comercial  de  Faro  num  interface  multimodal
   privilegiado para o  transporte  de  mercadorias  com  origem/destino  na
   região algarvia, nomeadamente através de:
     1. Ampliação dos cais e, em particular, do cais de 200 m em 100 metros;
     2. Ampliação dos terraplenos de parqueamento de cargas para aumentar  a
        capacidade de escoamento de mercadorias;
     3. Realização de dragagem de manutenção da barra,  canal  de  acesso  e
        bacia de manobra;
     4. Ligação do ramal ferroviário ao Porto;
     5. Melhoria do equipamento de movimentação de cargas, gruas e pórticos;
     6.  Beneficiação  das  áreas  de  armazenagem  coberta,  instalações  e
        equipamentos portuários;
     7. Beneficiação do pavimento do terrapleno do cais comercial;
     8. Articulação com o mercado  abastecedor  da  região,  introduzindo  a
        valência contentores;
     9. Criação, na área do Porto, de uma Zona de Atividades Logísticas, que
        reúna condições para  a  movimentação  de  mais  variados  tipos  de
        mercadorias;
    10. Captação de carregadores junto do tecido  empresarial  regional  (em
        particular nos concelhos de Faro,  Olhão  e  Loulé),  promovendo  as
        descargas de matérias-primas, bens intermédios e bens de  consumo  e
        aumentando a  exportação  de  produtos  tradicionais  da  região  ou
        produzidos localmente.
5. Valorização do Porto Comercial de Faro, no segmento de turismo  marítimo,
   respondendo à  crescente  procura  deste  porto  por  parte  de  diversas
   companhias e operadores de cruzeiros, nomeadamente através da  construção
   de um terminal de cruzeiros.
6. Instalação das infraestruturas de apoio à náutica de recreio  na  zona  a
   norte do terrapleno do Porto Comercial de Faro, mantendo-se toda a frente
   sul desse terrapleno afeta exclusivamente à atividade  comercial  (navios
   mercantes de carga e passageiros).
7. Aumento da capacidade de receção de navios  de  passageiros  e  carga  em
   número e dimensão no Porto Comercial de  Portimão,  nomeadamente  através
   de:
1. Prolongamento do cais comercial em 220 m, ligando-o  ao  Ponto  de  Apoio
   Naval da Marinha, perfazendo um total de 700  m,  para  permitir  escalas
   simultâneas de navios com comprimento superior a 150 m  e  melhorando  as
   capacidades  operacionais  da  Marinha   de   Guerra   Portuguesa,   pelo
   acolhimento de fragatas;
2. Realização de dragagens e alargamento da barra, canal e bacia de  manobra
   a -10 m ZH, além de ampliar a bacia de rotação para os 500 m e a  largura
   do canal de navegação para os 200 m,  para  permitir  receber  navios  de
   cruzeiros de grandes dimensões;
3.  Aquisição  de  um  rebocador  multifuncional,  com  capacidade  para  45
   toneladas de tração a ponto fixo, de apoio às operações em  porto,  assim
   como de proteção ambiental da costa  algarvia  e  de  apoio  à  navegação
   costeira internacional, às embarcações de pesca, à náutica de recreio,  à
   balizagem marítima, às missões busca e salvamento da  Marinha  de  Guerra
   Portuguesa, ao combate à poluição no mar e à investigação marinha.
8. Valorização do Porto Comercial de  Portimão,  no  segmento  de  cruzeiros
   turísticos  oceânicos  e  atividade  marítimo-turística,  assim  como  no
   segmento de carga, nomeadamente através de:
1. Melhoria das condições de receção aos passageiros pela requalificação  do
   Terminal de Cruzeiros, ajustando-o ao crescente número de passageiros;
2. Melhoria das infraestruturas do terminal ro-pax;
3. Introdução da movimentação de carga contentorizada.
9. Renegociação do contrato de concessão da Marina de Ferragudo,  devolvendo
   o terrapleno  à  expansão  portuária  do  Porto  Comercial  de  Portimão,
   nomeadamente para o desenvolvimento do cais de carga geral e  rodada  com
   ligação direta à ferrovia.
10. Restabelecimento da linha regular Madeira-Canárias, com origem no  Porto
   Comercial de Portimão, e estabelecimento de novas linhas regulares ro-pax
   com África e Açores.
11.  Valorização  do  Porto  Comercial  de  Vila  Real  de  Santo   António,
   nomeadamente através de:
    1. Reabilitação da área portuária compreendida entre a doca de recreio e
       o Porto Comercial, incluindo os armazéns, requalificando-a em  termos
       de espaço exterior, para apoio às embarcações marítimo-turísticas,  à
       ligação ferry entre as duas margens (Vila  Real  de  Sto.  António  -
       Ayamonte) e aos cruzeiros flúvio-costeiros;
    2. Desassoreamento da barra do Guadiana à profundidade 6 m (ZH);
    3. Recuperação do caminho de rolamento para guindastes  do  porto  e  do
       ramal  ferroviário,  assim  como  a  aquisição  de   equipamento   de
       movimentação de cargas e a  beneficiação  das  áreas  de  armazenagem
       coberta.
12. Retoma do abastecimento energético de  combustíveis  à  região  por  via
   marítima, com vantagens para a segurança e o ambiente.
13. Contratação de meios humanos qualificados para  operar  os  equipamentos
   portuários e em número adequado para responder à atividade atual e futura
   dos portos comerciais do Algarve.
14. Reforço da  promoção  dos  portos  comerciais  algarvios  nas  valências
   passageiros e carga.
15. Elaboração e execução urgente de um Plano de Ação para a manutenção  dos
   portos  de  pesca  do  Algarve,  contemplando:  beneficiação  das   redes
   técnicas, da rede de combate a incêndios e da rede pluvial;  beneficiação
   dos  pavimentos;  apetrechamento  dos  cais  com  defensas   e   escadas;
   introdução de sinalética; aquisição e manutenção dos veículos de trabalho
   (empilhadores, tratores e outras máquinas); manutenção  e  instalação  de
   vedações e operacionalização das portarias de acesso às zonas portuárias;
   e dotação de recursos humanos adequados  ao  exercício  da  fiscalização,
   operação e manutenção da atividade dos portos de pesca.
16. Valorização do Porto de Pesca de Olhão, nomeadamente através de:
     1. Reordenamento e dragagem do plano de água interior do porto;
     2. Construção de novos armazéns de aprestos;
     3. Dotação de melhores condições para os setores do transporte  fluvial
        de passageiros para as ilhas e da pesca artesanal local, que  passam
        pela construção de um terminal de passageiros e criação de uma bolsa
        de estacionamento automóvel e pela relocalização da pesca  artesanal
        para a zona nascente do porto de pesca,  integrando-a  no  porto,  e
        criando armazéns de aprestos e uma rampa para varar as embarcações;
     4.  Manutenção  da  atual  gestão  direta  do  porto  de  recreio  pela
        administração dos Portos do Algarve,  em  vez  da  sua  concessão  a
        privados.
17. Aquisição e gestão direta pela Autoridade Portuária de  uma  draga  para
   manutenção das acessibilidades marítimas  às  infraestruturas  portuárias
   algarvias.






                Assembleia da República, 16 de julho de 2012




                                Os Deputados,


     PAULO SÁ; AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; MIGUEL TIAGO;
               ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES
