


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 457/X-4ª


                     Aumento do Salário Mínimo Nacional

A população portuguesa,  aliás,  como  a  população  em  geral,  vive  quase
exclusivamente  dos  rendimentos  do  seu  trabalho.  Deles  dependem   para
garantir a sua subsistência e a subsistência das suas famílias.

A análise dos rendimentos publicada  no  Anuário  Estatístico  de  2007,  da
responsabilidade  do   INE,   permitiu   verificar   que   «os   rendimentos
provenientes do Trabalho por conta de outrem  constituíam  a  maior  parcela
dos rendimentos familiares, representando 49% do rendimento total e  60%  do
rendimento monetário. Considerando o conjunto dos  rendimentos  de  trabalho
(por conta de outrem e  por  conta  própria),  a  sua  importância  relativa
aumentava, respectivamente, para 58% e 71%.».

De acordo com o Inquérito às Condições de Vida  e  Rendimento  realizado  em
2006, 18% da população residente  encontrava-se  em  situação  de  risco  de
pobreza e a distribuição dos  rendimentos  caracterizava-se  por  uma  forte
desigualdade tal como nos anos anteriores: o  rendimento  monetário  líquido
equivalente dos 20% da população  com  rendimentos  mais  elevados  era  6,8
vezes maior do que o rendimento monetário líquido  equivalente  dos  20%  da
população com mais baixos recursos.

Portugal continua a ser o País da União Europeia com mais  baixos  salários,
onde se têm  acentuado  as  desigualdades  salariais  e  sociais  e  onde  a
repartição do rendimento nacional se tem crescentemente agravado.
O quadro comparativo dos salários mínimos mensais na União Europeia em  2008
demonstra uma intolerável distância entre os valores pagos no nosso  país  e
nos restantes Estados-membros:


      |País      |Julho 2008|
|Bélgica   | 1.336,00 |
|          |E         |
|Espanha   |    700,00|
|          |E         |
|França    | 1.321,00 |
|          |E         |
|Irlanda   | 1.462,00 |
|          |E         |
|Luxemburgo| 1.610,00 |
|          |E         |
|Holanda   | 1.357,00 |
|          |E         |
|Portugal  |    497,00|
|          |E         |
|Reino     | 1.148,00 |
|Unido     |E         |

Fonte: Eurostat
Nota: Os valores da presente tabela são os Salários Mínimos  Mensais  médios
considerando o Subsídio de Férias e o 13º Mês.

Contrariamente ao que algumas teses pretendem afirmar, a  baixa  remuneração
da generalidade dos trabalhadores portugueses, dos quais se destacam os  que
auferem o SMN, não resulta da incapacidade  e  da  fraca  qualificação,  mas
sim, de um modelo  produtivo  baseado  nos  baixos  salários  e  na  elevada
precariedade laboral.

O Salário Mínimo Nacional, criado e decretado em  1974  no  valor  de  3.300
escudos, beneficiou então cerca de 50 por cento  da  população  activa.  Tal
valor equivale hoje a um poder de compra bastante superior a 500  euros.  No
entanto, o Salário Mínimo Nacional é apenas de 450,00.
Em Abril de 2008, de  acordo  com  o  Inquérito  aos  Ganhos  e  Duração  de
Trabalho, a percentagem  de  trabalhadores  por  conta  de  outrem  a  tempo
completo abrangidos pelo "Salário Mínimo", era  de  6,8%.  A  incidência  do
Salário Mínimo no sexo feminino é tradicionalmente superior. Neste  período,
9,7% das Mulheres trabalhadoras por conta de outrem estavam abrangidas  pelo
Salário Mínimo, contra 4,6% dos Homens.
De acordo com a mesma  fonte,  a  disparidade  salarial  entre  operários  e
dirigentes chegava  a  atingir  300%,  sendo  que  a  evolução  salarial  do
operário, do ponto de vista de uma evolução salarial acumulada ao longo  dos
anos recentes, tem vindo a degradar-se.
Ao longo dos últimos  anos  a  inflação  e  os  preços  de  bens  essenciais
aumentaram acima dos aumentos nominais dos salários, o que se traduziu  numa
diminuição dos salários reais  e  na  consequente  diminuição  do  poder  de
compra. Aliás, uma evidência do aumento da pobreza entre os trabalhadores  é
precisamente  o  aumento  do  número  de  trabalhadores  que   recorrem   ao
rendimento social de inserção, representando já 1/3 dos seus beneficiários.

O aumento dos salários, em particular do salário mínimo nacional,  torna-se,
pois, imperioso por razões de justiça social e como  factor  dinamizador  da
economia ao favorecer um maior nível de consumo. Terá  ainda  um  importante
efeito no estímulo à  produtividade  e  no  fomento  da  qualificação  e  da
formação profissional.

O aumento do salário mínimo  nacional,  tendo  efeito  directo  em  sectores
importantes em que a retribuição mínima continua  a  ser  regra,  terá  além
disso um efeito positivo noutros salários igualmente degradados.

Face à luta dos trabalhadores o aumento  do  salário  mínimo  nacional  para
E500 foi alcançado,  objectivo  que  hoje  o  patronato  põe  em  causa.  Em
declarações  prestadas  pelo  presidente  da   Confederação   da   Indústria
Portuguesa à imprensa, essa meta não passa de uma «intenção», indicando  não
ter rubricado qualquer documento, fazendo já adivinhar que o  patronato  não
tem intenção de cumprir o acordado.

Assim, é um imperativo que se assuma o valor de E500,00  para  2011,00  e  o
valor de E600 para 2013, garantindo a valorização dos salários e  o  aumento
do nível de vida para todos os trabalhadores.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

      1. O valor da retribuição mínima mensal garantida atinja o montante de
         E500,00 a 1 de Janeiro de 2011;

      2. O valor da retribuição mínima mensal garantido atinja o montante de
         E600,00, a 1 de Janeiro de 2013.


                Assembleia da República, 25 de Março de 2009


                                Os Deputados,


    JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JOÃO
 OLIVEIRA; BRUNO DIAS; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO;
                                MIGUEL TIAGO
