
                    Projecto de Resolução n.º  49/XI/1.ª



  Recomenda um conjunto de medidas de apoio extraordinário em resultado da
                forte intempérie ocorrida na região do Oeste



No passado mês de Dezembro, a  região  Oeste  sofreu  uma  forte  intempérie
causada por chuvas e ventos intensos originando elevados prejuízos  a  nível
social,  económico  e  agrícola.  Estes  acontecimentos  naturais  afectaram
fortemente  concelhos  dos  distritos  de   Lisboa,   Leiria   e   Santarém,
reconhecidos no Despacho Ministerial nº 27915-E/2009, de 30 de Dezembro.

Os prejuízos estimados até à data situam-se muito aquém do verdadeiro  valor
dos estragos causados pelos fortes ventos.  Actualmente  a  imprensa  refere
que  estão  contabilizados  cerca  de  65  milhões  de  euros  de   estragos
materiais, quer em explorações agrícolas e pecuárias, quer  em  instituições
públicas ou privadas, casas particulares, edifícios e pavilhões  municipais,
abastecimento de água e luz, rede telefónica e outros.

Acresce que a estes danos materiais se juntam  os  prejuízos  causados  pela
prolongada falta de energia eléctrica quer para  a  agricultura,  indústria,
comércio e serviços  quer  para  particulares.  De  facto,  é  absolutamente
inaceitável que o restabelecimento da energia eléctrica nacional  na  região
afectada tenha sido tão demorado, com  consequências  económicas  e  sociais
elevadíssimas, a somar às directamente provocadas pela catástrofe natural.

Segundo o Governador Civil de Lisboa, dos 600 hectares de estufas  existente
na região Oeste ficaram totalmente destruídos  250  hectares  e  outros  250
hectares parcialmente danificados.  Em  termos  de  área  florestal  ficaram
deteriorados cerca de 500 hectares de pinheiros e eucaliptos. Estima-se  que
tenham  sido  afectadas  centenas   explorações   agrícolas   e   pecuárias,
envolvendo cerca de 3 mil postos de trabalhos.

Face a este primeiro balanço o PSD entende  que  o  Estado  deve  ajudar  de
forma rápida e eficiente as populações afectadas por  estes  prejuízos,  não
só pela importância de repor o potencial  produtivo  da  região  com  fortes
impactos nas exportações nacionais e consequentemente na economia  do  país,
mas  também  porque  o  sector  agrícola  foi,  nos  últimos   cinco   anos,
prejudicado com medidas que limitaram a sua  competitividade.  Esta  rapidez
na recuperação do potencial produtivo assume  a  maior  relevância,  pois  é
absolutamente imperioso que durante o primeiro semestre de  2010  possa  ser
reposta a capacidade produtiva da generalidade  das  explorações  agrícolas.
Por outro  lado,  o  carácter  imprevisível  e  frágil  do  sector  agrícola
justifica apoios especiais,  sem  no  entanto  deixar  de  se  promover  uma
cultura de prevenção do risco junto dos produtores, nomeadamente através  da
amplitude na adesão aos seguros agrícolas. O PSD entende necessário um  novo
enquadramento legal de seguros agrícolas, alargado a todos os sectores,  que
promova a adesão dos agricultores, de acordo com  as  suas  reais  condições
económicas e  que  assegure  uma  verdadeira  eficácia  na  compensação  dos
prejuízos em situações extraordinárias.

No dia 30 de Dezembro de 2009, o Governo aprovou em Conselho de Ministro  um
conjunto de medidas  visando  responder  às  consequências  provenientes  da
intempérie ocorrida a 22  e  23  de  Dezembro  daquele  ano.  Porém,  o  PSD
considera que as medidas anunciadas pelo  Governo  não  são  verdadeiramente
inovadoras, já que se trata de apoios já existentes, sem qualquer  acréscimo
de verbas para fazer face aos novos prejuízos.

Ora,  para  o  PSD,  uma  situação  excepcional  requer  apoios  e   medidas
excepcionais.

Neste  sentido,  reveste  a  maior  urgência  conceder  apoios   financeiros
específicos em resultado de uma  situação  que  deverá  ser  considerada  de
calamidade, de forma a agilizar procedimentos e apoios por parte do  Estado,
dos municípios, comunidades intermunicipais e áreas metropolitanas.

Acresce  que,  desde  2005  os  agricultores  portugueses   vivem   momentos
difíceis, com perdas de rendimentos que, só em  2009,  se  estima  sejam  da
ordem dos 3% e com constantes atrasos no âmbito do Proder  para  entrega  de
candidaturas a investimentos privados  e  respectiva  análise  e  avaliação.
Assim,  os  agricultores  têm,  de  uma  forma  consistente,  recorrido   ao
endividamento  junto  da  banca,  o  que  os  coloca  numa  situação   muito
debilitada para fazer face a este novo infortúnio  e  com  pouca  capacidade
para suportar novos créditos, como o que o Governo veio agora propor.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  apresentam  o
seguinte projecto de resolução.

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:



   a) Declare, nos termos  e  designadamente  para  os  efeitos  da  Lei  nº
      27/2006, de 3 de Junho, a  situação  de  calamidade  pública  para  os
      concelhos mais afectados pela intempérie e consequentemente mobilize o
      Fundo de Emergência Municipal e a Conta de Emergência.

   b) Accione legalmente o fundo de calamidade agrícola do Sistema Integrado
      de Protecção contra a  Aleatoriedade  Climática  (SIPAC)  de  forma  a
      beneficiar os produtores que tenham efectuado contribuições para  este
      fundo;

   c)  Disponibilize  um  apoio  financeiro  de  emergência   a   todos   os
      agricultores afectados por esta intempérie,  de  forma  a  minorar  os
      prejuízos decorrentes da destruição das infra-estruturas  de  produção
      agrícola e a apoiar a reposição do potencial produtivo;

   d)   Promova  condições  para  o  estabelecimento  de  uma  moratória  ao
      reembolso dos créditos concedidos  pela  banca  aos  agricultores  com
      infra-estruturas afectadas;

   e) Complemente os apoios previsto na alínea c) com  o  acesso  facilitado
      aos fundos de garantia mútua, de forma a permitir que os  agricultores
      da região afectada possam aceder às garantias necessárias  no  momento
      de  apresentação  de  candidaturas,  quer   às   linhas   de   crédito
      disponibilizadas quer aos fundos do Proder  em  questão,  nomeadamente
      através  da  sociedade  de  garantia  mútua  para  o  sector  agrícola
      (Agrogarante);

   f) Aprove um novo quadro  legal  para  o  sistema  de  seguros  agrícolas
      simplificado e eficiente, alargado a todos os sectores agrícolas.

   g) Promova junto da União Europeia, já durante a presidência espanhola, o
      agendamento da negociação de um seguro agrícola  europeu,  com  verbas
      comunitárias provenientes do 1º pilar da PAC.

   h) Inventarie as razões que prolongaram a reposição de energia  eléctrica
      nos  concelhos  afectados   pela   intempérie   e   altere   eventuais
      procedimentos para que em situações futuras não se volte  a  verificar
      um período temporal tão prolongado.




   Palácio de S. Bento, 6 de Janeiro de 2010

                                                                Os Deputados

