
                     Projeto de Resolução nº 446/XII/1ª

             Construção de Escola Secundária na Quinta do Conde,
                            Concelho de Sesimbra

A Freguesia da Quinta do Conde, no Concelho de Sesimbra, foi das  freguesias
do país que maior crescimento demográfico registou nos últimos anos,  o  que
trouxe  maiores  exigências  quanto   à   criação   de   infraestruturas   e
equipamentos adequados a esta evolução. Segundo os dados dos Censos 2011,  a
Freguesia da Quinta do Conde tem mais de 26 mil  habitantes,  correspondendo
um  crescimento  populacional  de  106%  em  relação  a  2011.  Contudo   as
alterações demográficas não foram acompanhadas do reforço  dos  equipamentos
e serviços públicos, nomeadamente ao nível de estabelecimentos escolares  de
ensino secundário.

A única escola com ensino secundário nesta Freguesia é a  Escola  Secundária
Michel Giacometti, com uma capacidade para cerca  de  400  estudantes  deste
nível de ensino. No entanto estima-se que na Freguesia da  Quinta  do  Conde
existirão cerca  de  1500  estudantes  em  idade  de  frequência  do  ensino
secundário.  É  evidente  que  a   Escola   Secundária   Michel   Giacometti
(provisória há mais de 20  anos)  não  tem  capacidade  nem  condições  para
assegurar a frequência escolar no ensino secundário à  população  estudantil
da freguesia.

Mais de mil estudantes para frequentarem o ensino secundário  são  obrigados
a deslocar-se para escolas  nos  Concelhos  de  Setúbal,  Seixal,  Barreiro,
Palmela, Almada e até Lisboa. Ou seja, estes  jovens  percorrem  diariamente
longos percursos, podendo atingir cerca  de  3  horas  em  deslocações,  com
significativos custos acrescidos para as respetivas famílias.

Face  a  esta  realidade,  é  evidente  a  indispensabilidade   da   urgente
construção de uma nova escola secundária na Freguesia da  Quinta  do  Conde,
necessidade, que se  encontra  planeada  ao  nível  da  Carta  Educativa  de
Sesimbra, homologada pelo Ministério da Educação.

A  Câmara  Municipal  de  Sesimbra  já  disponibilizou  um  terreno  para  a
construção da escola secundária, com 21.820  m2.  Perspetiva-se  uma  escola
com capacidade para 1260 estudantes e  54  turmas  do  3º  ciclo  do  ensino
básico e do ensino secundário. Em termos de  oferta  de  escola  prevê-se  a
existência de cursos científico-humanísticos e  profissionais,  uma  unidade
de ensino estruturado e uma unidade de multideficiência.

O Ministério da Educação reconheceu a necessidade da  construção  da  escola
secundária, tendo atribuído o desenvolvimento do projeto  à  Empresa  Parque
Escolar. O projeto foi adjudicado em Junho de 2011 e  a  conclusão  da  obra
estava prevista para  2013,  podendo  começar  a  funcionar  no  ano  letivo
2013/2014. Entretanto  o  atual  Governo  suspendeu  todos  os  projetos  de
construção previstos no  âmbito  da  Empresa  Parque  Escolar,  onde  estava
incluída a construção da Escola Secundária do Perú.

O planeamento da organização da rede escolar é  um  instrumento  fundamental
de uma política educativa que tenha como objetivo a promoção da  educação  e
a elevação da qualificação e condições de vida das populações.

A Resolução da Assembleia da República n.º 94/2010 recomenda  a  criação  de
uma carta educativa nacional e a suspensão  da  aplicação  da  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 44/2010.

O número 2 da Resolução n.º 94/2010 recomenda  que  o  Governo  "Desenvolva,
num prazo de  dois  anos,  uma  carta  educativa  nacional  que  plasme  uma
estratégia de gestão da rede escolar e que seja construída com  envolvimento
das autarquias locais, nomeadamente partindo  das  suas  cartas  educativas,
das comunidades educativas e dos órgãos de gestão e  administração  escolar,
das associações de pais e encarregados de  educação  e  das  associações  de
estudantes" tendo por base os critérios de "a) Estratégia local  e  regional
de desenvolvimento e investimento e importância da presença da  escola  para
o seu cumprimento;  b)  Qualidade  pedagógica  e  eficiência  pedagógica  da
escola  ou  agrupamento,  independentemente  do  número  de  estudantes;  c)
Capacidade de envolvimento das populações  com  a  comunidade  escolar,  seu
aprofundamento  ou  manutenção;  d)  Proximidade  da  infra  -estrutura  aos
aglomerados urbanos e habitações e tempo  de  transporte  previsto  para  as
deslocações  dos  estudantes,  considerando  limite  máximo  da  duração  da
deslocação os  trinta  minutos;  e)  Existência  de  alternativas  reais  ou
necessidades de construção de  novas  escolas,  analisando  caso  a  caso  a
realidade nacional, sem  que  se  aplique  um  critério  unificado  para  as
condições diversas verificadas no terreno".

O PCP sempre manifestou a sua  oposição  ao  modelo  adotado  pelo  anterior
Governo PS e que  o  atual  Governo  PSD/CDS  prosseguiu,  ao  transferir  a
requalificação e a construção das  escolas  secundárias  para  a  esfera  da
Empresa Parque Escolar. Entendemos que estas  obras  são  muito  importantes
para dotar as escolas  das  condições  físicas  adequadas,  que  permitam  o
cumprimento dos currículos e garantam um  ensino  de  qualidade,  mas  estas
devem ser da responsabilidade do  Ministério  da  Educação,  através  de  um
serviço da sua dependência direta.

Defendemos a extinção da Empresa Parque Escolar, que  o  Governo  assuma  as
suas competências e que proceda à requalificação e à construção das  escolas
do ensino secundário necessárias, honrando os compromissos  assumidos  junto
da população, da comunidade educativa e das autarquias.

A construção da Escola Secundária do Perú é determinante  para  assegurar  a
todos os estudantes da Freguesia da Quinta do Conde  o  direito  à  educação
pública, gratuita e de qualidade, como consagra a Constituição da  República
Portuguesa. Deste  modo,  o  Governo  deve  tomar  os  procedimentos  legais
previstos para a concretização da Escola Secundária no Perú,  o  mais  breve
possível.

A população, a comunidade educativa e as autarquias na Freguesia  da  Quinta
do Conde dinamizaram uma petição, com mais de 4900 assinaturas,  exigindo  a
construção urgente da Escola Secundária do Perú.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de



                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que  cumpra  os  compromissos
assumidos junto da população, da  comunidade  educativa  e  das  autarquias,
procedendo diretamente à urgente construção da Escola  Secundária  do  Perú,
para garantir o direito à educação pública, gratuita, de  qualidade  e  para
todos os estudantes  da  Freguesia  da  Quinta  do  Conde,  no  Concelho  de
Sesimbra.



                Assembleia da República, 25 de Julho de 2012

                                Os Deputados,
  PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
  RITA RATO; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS;
                    PAULO SÁ; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO
