



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 413/X

 Recomenda ao Governo que, na sub-região do Vale do Ave e no Vale do Cávado,
   crie medidas especiais de apoio às empresas, combate ao desemprego e à
                               exclusão social


      A região do Vale do Ave e do Vale do Cávado tem  sido  particularmente
atingida  pelo   encerramento   de   empresas   e   pelo   despedimento   de
trabalhadores. Esta realidade que  se  deve  principalmente  à  ausência  de
políticas   adequadas   à   especificidade   do   problema   tem   aumentado
perigosamente nos últimos dois anos e fomentado a proliferação de  fenómenos
de exclusão social de forma inaceitável e perigosamente  galopante.  Vive-se
agora uma situação  de  emergência  social  cuja  evolução  se  pode  tornar
explosiva pela via do descontrolo, da crispação social, da  insegurança,  do
desespero e  da  fome.  Mais  do  que  tomar  medidas  importa  compreender,
inflectir e resolver o problema.
      Há dezenas  de  anos  que  a  questão  da  reconversão  do  modelo  de
desenvolvimento se coloca naquela região e vem sendo objecto de  iniciativas
avulsas, descordenadas e inconsequentes. Com efeito desde o Uruguai Round  e
o acordo multifibras é sabido que a região tinha de  mudar  o  paradigma  de
desenvolvimento. E muitos milhões de euros foram e continuam  a  ser  gastos
sem sucesso, sem desígnio e sem consequências.
      Anos e milhões gastos de forma inútil, não mudaram uma região donde  a
indústria  principal  é  maioritariamente  obsoleta  e  de   pessoal   pouco
qualificado. Ou seja,
      Apesar do muito dinheiro gasto, a  sua  má  aplicação  não  impediu  o
declínio da região que continua inexorável.
      A explicação é simples: Atirou-se dinheiro para cima do problema e  em
resultado disso desapareceu o dinheiro e o problema subsistiu  e  agigantou-
se.
      A solução passa pela definição de um novo modelo  de  desenvolvimento.
O financiamento às empresas tem que ser  pragmaticamente  orientado  para  o
problema das empresas. O apoio às famílias tem de ser célere,  directo  para
as  famílias  e  comportar  medidas  de  incentivo  à  procura  de   emprego
alternativo e pró-activas de estímulo à criação de novos tipos de emprego.
Infelizmente este Governo do Partido Socialista e este Primeiro-Ministro  da
propaganda não tem sensibilidade nem coragem  para  este  tipo  de  reformas
como se encontra abundantemente  demonstrado.  Mesmo  perante  o  estado  de
autêntica calamidade social da sociedade em geral  e  desta  em  particular,
todas  as  iniciativas  que  vem  sendo  propostas  tem  sido   liminarmente
recusadas em nome de uma arrogância e de  uma  indiferença  intoleráveis  em
democracia.
O PSD assumindo as suas responsabilidades de maior  Partido  da  Oposição  e
alternativa de poder, continua a pugnar pelas melhores soluções.
Para o Vale do Ave e o Vale  do  Cávado  impõe-se  tomar  medidas  urgentes,
simples, pragmáticas e  directas.  O  PSD  propõe  a  criação  de  programas
específicos para a região e que passam por, nomeadamente:
   1- Apoio às empresas, principalmente micro e pequenas  empresas,  através
      de  linhas  de  crédito  específicas  para  normalizar  encargos   com
      salários, subsídios e impostos.
   2- Criar estímulos ao  emprego  quer  na  vertente  da  empresa  quer  do
      desempregado na perspectiva de valorização do emprego;
   3- Criar medidas de diversificação de actividade produtiva,  modernizando
      de forma sustentada as indústrias tradicionais;
   4-  Apoio  social  de  urgência  aos  mais  carenciados,  afectados  pela
      situação,  acompanhados  da  criação  de  ocupações  alternativas  aos
      desempregados.


Palácio de São Bento, 7 de Janeiro de 2009


                             Os Deputados do PSD

