
                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 458/XI/2.ª

                "Reestruturar o Sector Empresarial do Estado"






A descrição de carácter económico-financeiro apresentada na  próxima  secção
não deixa dúvidas sobre a absoluta necessidade  de  uma  reestruturação  que
leve à reavaliação, racionalização  e  consequente  diminuição  do  peso  do
Sector Empresarial do Estado (SEE) na economia portuguesa.  Uma  necessidade
imperiosa e urgente que está  muito  para  além  de  quaisquer  perspectivas
ideológicas e que  se  impõe  pelo  realismo  das  presentes  circunstâncias
financeiras, económicas e sociais.  Reflectindo  bem  essas  circunstâncias,
não pode deixar de salientar-se a recente diminuição  do  rating  de  quatro
empresas públicas - CP,  Metropolitano  de  Lisboa,  Parpública  e  Refer  -
efectuada pela agência de notação  financeira  Standard  &  Poor's  para  um
nível considerado "lixo" (junk). Serão, assim,  agravadas  as  condições  de
financiamento  destas  empresas  -  o  que  já  foi   visível   no   recente
cancelamento de uma operação de colocação de dívida por parte da Refer  (EUR
500 milhões) motivado por falta de  procura  -  dificultando  ainda  mais  a
concessão de  crédito  à  sociedade  civil  (tecido  empresarial  privado  e
famílias), e agravando as condições económicas e sociais em geral.



Em 2006, o Sector Empresarial do  Estado  (SEE)  representava  3.7%  do  PIB
português e 2.5% do emprego total; desde então, estes valores  foram  sempre
crescendo, até atingirem, em 2009  -  o  último  ano  para  o  qual  existem
indicadores completos  para  o  SEE  -,  5.1%  do  PIB  e  3.4%  do  emprego
(aproximadamente  150  mil  trabalhadores).  O  Anexo  a  este  Projecto  de
Resolução retrata esta evolução.

Em Dezembro de 2009, e de acordo com os dados do Orçamento  do  Estado  para
2011 (OE'2011), o  Estado,  através  da  Direcção-Geral  do  Tesouro  e  das
Finanças,  detinha  um  universo  de  125  empresas,  das  quais   93   eram
consideradas participações  relevantes,  abrangendo  sectores  tão  diversos
como cultura, comunicação social, requalificação urbana e  ambiental,  saúde
e transportes, entre muitos outros. Acrescem a este universo as empresas,  e
participações detidas pelas holdings Parpública e Caixa Geral de Depósitos.

É ao nível das Empresas Públicas Não Financeiras (EPNF) e  em  especial  nos
sectores dos transportes, saúde, infra-estruturas e comunicação social,  que
a situação financeira, operacional e de gestão  é  mais  preocupante.  O  já
referido Anexo mostra, para os quatro anos terminados em  2009,  a  evolução
de um conjunto de indicadores financeiros seleccionados para  este  conjunto
de empresas, sendo  visível,  em  geral,  uma  progressiva  deterioração.  É
possível verificar que as EPNF apresentaram, em 2009:

 V Um resultado líquido negativo de EUR 364 milhões;

 V Custos com pessoal de aproximadamente EUR 5 mil milhões;

 V Um passivo de EUR 56 698.7 milhões (33.7% do PIB);

 V Necessidades de financiamento de EUR 8 756 milhões (5.2% do PIB);

 V Um endividamento total de EUR 40 718.9 milhões (24.4% do PIB),  do  qual
   EUR 31 229.6 milhões (18.6% do PIB) era endividamento bancário e EUR  12
   531 milhões tinham garantia do Estado;

 V Um acréscimo do endividamento bancário  face  a  2008  de  EUR  3  632.2
   milhões, ou 2.2% do PIB;

 V Um esforço financeiro anual do Estado (2009) de EUR 1 090.9 milhões,  do
   qual EUR 428.4 milhões eram indemnizações compensatórias/subsídios e EUR
   485.2 milhões eram dotações de capital.

Ou seja: não só o peso do SEE na economia portuguesa tem  vindo  a  aumentar
ano após ano, como a sua situação financeira configura uma prática geral  de
desorçamentação no que  diz  respeito  às  transferências  do  Orçamento  do
Estado  para  as  empresas,  que  se  encontram,   assim,   suborçamentadas,
endividadas, e com significativas lacunas no respectivo modelo de gestão.

No   actual   contexto   económico-financeiro   de   forte   limitação    ao
financiamento, o  peso  que  o  SEE  tem  na  economia  e  as  suas  enormes
necessidades  de  financiamento  têm  vindo  a  revelar-se  cada  vez   mais
prejudiciais  ao  desenvolvimento  da  actividade  do  tecido   empresarial,
composto na sua esmagadora maioria (99.5%) por Pequenas e  Médias  Empresas,
pois quer o Estado, quer as  instituições  financeiras  têm  tendência  para
direccionar a liquidez  disponível,  preferencialmente,  para  o  SEE.  Este
enquadramento tem,  assim,  contribuído  para  o  aumento  de  falências  e,
consequentemente, do desemprego, que atinge níveis  historicamente  elevados
(mais de 600 mil indivíduos, correspondentes a uma taxa superior  a  11%  da
população activa). Assim sendo, e como já se notou na  secção  introdutória,
a reavaliação do peso que o SEE tem na economia é uma necessidade  imperiosa
e urgente que está muito para além de perspectivas  ideológicas,  certamente
legítimas que poderão existir sobre este assunto,  mas  que  são  totalmente
ultrapassadas pelas actuais circunstâncias que Portugal enfrenta.

Por outro lado, existe na sociedade portuguesa a percepção de que o  SEE  em
geral - com a natural  existência  de  excepções  -  não  é  propriamente  o
paradigma do rigor, da transparência, da gestão eficiente  e  regrada.  Como
seria desejável que acontecesse. Em  particular,  no  que  diz  respeito  às
remunerações dos gestores públicos, existe a  ideia  de  que  elas  são,  em
geral, elevadas. Em  conjunto  com  o  tempo  de  grandes  dificuldades  que
vivemos, esta ideia, enraizada na sociedade, é propícia a  lógicas  erradas,
demagógicas e a roçar populismos fáceis e  perigosos.  Recentes  iniciativas
parlamentares que, no essencial, visavam a imposição uniforme e cega  de  um
limite às remunerações de gestores  públicos,  são  bem  o  exemplo  de  uma
abordagem que se deve evitar. É o aproveitamento que  pode  ser  considerado
condenável das  actuais  circunstâncias  -  que  são,  também,  propícias  a
decisões que, elas próprias, se não forem bem medidas  e  ponderadas,  podem
criar problemas muito maiores do que aqueles que pretendem resolver.

É, pois, indispensável alterar a  percepção  que  hoje  existe  no  que  diz
respeito à política de remunerações no SEE - bem como mudar  radicalmente  a
lógica que, em geral, preside a essa política. Porque se  existem  casos  em
que as remunerações dos gestores públicos podem ser  consideradas  elevadas,
outras situações existem em que vários  gestores  públicos  são  remunerados
abaixo do seu desempenho. É por isso que as  remunerações  dos  responsáveis
executivos,  seja  no  SEE,  seja  no   sector   privado,   ou   mesmo   nas
Administrações Públicas, não devem, nunca, ser analisadas  por  si  só,  nem
ser dissociadas da natureza da gestão efectuada, dos objectivos definidos  e
dos resultados que são obtidos em cada situação.  São  conhecidos  casos  de
gestores  e  dirigentes  públicos   que   auferem   remunerações   que   são
consideradas elevadas em valor absoluto e  cujas  nomeações  podem,  afinal,
ser consideradas boas decisões, bons actos de gestão, por estarem ligadas  a
resultados muito positivos. E o inverso é também verdadeiro.  Evidentemente,
apesar da legislação já existente nesta  matéria  -  de  que  se  destaca  o
Estatuto do Gestor Público (Decreto-Lei nº  71/2007  de  27  de  Março),  as
regras de bom governo devem ser sempre aplicáveis ao  SEE,  tendo  como  fio
condutor  as  regras  recomendadas  e   aplicáveis   a   empresas   cotadas,
consideradas as melhores práticas  e  indispensáveis  para  se  atingir  uma
gestão pública empresarial rigorosa, eficiente, responsável e transparente.

Não pode ainda deixar de ser referido que a decisão de cortar em 5% a  massa
salarial  nas  Administrações  Públicas,  decidida  pelo  Governo  para  ser
efectiva em 2011, foi  igualmente  acompanhada  de  uma  decisão  semelhante
relativamente ao universo do  SEE,  incluindo  responsáveis  executivos.  No
entanto, ironicamente, tal medida, que  pode  ser  vista  como  a  aplicação
solidária da mesma  redução  salarial  global  a  todo  o  universo  público
(Administrações Públicas e SEE), com o intuito de  reduzir  o  endividamento
que tanto tem prejudicado a actividade económica em  geral  (como  já  atrás
foi referido) e tanto tem pesado no bolso dos contribuintes, acabou por  não
merecer a viabilização parlamentar das forças  políticas  que  apresentaram,
depois, iniciativas como as atrás citadas.


Torna-se,  assim,  necessário  rever  de  forma  profunda  e  estruturada  a
presença  do  SEE  na  economia.  Este  exercício   deverá   ser   efectuado
considerando que:

 V O SEE não é, por si só, um garante do bem-estar  da  população,  devendo,
   por  isso,  ser  analisado  numa  perspectiva  de  racionalização  e   de
   redimensionamento, assegurando que os  serviços  prestados,  incluindo  o
   serviço público, sejam sustentáveis;

 V O serviço público prestado aos cidadãos deve ser reavaliado caso a caso e
   de forma recorrente, assegurando a todo o momento que continua a  existir
   a necessidade que esteve na sua origem, e que o sector  privado  não  tem
   capacidade de o prestar garantindo a mesma qualidade para o  mesmo  nível
   de custo social;

 V O Estado não deverá ser o motor da economia, cabendo esse  papel,  sempre
   que possível, à economia privada e social. O papel do  Estado  deve  ser,
   preferencialmente, o de facilitar e regular a actividade  económica,  bem
   como o de estar presente em  actividades  cujo  serviço  não  poderá  ser
   assegurado pela sociedade civil;

 V A reestruturação  do  SEE  transmitirá  um  sinal  claro  de  mudança  do
   comportamento  do  Estado  enquanto  agente  económico,  promovendo   uma
   política de atracção de capitais (nacionais e estrangeiros) e  fomentando
   a iniciativa privada;

 V A estrutura do SEE deve ser o paradigma de uma gestão moderna e com maior
   grau de  autonomia,  mas  também  de  responsabilização,  face  ao  poder
   político;

 V O esforço financeiro do Estado na manutenção do actual modelo  de  SEE  é
   insustentável, e que deve ser realizado  um  exercício  sério,  eficaz  e
   rápido de redução dos custos associados  à  manutenção  e  gestão  destas
   empresas;

 V A  concessão/privatização/alienação  de  alguns  activos  empresariais  é
   fundamental para a necessária consolidação das finanças públicas.



Neste contexto, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do disposto  no
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da  República  Portuguesa,  recomendar
ao Governo que:

 1.  Seja  conduzido  um  exercício  independente  de  análise   económico-
    financeira do SEE que permita identificar claramente:

     1. Que empresas devem ser mantidas  no  universo  da  sua  carteira  de
        participações (apresentando  a  racionalidade  que  conduziu  à  sua
        decisão, nomeadamente o processo e os critérios de avaliação); entre
        estas, que empresas deverão ser objecto de reestruturação, ajustando
        os serviços  prestados/produzidos  às  necessidades  das  populações
        servidas e contratando de forma clara e autónoma níveis de  serviço,
        mas assegurando a sustentabilidade financeira das empresas (isto  é,
        apresentando o racional  económico  e  estratégico  do  processo  de
        reestruturação,  os  principais  objectivos  a  atingir  devidamente
        quantificados, e o calendário de execução); tal exercício  deve  não
        só ser efectuado  empresa  a  empresa,  como  também  analisando  as
        diversas  unidades  das  empresas  (nos  casos  em  que   tal   seja
        exequível);

     2. Que empresas deverão ser privatizadas e concessionadas, apresentando
        um calendário concreto de execução para o efeito;

     3. Que empresas deverão ser objecto de fusão  dentro  do  perímetro  do
        SEE, e que  empresas  deverão  ser  reintegradas  no  perímetro  das
        Administrações  Públicas,  colocando,  assim,  um  fim  à  crescente
        desorçamentação de despesa pública que se  tem  vindo  a  verificar,
        apresentando um calendário concreto de execução para o efeito;

     4. Que empresas deverão ser encerradas, porque a sua existência, função
        e actividades desempenhadas não são enquadráveis nas  funções  e  no
        papel do Estado, apresentando um  calendário  concreto  de  execução
        para o efeito.

 2. Reestruture profundamente o funcionamento do SEE,  alterando  a  lógica
    vigente, que tão onerosa tem sido para os  contribuintes,  e  pesada  e
    nefasta para a economia, através de:

     1. Redução, a curto prazo, da participação do Estado em empresa cotadas
        em bolsa (pela privatização e  alienação  de  participações  sociais
        detidas pela Parpública e pela CGD), afectando o encaixe associado a
        essas alienações à redução de dívida pública;

     2. Redesenho do modelo  de  gestão  do  SEE,  assegurando  um  adequado
        equilíbrio entre o necessário foco empresarial  e  a  capacidade  de
        gestão exigidas. A este nível, o modelo de gestão deverá ponderar:

        a. Se a empresa é total ou parcialmente detida pelo Estado e, neste
           caso, se o é maioritariamente ou minoritariamente;

        b.  Se  a  empresa  é  monopolista,  ou  se   actua   num   mercado
           concorrencial;

        c. A natureza da actividade e o sector onde desenvolve a sua acção.

     3. Promoção da nomeação de administrações executivas profissionais, com
        maior  autonomia  e  responsabilidade  face   ao   poder   político,
        correctamente dimensionadas de acordo com a natureza das empresas em
        questão  e  das  actividades  desenvolvidas,   e   orientadas   para
        indicadores objectivos de:

        a. Nível de serviço e qualidade de serviço  prestado  aos  clientes
           (populações);

        b. Rendibilidade dos capitais próprios;

        c. Sustentabilidade financeira da empresa;

        d. Gestão dinâmica da carteira de activos empresariais numa  lógica
           integrada.

    4. Colocação em  prática  de  uma  política  de  nomeação  dos  gestores
       públicos  transparente  e  assente  na  meritocracia,  incluindo  uma
       pública avaliação curricular, e definindo uma política  remuneratória
       adequada  à  responsabilidade  inerente  à  gestão   exercida   e   à
       prossecução dos objectivos definidos para as diversas  empresas,  que
       deve ser diferenciada tomando em consideração  as  condições  em  que
       operam, nomeadamente se existe ou não exposição  à  concorrência,  em
       que sector actuam, se são  detidas  maioritária  ou  minoritariamente
       pelo Estado, e a natureza das actividades  desenvolvidas.  Devem,  em
       particular, ser seguidas as práticas reconhecidas  como  as  melhores
       neste domínio, nomeadamente o Estatuto do Gestor Público (Decreto-Lei
       nº 71/2007, de 27 de Março), em especial em matéria  de  deveres  dos
       gestores, avaliação de desempenho, contratos de gestão e  remuneração
       - que deviam ter uma maior aderência à  realidade  -,  e  as  que  se
       aplicam às empresas cotadas em bolsa e recomendadas pela Comissão  de
       Mercado de Valores Mobiliários, das quais se destacam:

        a. Ser alinhadas com os interesses de longo  prazo  da  empresa  em
           questão,  nomeadamente  o  seu  crescimento   real   e   a   sua
           sustentabilidade;

        b. Assentar na avaliação de desempenho;

        c. Desincentivar a assunção de riscos excessivos (no caso do SEE, a
           análise de  risco  deverá  incorporar  a  sustentabilidade  e  o
           retorno dos investimentos realizados);

        d. No caso dos gestores executivos,  ter  uma  componente  variável
           fixada de acordo com  critérios  pré-determinados  e  facilmente
           mensuráveis;

        e. Ter em consideração  a  avaliação  do  desempenho  dos  gestores
           executivos, a qual deve ser realizada por um órgão  com  poderes
           específicos para esse efeito;

        f. Assegurar que o pagamento da componente variável é diferido por,
           pelo menos  3  anos  e  depende  da  continuação  do  desempenho
           positivo da empresa nesse período.

    5. Criação de um grupo de trabalho liderado pelo Tribunal de Contas  que
       apresente, num prazo de 6 meses, um plano de  actuação  concreto  que
       permita uma resposta efectiva às questões levantadas neste documento.

    6. Acompanhamento, controlo e  supervisão  eficaz  da  actividade  e  do
       desempenho das empresas públicas assegurado pelo Tribunal de Contas.



                 Assembleia da República, 16 de Março, 2011



                                Os Deputados

                                    [pic]
                                    ANEXO

   Sector Empresarial do Estado (SEE) e Empresas Públicas Não-Financeiras
                                   (EPNF):
                    Indicadores Seleccionados, 2006-2009
|Universo/Rubrica                |Unidade   |Anos                             |
|                                |          |2006   |2007   |2008   |2009   |
|SEE                             |          |       |       |       |       |
|     Peso no emprego            |%         | 2.5   | 2.9   | 3.2   | 3.4   |
|EPNF                            |          |       |       |       |       |
|     Custos com pessoal *       |EUR       |3 403.3|3 519.3|4 379.2|4 871.1|
|                                |milhões   |       |       |       |       |
|     Passivo *                  |EUR       |26     |29     |51     |56     |
|                                |milhões   |428.0  |807.5  |901.8  |698.7  |
|                                |% do PIB  | 16.5  | 17.7  | 30.2  | 33.7  |
|     Necessidades de            |EUR       |7 941.1|7 153.7|8 190.6|8 755.9|
|financiamento                   |milhões   |       |       |       |       |
|                                |% do PIB  | 5.0   | 4.2   | 4.8   |5.2    |
|     Endividamento total        |EUR       |24     |28     |36     |40     |
|                                |milhões   |885.3  |354.7  |372.9  |718.9  |
|                                |% do PIB  | 15.5  | 16.8  | 21.1  | 24.2  |
|          Do qual               |          |       |       |       |       |
|               Empréstimos      |EUR       |15     |17     |20     |31     |
|bancários                       |milhões   |561.9  |460.5  |874.1  |229.6  |
|                                |% do PIB  | 9.7   | 10.3  | 12.1  | 18.6  |
|     Acréscimo do endividamento |EUR       |2 582.1|2 555.7|3 552.6|3 632.2|
|(empréstimos)                   |milhões   |       |       |       |       |
|                                |% do PIB  |1.6    |1.5    |2.1    |2.2    |
|     Esforço financeiro do      |EUR       | 670.9 | 643.3 | 831.6 |1 090.9|
|Estado (sem garantias)          |milhões   |       |       |       |       |
|                                |% do PIB  | 0.4   | 0.4   | 0.5   | 0.6   |
|          Do qual               |          |       |       |       |       |
|               Indemnizações    |EUR       | 366.2 | 392.4 | 387.6 | 428.4 |
|compensatórias/Subsídios        |milhões   |       |       |       |       |
|               Dotações de      |EUR       | 76.6  | 250.9 | 332.2 | 485.2 |
|capital                         |milhões   |       |       |       |       |
|                                |          |       |       |       |       |
|Por memória                     |          |       |       |       |       |


PIB |EUR  milhões  |160  273.5  |168  737.1  |172  103.3  |168  075.5  |  |*
Ponderados pela participação do Estado.
Fontes:  INE,  Relatório  do  OE'2011  -  Ministério  das  Finanças   e   da
Administração  Pública;  Relatórios  2007,  2008,  2009  e  2010  do  Sector
Empresarial do Estado - Direcção-Geral do  Tesouro  e  Finanças,  Ministério
das Finanças e da Administração Pública.
