




                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 433/XII/ 1.ª
  Recomenda ao Governo que regulamente a produção de energia hidroeléctrica
  por via do aproveitamento e transformação de moinhos, azenhas, açudes ou
                   outros engenhos hídricos já existentes

No contexto das políticas europeias energéticas e de combate  às  alterações
climáticas, a União Europeia aprovou a Pacote Energia- Clima  20-20-20,  com
vista a reduzir, pelo menos, em 20% as  emissões  de  gases  com  efeito  de
estufa, aumentar a penetração das energias renováveis no consumo de  energia
para  20%  e  elevar  a   eficiência   energética   para   20%,   objectivos
estabelecidos para o horizonte temporal de 2020, tendo os  Estados  Membros,
transposto esses compromissos para o seu ordenamento jurídico.

Como principais desígnios do Pacote 20-20-20 estão a redução da  dependência
energética dos Estados Membros, via o  aumento  da  produção  de  energia  a
partir de recursos  endógenos;  o  cumprimento  dos  compromissos  assumidos
pelos Estados Membros no contexto das  políticas  europeias  de  combate  às
alterações climáticas; a  redução  do  saldo  importador  energético  com  a
energia produzida a partir de fontes  endógenas;  a  criação  de  riqueza  e
consolidação de um cluster energético no sector das  energias  renováveis  e
mas também associado à promoção da eficiência energética.

Neste contexto, a mudança e transformação do  paradigma  energético  que  se
pretende   para   Portugal,   deverá   assentar   na   descentralização    e
diversificação da produção do sistema energético nacional, recorrendo,  para
tal,  a  recursos  renováveis,  preferencialmente  aos  que   se   encontram
tecnologicamente mais avançados.

Em concretização  do  acima  referido,  o  Governo  estabeleceu  os  regimes
jurídicos de produção de electricidade  descentralizada  por  intermédio  de
instalações de muito pequena produção, a microprodução, iniciada em  2007  e
revisto em 2010 através do Decreto-Lei n.º 18-A/2010 de 25 de  Outubro,  com
uma potência de ligação que variam entre 3,68kW e 11,04 kW, e  com  25MW  de
potência a atribuir por ano, assim como e posteriormente através  do  regime
de miniprodução, que complementa o anterior,  com  uma  potência  máxima  de
ligação à rede até 250kW e quota máxima  de  potência  a  alocar  anualmente
correspondente  a  50MW.  De  referir  que  nos  dois  casos   de   produção
descentralizada está prevista a remuneração  da  electricidade,  entregue  à
rede pública, nos regimes ordinário e bonificados, nas  condições  e  termos
definidos nos diplomas acima referidos.
No que respeita aos recursos renováveis, houve uma clara aposta do  anterior
Governo no reforço da utilização da energia hidroeléctrica,  por  se  tratar
de um dos recursos endógenos e  renovável  mais  importantes  e  com  grande
disponibilidade  no  País,  apresentando  uma  tecnologia   já   devidamente
amadurecida e encontrando-se ainda  bastante  abaixo  do  seu  potencial  de
aproveitamento, em cerca de 30%.
Esse caminho tem sido feito via a concessão  de  explorações  instalação  de
grandes hídricas, tal como estabelecido no Plano Nacional de  Barragens  com
Elevado Potencial  Hidroeléctrico,  assim  como  através  do  lançamento  de
Pequenas Centrais Hidroeléctricas (PCH), tal como estabelecido  no  Decreto-
lei n. 126/2010 de 23 de Novembro, com vista a atingir no seu conjunto,  uma
potência máxima de aproximadamente 7000 MW.
Ora,  sendo  o  grupo  parlamentar  do  CDS-PP  genericamente  a  favor   do
investimento  em  energias  renováveis,  entende  e  tem  defendido  que  os
princípios de decisão devem seguir e cumprir  uma  lógica  de  racionalidade
económica e uma análise custo-benefício, que  considere  outras  componentes
para além da  económica-  financeira  como  são  os  aspectos  ambientais  e
sociais, o que nem  sempre  têm  acontecido,  comprometendo  dessa  forma  a
verdadeira sustentabilidade desses projectos.
Dentro dos aspectos ambientais  e  sociais  mais  críticos,  e  que  se  têm
revelado como grandes obstáculos à instalação  das  centrais  mini-hídricas,
destacam-se o facto deste tipo de equipamento implicar, por via de regra,  o
desvio de uma parte do caudal do rio/massa de água durante  uma  determinada
extensão, afectação e submersão de engenhos  hidráulicos  em  funcionamento,
situação geradora de oposição por parte da população local e  com  inegáveis
custos ecológicos, com as consequentes alterações nos leitos  dos  rios,  da
afectação da qualidade da água (cumprimento da Directiva  Quadro  da  Água),
biodiversidade, como obstáculo físico à passagem dos peixes, e  de  aumentar
os problemas de erosão a jusante, mercê da retenção de sedimentos.
O CDS-PP tem também manifestado  a  sua  preocupação  com  a  forma  como  o
Governo anterior desenhou os concursos  de  aproveitamento  hídrico,  com  o
critério de adjudicação dos contratos de implementação  dos  aproveitamentos
hidroeléctricos, a basear-se na quantia oferecida (QO), opção quanto a  nós,
perversa, pois existe o risco real, dos projectos a aprovar, não  garantirem
os critérios de qualidade, idoneidade, e comprometer  a  livre  concorrência
desejável, umas vez que as empresas com maior capacidade financeira  estarão
claramente favorecidas.
E por outro lado, a questão conexa, a que o CDS-PP não  pode  deixar  de  se
referir, que se  prende  com  as  contrapartidas  financeiras  obtidas  pelo
Estado  através  de  pagamentos  antecipados  recebidos  de  concessões   de
renováveis, que o  Governo  Socialista  anterior  utilizou  sistematicamente
para financiar despesa pública.
Trata-se de um mecanismo perverso e artificioso, e que  o  actual  executivo
se viu obrigado a herdar, mas que já teve a coragem de travar  e  suspender,
como aconteceu  com  os  projectos  das  mini  hídricas  (PCH),  em  recente
despacho assinado pelos secretários de Estado da Energia  e  do  Ambiente  e
Ordenamento do Território.
Esta decisão decorre da necessidade de o Governo  "ponderar  e  reavaliar  o
enquadramento legal da produção de electricidade em regime  especial",  onde
também  se  incluem  as  energias  renováveis  e  a  cogeração,   tal   como
estabelecido nas medidas previstas no Memorando  da  Troika,  das  quais  se
destacam as seguintes:
- "Avaliar num relatório a eficiência dos esquemas de apoio  às  renováveis,
incluindo a sua lógica, os seus  níveis  e  outros  elementos  de  concepção
importantes"
- "Em relação aos actuais contratos em renováveis avaliar, num relatório,  a
possibilidade de acordar uma renegociação dos contratos,  com  vista  a  uma
tarifa bonificada de venda mais baixa".
Atento o exposto acima e tendo em conta que a produção de electricidade  por
intermédio de unidades de micro e miniprodução não  se  esgota  nos  regimes
jurídicos acima aludidos, o CDS-PP entende que existem outras  vias  para  a
pretendida implementação de aproveitamentos hidroeléctricos, de  forma  mais
abrangente e ecologicamente sustentável, como  são  a  produção  de  energia
hidroeléctrica através da reabilitação/requalificação de  moinhos,  azenhas,
açudes ou outros  engenhos  hídricos  já  existentes,  que  no  contexto  da
estratégia energética de Portugal, não foi objecto de regulamentação.
Pretende-se   assim   desenvolver   uma   rede   efectiva   de   instalações
hidroeléctricas  de  pequenas  dimensões,   enquanto   forma   de   produção
descentralizada   de   energia   eléctrica,   através   da   utilização   de
infraestruturas cujos impactes ambientais  já  foram  há  muito  apropriados
pelo ecossistema, no qual  estão  inseridos,  preservando  assim  os  troços
originais dos  rios,  gerando  impactos  positivos  na  economia  local  com
respeito pelos valores sociais e com  claros  benefícios  para  a  população
local.
Acresce que, embora a quantidade de energia  eléctrica  susceptível  de  ser
produzida nestes aproveitamentos hidroeléctricos possa ser inferior  ao  das
restantes centrais mini-hídricas, tendo em  conta  a  menor  queda  de  água
utilizada bem como a respectiva capacidade de armazenamento dos  açudes,  já
a soma das potências instaladas nos moinhos de cascata, ao  longo  do  curso
de água, poderá resultar num valor significativo e relevante  equiparável  a
uma única mini-hídrica.
Ainda de um ponto de vista técnico e ambiental, assinala-se  que  este  tipo
de equipamentos não carece  de  grandes  infraestruturas  de  transporte  de
energia, evita as perdas nas redes de transporte de  alta  e  média  tensão,
bem como as perdas de transformação na  elevação  e  abaixamento  de  tensão
(postos de transformação), reduz o  consumo  de  combustíveis  fósseis  para
produção de energia eléctrica, assim como a  sua  importação  e  consequente
redução de gases com efeito de estufa.
Às vantagens  acabadas  de  elencar  soma-se  a  recuperação  de  património
edificado em franca degradação e o facto de constituir um contributo para  a
fixação  de  população  no  interior  do  País,  bem  como  para  uma  maior
independência financeira e energética do interior rural, na  medida  em  que
os proveitos resultantes da  energia  eléctrica  produzida  têm  um  impacto
relevante local.
Pelas razões atrás apontadas,  semelhante  medida  mostra-se  adequada  para
prosseguir o objectivo de reforço da potência  hidroeléctrica  instalada  no
país, sem alteração significativa das condições morfológicas locais,  o  que
assegura a manutenção da qualidade ecológica das massas de  água  em  causa,
além de permitir  o  uso  integrado  da  bacia  hidrográfica,  respeitar  as
utilizações ancestrais e conciliar as diferentes vertentes do uso/gestão  do
domínio público hídrico bem como da utilização de águas particulares.
Por  outro  lado,  é  verdade  que  actualmente,  a  produção   de   energia
hidroeléctrica por pequenas centrais hidroeléctricas  carece  de  título  de
captação de água (concessão), conforme estabelecem os artigos 56.º  e  59.º,
a alínea d) do artigo 61.º e o artigo 68.º, todos da Lei n.º 58/2005, de  29
de Dezembro, rectificada pela Declaração de Rectificação n.º  11-A/2006,  de
23 de Fevereiro, que aprova a Lei da Água.
O procedimento para atribuição  de  concessão  de  utilização  dos  recursos
hídricos está regulado no Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de  31  de  Maio,  que
aprova o Regime de Utilização dos Recursos Hídricos, alterado pelo  Decreto-
Lei n.º 391-A/2007, de 21 de Dezembro, pelo Decreto-Lei n.º  93/2008,  de  4
de Junho, pelo Decreto-Lei n.º 107/2009, de 15 de Maio  e  pelo  Decreto-Lei
n.º 245/2009, de 22 de Setembro, sendo  aplicável  a  qualquer  captação  de
água do domínio público que se destine à produção de energia.
Por  sua  vez,  ainda  é  necessário  uma  licença  de  estabelecimento  das
instalações eléctricas, a emitir pela Direcção-Geral de Energia  e  Geologia
(DGEG), bem como licença de exploração, a emitir pelas  direcções  regionais
do Ministério da Economia ou pela DGEG. Os pedidos  de  utilização  de  água
para produção de energia ligados a potências muito pouco significativas  com
utilização de infra-estruturas existentes afectas a outros  usos  encontram-
se também sujeitos a este procedimento  de  atribuição  de  concessão.  Este
tipo de procedimento é manifestamente desproporcionado e complexo perante  o
objecto em causa
Face ao exposto acima, o CDS-PP entende que não poderia ser  mais  oportuno,
a apresentação de um projecto como este,  que  pretende  ser  um  contributo
para o alcance da estratégia energética nacional, especialmente num  ano  em
que a ONU declarou como o "Ano Internacional da Energia  Sustentável",  pelo
que, ao abrigo das disposições  constitucionais,  e  regimentais  aplicáveis
recomenda ao Governo que:
1  -  Regulamente  a  produção  de  energia  hidroeléctrica   por   via   do
aproveitamento  e  transformação  de  moinhos,  azenhas,  açudes  ou  outros
engenhos hídricos já  existentes  em  território  nacional,  em  regime  não
bonificado, com a ligação à  rede  elétrica  de  serviço  público  em  baixa
tensão, aplicáveis ao domínio público hídrico e ás águas  particulares,  bem
como a adoção de  soluções  simplificadas  para  a  obtenção  do  título  de
utilização dos recursos hídricos, quando legalmente exigido;

2  -  Dispense  estas  unidades  dos  processos  de  Avaliação  de   Impacte
Ambiental, prevendo-se em sua substituição, nos casos em  que  se  verifique
alguma alteração  das  características  das  infraestruturas  existentes,  a
realização de um estudo de incidências  ambientais  focado  na  análise  dos
descritores de qualidade ecológica da massa de água, por forma a garantir  o
cumprimento dos Planos de Gestão de Região Hidrográfica assim como  da  Lei-
Quadro Água.

3 - Proceda, paralelamente, ao levantamento do potencial  hídrico  nacional,
para utilização dos referidos engenhos hidráulicos.


Assembleia da República, 18 de Julho de 2012,

                                Os Deputados,

