


                    Projeto de Resolução n.º 478/XII/2.ª

    Recomenda ao Governo que, sem prejuízo da necessária salvaguarda dos
 valores patrimoniais, naturais e paisagísticos, promova a continuidade dos
 trabalhos de construção do Aproveitamento Hidroelétrico da Foz do Tua, por
    forma a que esta importante infraestrutura possa estar ao serviço dos
                   portugueses o mais brevemente possível



                            Exposição de Motivos




O Plano Nacional de Barragens de Elevado Potencial Hidroelétrico, de  que  o
Aproveitamento Hidroelétrico da Foz do Tua  é  parte  importante,  permitirá
reduzir de 54% para  33%  o  potencial  hídrico  por  aproveitar  até  2020,
constituindo  um  precioso  contributo  para  o  aproveitamento  dos  nossos
recursos endógenos.

Esta importante infraestrutura  envolve  um  investimento  de  mais  de  300
milhões de euros e  permitirá  construir  uma  reserva  estratégica  de  300
hectómetros cúbicos (capaz de manter a cascata  do  Douro  em  funcionamento
nos meses de menor caudal), com uma potência  instalada  de  234  MW  e  uma
produtibilidade média anual de 340 GWh, gerando, potencialmente, cerca de  4
mil postos de trabalho ao longo dos cinco anos que dura a obra.

Cumpre aqui recordar que, no âmbito da definição e  concretização  do  Plano
Nacional de Barragens  de  Elevado  Potencial  Hidroelétrico,  foi  feita  a
avalização da componente ambiental de vinte e  cinco  locais  pré-definidos,
tendo sido selecionados dez locais que se consideraram  como  sendo  aqueles
com menores impactes  ambientais  e,  ainda  assim,  com  elevado  potencial
hidroelétrico, como seja o caso da Foz do Tua.

Na análise efetuada, houve especial preocupação de  salvaguardar  os  locais
que haviam sido classificados como de referência no âmbito da  implementação
da Diretiva Quadro da Água em Portugal e aqueles incluídos  na  Rede  Natura
2000 - seja no âmbito da Diretiva Aves, seja no âmbito da Diretiva  Habitats
- embora outros  valores  tenham  sido  devidamente  atendidos  em  sede  de
avaliação de impacte ambiental.

No caso  concreto,  o  Aproveitamento  Hidroelétrico  da  Foz  do  Tua  está
associado a um projeto de desenvolvimento regional, tendo merecido, em  todo
o processo que culminou na aprovação  da  Declaração  de  Impacte  Ambiental
pelo Ministério do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do  Território,  um  amplo
consenso local, que envolveu autarcas das  Freguesias,  das  Câmaras  e  das
Assembleias Municipais, embora  este  consenso  não  tenha  impedido  que  a
infraestrutura  fosse  inúmeras  vezes  utilizada  como  arma  de  arremesso
político.



Recorde-se que o Ministério do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do  Território
emitiu uma Declaração de Impacte  Ambiental  favorável  condicionada  porque
reconheceu a relevância do projeto ao contribuir para o reforço da  produção
hidroelétrica nacional, e, desse modo,  para  o  cumprimento  dos  objetivos
nacionais e comunitários que visam a redução  do  consumo  e  a  dependência
nacional face aos combustíveis fósseis, mas,  simultaneamente,  e  atenta  a
dimensão do impacto ambiental, determinou a cota de enchimento  mais  baixa,
de 170 ao invés dos 200 metros, que poderiam potenciar metas  acrescidas  em
termos energéticos.

Foi esta redução significativa dos impactes  previstos  pela  construção  do
aproveitamento, determinada pelo supra mencionado Ministério,  que  permitiu
que se tenha conseguido afetar apenas 7 hectares de área agrícola, ao  invés
de 59 hectares; apenas 12 hectares de vinha, ao invés  de  80  hectares;  74
hectares  de  olival,  ao  invés  de  171  hectares;  submergir  apenas   13
edificações dispersas, ao invés de três importantes quintas históricas e  de
mais de 56 edifícios, para não referir a redução da  afetação  da  Linha  do
Tua, que passa de 31 km para apenas 16 km afetados.

Este foi o resultado de um esforço  de  conciliação  que  teve  presente  as
dimensões da  sustentabilidade  económica,  da  sustentabilidade  social  e,
logicamente, da sustentabilidade ambiental.

Foi por todas estas razões que o Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
sempre considerou que a construção do Aproveitamento  Hidroelétrico  da  Foz
do Tua era compatível com  a  manutenção  da  classificação  do  Alto  Douro
Vinhateiro como Património Mundial da UNESCO, atento o seu reduzido  impacto
visual,  e,  claro  está,  a  integridade  e  autenticidade  do  Alto  Douro
Vinhateiro  (quer  ao  nível  da  paisagem,  quer  ao  nível   da   produção
vitivinícola).

Refira-se, aliás, que foi a existência da cascata do Douro (formada  por  um
conjunto de barragens desde  Entre-os-Rios  e  até  Miranda  do  Douro)  que
conferiu navegabilidade ao Douro, sem a qual milhares de pessoas não  teriam
desfrutado do Douro por via fluvial, e, por essa  via,  da  paisagem  que  é
hoje classificada pela UNESCO.

É  natural  que  uma  obra  desta  dimensão  causa   distúrbios   ambientais
relevantes, mas o Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista  sempre  confiou
nas soluções encontradas para mitigar e minimizar os impactos negativos  que
decorrem da sua construção. Mais: nunca se tratou de  optar  entre  saber  o
que é mais importante, se a Barragem da Foz do Tua, se  a  classificação  do
Alto Douro Vinhateiro, porque ambos são cruciais para o  desenvolvimento  da
região e do país.

Neste enquadramento, sempre aguardou, com grande tranquilidade, o  Relatório
da Missão conjunta do Comité do Património Mundial da UNESCO,  do  ICOMOS  e
da União Internacional para a Conservação da Natureza sobre a construção  do
Aproveitamento Hidroelétrico da Foz do  Tua,  entre  Alijó  e  Carrazeda  de
Ansiães.





Recentemente, o Grupo Parlamentar do Partido  Socialista  teve  conhecimento
de que o Relatório da Missão que a UNESCO enviou ao Douro entre 30 de  Julho
e  3  de  Agosto veio  considerar  que  a   construção   do   Aproveitamento
Hidroelétrico da Foz do Tua é compatível com a manutenção da  classificação,
como Património Mundial, do Alto Douro Vinhateiro,  atento  o  seu  reduzido
impacto visual, o que veio confirmar a tese que  sempre  defendeu,  uma  vez
que nunca estiveram em causa os valores que levaram à sua  classificação  em
2001.

Porque nada tinha a temer, e estava certo de que  os 2,9  hectares  do  Alto
Douro Vinhateiro que a barragem  iria  ocupar  (que  representam  0,001  por
cento do total da área classificada) eram  compatíveis  com  o  estatuto  de
classificação.

Alguns meses volvidos, e atendendo a todas as recomendações veiculadas  pela
UNESCO, a obra pode agora continuar a um ritmo mais acelerado,  motivo  pelo
qual o Grupo Parlamentar do Partido Socialista manifesta a  sua  satisfação,
já que este é o reconhecimento de que uma obra fundamental para assegurar  a
autonomia energética do país e para o aproveitamento dos recursos  endógenos
é  perfeitamente   compatível   com   valores   patrimoniais,   naturais   e
paisagísticos.



Neste sentido, e ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que, sem  prejuízo  da  necessária  salvaguarda  dos  valores  patrimoniais,
naturais e paisagísticos, e do respeito pelas recomendações veiculadas  pela
UNESCO,  promova   a   continuidade   dos   trabalhos   de   construção   do
Aproveitamento Hidroelétrico da Foz do Tua, por forma a que esta  importante
infraestrutura possa estar ao serviço  dos  portugueses  o  mais  brevemente
possível.



Palácio de São Bento, 12 de Outubro de 2012



                                Os Deputados,



                               Carlos Zorrinho






                                Mota Andrade


                                António Braga


                               Pedro Farmhouse


                                 Ramos Preto


                                Acácio Pinto


                              André Figueiredo


                              Eurídice Pereira


                           Idália Salvador Serrão


                                  Jorge Fão


                               José Junqueiro


                              Luís Pita Ameixa


                                 Mário Ruivo


                                Miguel Coelho


                               Miguel Freitas


                               Renato Sampaio

