
                                    [pic]

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº.409/XI-2ª

   RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DA UNIDADE LOCAL DE SAÚDE DO ALTO TÂMEGA

O Hospital Distrital de Chaves foi, durante muito  tempo,  responsável  pela
prestação de cuidados de saúde diferenciados às  populações  dos  municípios
de Chaves, Boticas, Montalegre e Valpaços, bem como  de  algumas  freguesias
dos municípios  de  Ribeira  de  Pena,  Vila  Pouca  de  Aguiar  e  Vinhais,
totalizando cerca de 90 mil habitantes, distribuídos por esses concelhos.

Em 2007, antes da sua integração no Centro Hospitalar  de  Trás-os-Montes  e
Alto Douro (CHTMAD,  EPE),  o  Hospital  Distrital  de  Chaves  dispunha  de
serviços de 16 especialidades médicas, para além do funcionamento  pleno  da
Urgência Médico-Cirúrgica e de três salas de Bloco Operatório, e encontrava-
se dotado de um Corpo Clínico bem preparado e adequado à procura do  serviço
hospitalar pela população do Alto Tâmega, no âmbito do Serviço  Nacional  de
Saúde.

Prestava excelentes cuidados  de  saúde  às  populações  e  possuía  um  bom
Serviço  de  Maternidade  de  proximidade,  cuja  assistência  cumpria   com
requisitos de número e segurança que, segundo  o  estudo  desenvolvido  pela
Entidade Reguladora de Saúde, alguns prestadores não públicos,  ainda  hoje,
não preenchem.

Numa situação de proximidade com  os  utentes  e  numa  carecida  região  do
interior, o Hospital Distrital de Chaves, mostrava-se perfeitamente apto  na
resolução dos problemas e avançado no que  diz  respeito  à  utilização  das
melhores técnicas médicas.

Registe-se, ainda, o facto de ter  recebido,  em  2006,  o  prémio  "Serviço
Público Inovação", em virtude de ter sido pioneiro na utilização  das  novas
tecnologias  na  gestão  dos  processos   clínicos   dos   doentes   com   a
implementação do Sistema de Informação  Centralizado  (Projecto  ALERT  Free
Hospital), que permitiu a dispensa completa do uso de papel.

Porém, em 2007, o Hospital Distrital  de  Chaves  foi  integrado  no  Centro
Hospitalar de Trás-os-Montes e Alto Douro, EPE e, após  esta  integração,  a
Unidade   Hospitalar   de   Chaves   perdeu   recursos   humanos   altamente
diferenciados e algumas valências médicas,  ficando  outras  com  um  quadro
reduzido de médicos, que poderá mesmo colocar  em  causa  a  viabilidade  da
própria urgência, enquanto urgência médico-cirúrgica.

Três anos após a integração no CHTMAD,  EPE,  a  população  do  Alto  Tâmega
encontra-se cada vez mais desprotegida e a situação  da  Unidade  Hospitalar
de Chaves é desoladora:

Tem vindo a perder funcionários;

O número de médicos tem  conhecido  substanciais  reduções,  possuindo  hoje
menos 35, o que corresponde a cerca de metade dos médicos  existentes  antes
da integração;

Fecharam  serviços  como  a  Obstetrícia  (maternidade),  a  Nefrologia,   a
Imunoalergologia, a Imunohemoterapia e a Medicina Forense;

Reduções extremamente preocupantes no número de  médicos  em  especialidades
fundamentais  para  o  funcionamento  da  Urgência  Médico-Cirúrgica,   como
médicos cirurgiões, anestesistas, internistas,  patologistas,  radiologistas
e pediatras;

Para além de tudo  isto,  a  Unidade  Hospitalar  de  Chaves  perdeu  vários
serviços, com reflexos visíveis na economia local, como  seja,  nomeadamente
a cozinha, a lavandaria e toda a aquisição de consumíveis;

A agravar a situação ainda temos os investimentos prometidos  e  programados
que nunca chegaram a ser realizados, como seja a  ampliação  e  modernização
do bloco operatório e do recobro, entre outras.

Esta situação tem fomentado um  sentimento  de  insegurança  por  parte  dos
utentes que recorrem  a  esta  unidade  Hospitalar,  para  além  dos  custos
acrescidos que representa para as populações do Alto Tâmega,  o  acesso  aos
cuidados de saúde diferenciados.

Custos associados à necessidade de recorrer a instituições privadas por  ter
deixado de haver resposta  a  nível  dessa  Unidade  Hospitalar,  de  que  é
exemplo o fecho da maternidade, que tem  vindo  a  condicionar  a  opção  de
algumas mulheres pela prática  da  cesariana  em  centros  privados,  ou  os
custos associados à ausência de resposta eficaz em  algumas  especialidades,
ou ainda os custos  de  transporte,  uma  vez  que  se  verifica  um  número
crescente de transferências, internamentos e até de consultas na Unidade  de
São Pedro de Vila Real, cuja tendência é para  aumentar  se  for  mantido  o
ritmo de desqualificação da Unidade Hospitalar de Chaves.

Na verdade, a integração do Hospital Distrital de Chaves no  CHTMAD,  EPE  é
olhado por toda a gente como um verdadeiro fracasso.

Hoje, a Unidade Hospitalar de Chaves perdeu toda  a  sua  autonomia,  muitos
serviços encerraram,  com  graves  prejuízos  para  as  populações  do  Alto
Tâmega.

E  não  são  apenas  os  utentes  e  as   populações   a   afirmar   o   seu
descontentamento, também a Associação  de  Municípios  do  Alto  Tâmega  tem
vindo a alertar para  a  má  qualidade  do  serviço  prestado  pela  Unidade
Hospitalar de Chaves.

O próprio Governo chegou a reconhecer, há um  ano  atrás,  problemas  com  o
serviço de urgência da Unidade Hospitalar de Chaves.

Assim, e considerando a  completa  desqualificação  em  que  se  encontra  a
Unidade Hospitalar de Chaves;

Considerando  ainda  que  as  populações  do  Alto   Tâmega   se   encontram
profundamente lesadas num dos seus direitos  fundamentais  mais  relevantes,
que é a Prestação de Cuidados de Saúde e a vários níveis  que  vão  desde  a
oportunidade, a efectividade, a segurança e a centralização dos cuidados;

Considerando, por fim, que o próprio Ministério da Saúde considera o  modelo
de Unidade Local de Saúde como o mais adequado para a prestação de  cuidados
de saúde à população porque  faz  a  ligação  entre  os  cuidados  de  saúde
primários e os cuidados diferenciados;

O  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"  propõe,  ao  abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

Proceda aos estudos necessários com vista à  criação  da  UNIDADE  LOCAL  DE
SAÚDE DO ALTO TÂMEGA, cobrindo o mesmo universo populacional  abrangido  até
2007 pelo Hospital Distrital de Chaves.



Palácio de S. Bento, 16 de Fevereiro de 2011.



Os Deputados do Grupo Parlamentar "Os Verdes"







José Luís Ferreira                           Heloísa Apolónia



