
                              Grupo Parlamentar






                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 408/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A PROMOÇÃO DE PREÇOS AGRÍCOLAS JUSTOS NO PRODUTOR, A
    PROIBIÇÃO DE PREÇOS INFERIORES AOS CUSTOS DE PRODUÇÃO E O COMBATE ÀS
                         MARGENS COMERCIAIS ABUSIVAS





O setor agrícola tem estado a defrontar-se nos últimos tempos com uma  crise
económica profunda, grande parte resultante  da  desvalorização  dos  preços
pagos no produtor.

É certo que a  crise  financeira  internacional  permitiu  o  acréscimo  dos
preços agrícolas de base ao longo de 2007 e durante o primeiro  semestre  de
2008, como é o caso dos cereais. Mas isso  significou  que  os  setores  que
utilizam esses produtos como matérias-primas, como a  pecuária  e  o  leite,
viram os seus custos de produção aumentar. Tem-se assistido,  igualmente,  à
subida do preço do petróleo, logo dos combustíveis  e  da  eletricidade,  do
gás e de outros meios de produção, assim como têm aumentado os impostos  com
o IVA e o IRC, afetando gravemente os custos das explorações agrícolas.

Os dados do Instituto Nacional de Estatística (INE) são muito claros a  este
respeito,  evidenciando  a  substancial  subida  dos  preços  dos  meios  de
produção, muito superior à verificada nos preços do produtor,  representando
uma penalização real do rendimento dos agricultores.  Esta  situação  coloca
em risco a viabilidade económica de muitas explorações  agrícolas  e  ameaça
já a sobrevivência das mais vulneráveis.

De acordo com o relatório anual  das  Estatísticas  Agrícolas  de  2009,  "o
índice de preços da  produção  dos  bens  agrícolas  registou  uma  variação
negativa de 6%, em relação a 2008.  Esta  tendência  ficou  a  dever-se  aos
decréscimos observados, quer no índice de  preços  da  produção  vegetal  (-
6,3%), quer no índice de preços da produção animal (-5,6%)." Já em  2010,  o
mesmo relatório anual dá conta de uma variação positiva  que  não  compensou
os danos ocorridos no ano anterior. Já os últimos dados  do  Boletim  Mensal
da Agricultura e Pescas  do  INE  para  junho  de  2012,  indica  uma  queda
homóloga significativa no primeiro trimestre do ano no Índice de  preços  de
produtos agrícolas no produtor.

A situação na produção de leite é das mais dramáticas, tendo em conta que  à
quebra de 18,3% em 2009, juntou-se nova quebra de 1,1% em 2010. Já  a  1  de
junho de 2012 os produtores  de  leite  tomaram  conhecimento  de  mais  uma
descida de preço de cerca  de  1,5  cêntimos  por  litro  de  leite,  o  que
significa que, desde o  início  do  ano,  o  preço  do  leite  já  caiu  2,5
cêntimos.

Um dos fatores de acréscimo das dificuldades dos agricultores prende-se  com
a existência de práticas comerciais agressivas por parte  dos  circuitos  de
distribuição e  comercialização,  os  quais  não  cobrem  frequentemente  os
custos de produção. Quando os produtores se vêem confrontados  com  a  venda
dos  seus  produtos  abaixo  dos  custos  de  produção,  entende-se  que  as
dificuldades económicas e de sobrevivência das explorações  agrícolas  sejam
enormes.

Mas estas práticas comerciais  agressivas  não  significam  que  se  está  a
beneficiar os consumidores nos preços finais dos  produtos  agrícolas.  Pelo
contrário, estes preços mantêm-se elevados, o que  revela  a  existência  de
margens comerciais especulativas à conta do sacrifício dos produtores  e  da
penalização dos orçamentos familiares, sobretudo dos mais reduzidos.

A própria Comissão  Europeia  reconhece  este  fenómeno,  afirmando  na  sua
Comunicação COM(2009)591 final, de 28 de outubro  de  2009,  que  o  recente
"declínio  dos   preços   dos   bens   agrícolas   acompanhado   de   preços
persistentemente elevados nos consumidores tem levantado preocupações  sobre
a  eficiência  deste  sector  crucial  da  economia  europeia.  Melhorar  as
relações comerciais entre os actores da cadeia será um  passo  significativo
para uma cadeia de oferta alimentar mais eficiente,  beneficiando  todos  os
actores da cadeia e os  consumidores".  A  Comunicação  "identifica  tensões
significativas nas relações contratuais entre actores da cadeia,  resultante
da sua diversidade e  diferenças  no  poder  negocial",  apontando  ainda  a
"falta de transparência dos preços ao longo da cadeia alimentar, assim  como
o acréscimo de volatilidade dos preços dos bens" agro-alimentares.

Desta forma, a Comissão propõe um conjunto de  instrumentos  para  vigiar  a
formação dos preços agrícolas  e  melhorar  a  transparência  dos  mercados,
apelando aos Estados-Membros  que  desenvolvam  mecanismos  que  permitam  a
recolha de dados e a comparação de preços, nomeadamente no retalho.

Em Portugal, os estudos realizados pelo Observatório dos Mercados  Agrícolas
revelam o que se está  a  passar,  concluindo  que  "Em  termos  gerais,  os
mercados retalhistas são o sector com maior  influência  no  estabelecimento
do preço final, continuando a verificar-se a tendência  de  uma  apropriação
relevante do rendimento gerado pelo produtor, sem  qualquer  ganho  aparente
para  o   consumidor   final"   (Estudo   de   Comercialização   do   Sector
Hortofrutícola - Análise da Evolução de Cotações).

Esta realidade pode ser transposta para outras fileiras do  setor  agrícola,
nomeadamente do arroz, suínos e leite, como  tornam  claro  as  denúncias  e
protestos dos produtores e suas entidades representativas.

Infelizmente, e após um ano de Governo, a Ministra da Agricultura  mais  não
conseguiu do que criar a PARCA (Plataforma de  Acompanhamento  das  Relações
na Cadeia Agroalimentar) que, muito embora  desde  novembro  de  2011  tenha
promovido reuniões entre os agentes do setor, lançou  em  maio  de  2012  um
relatório que apenas concluiu o  óbvio:  "Os  agricultores  não  conseguiram
repercutir nos preços de venda o aumento dos custos de produção o  que  teve
um impacto fortemente negativo sobre as  margens  da  atividade,  indiciando
desequilíbrio negocial".

Hoje é claro para a generalidade dos agentes do setor que a  PARCA  não  irá
solucionar nenhum dos problemas  que  até  foi  capaz  de  diagnosticar.  Na
verdade, muitos produtores consideram que a PARCA é uma  enorme  "desilusão"
e que se mantêm todos os problemas do setor, nomeadamente os que  advêm  das
"promoções", muitas  vezes  configurando  dumping,  realizadas  pela  grande
distribuição e que são pagas pelos produtores com  o  esmagamento  das  suas
margens.

Existe, portanto, uma necessidade premente de  esclarecer  a  atividade  dos
mercados grossistas  e  retalhistas,  sobretudo  dos  grandes  circuitos  de
distribuição e comercialização, conferindo maior rigor  e  transparência  ao
processo de formação dos preços agrícolas e combatendo a prática de  dumping
e de margens comerciais especulativas que só penalizam os agricultores e  os
consumidores.

Desta forma, além da Autoridade da Concorrência dever assumir um papel  mais
ativo  na  análise  das  relações  comerciais  entre  a  distribuição  e  os
produtores, mas também sobre a formação dos preços nos bens  e  serviços  de
consumo corrente na  agricultura,  é  urgente  avançar  com  várias  medidas
concretas para dar maior transparência aos mercados dos  produtos  agrícolas
e alimentares e regrar as relações comerciais da cadeia.

O Bloco de Esquerda considera que é fundamental  ter  um  conhecimento  mais
rigoroso e periódico sobre o funcionamento  dos  mercados  e  da  cadeia  de
formação de valor. É necessário que o INE, o Observatório e  os  ministérios
que tutelam a agricultura e a economia promovam a recolha  e  tratamento  de
dados e a publicação regular sobre os preços desde o produtor ao  consumidor
final e as margens comerciais associadas. Este trabalho é  fundamental  para
conferir maior transparência e tirar conclusões sobre medidas a  aplicar  no
mercado e na cadeia agroalimentar.

Consideramos  também  que  é  urgente  intervir  ao   nível   das   relações
comerciais, através da elaboração de um Código de Boas  Práticas  Comerciais
para o Setor Agroalimentar, como da existência de contratos claros entre  os
produtores e o setor da transformação,  distribuição  e  comercialização,  a
exemplo das medidas legislativas já adotadas noutros Estados-Membros.

Em Espanha, por exemplo, desde 2011 que se tornou obrigatória  a  existência
de contratos escritos para todas as transações de leite entre  produtores  e
indústria.   A   negociação   com   antecedência   entre   as   organizações
representativas da produção e a transformação/distribuição sobre o  preço  a
pagar à produção permite que os agricultores possam prever os seus ganhos  e
os mercados obtenham maior transparência e conhecimento.

A lei francesa da modernização da  agricultura  e  da  pesca  é  mais  ampla
quanto às fileiras abrangidas. Tornou  igualmente  obrigatório,  em  todo  o
território  nacional,  o  estabelecimento  de  contratos  escritos  entre  a
produção e os operadores da transformação e da distribuição, para  o  leite,
os legumes e as frutas.

É nesse sentido que o  Código  deverá  estabelecer  regras  justas  para  as
relações contratuais e comerciais na cadeia agroalimentar, desde o  produtor
ao consumidor final, de modo a que o mercado funcione de forma  mais  justa,
rigorosa  e  transparente  em  toda  a  cadeia  de  formação  de  valor.   O
cumprimento deste Código deverá condicionar a atribuição de apoios  públicos
através de  um  tratamento  preferencial  e  prioritário.  A  existência  de
contratos agroalimentares claros é fundamental para assegurar  direitos  aos
produtores e garantir preços justos para os seus produtos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1 - Estabeleça regras para as relações contratuais e  comerciais  na  cadeia
agroalimentar, desde o produtor ao consumidor final,  incluindo  o  processo
de formação de preços, de modo a que o  mercado  funcione  de  forma  justa,
rigorosa e transparente.

2 - Torne obrigatório a observância  pelas  partes  de  um  Código  de  Boas
Práticas Comerciais para o Setor Agroalimentar  que  obedeça  aos  seguintes
objetivos:

   a) Garantir que o preço no produtor  cubra,  pelo  menos,  os  custos  de
      produção;

   b) Estabelecer prazos máximos razoáveis para o pagamento aos produtores;

   c) Fixar coeficientes de referência para as margens comerciais  ao  longo
      da cadeia de valor agroalimentar, de modo a proteger o produtor e  não
      penalizar o consumidor final;

   d) Criar condições para se proceder à rastreabilidade  e  publicidade  do
      preço do produto ao longo da cadeia de distribuição e comercialização;

   e) Promover o estabelecimento de contratos homologados entre produtores e
      transformadores, grossistas ou retalhistas  que  definam  quantidades,
      especificações técnicas e de qualidade dos produtos, duração  e  preço
      de base no produtor.

3 - O Ministério com a tutela da agricultura defina as  regras  a  que  deve
obedecer a contratação de produtos agroalimentares entre os produtores e  os
setores  de  transformação,  distribuição  ou  comercialização,  através  de
contratos-tipo por fileira.

4 - O Observatório dos Mercados Agrícolas, em colaboração  com  o  Instituto
Nacional  de  Estatística  (INE)  e  os  ministérios  da  agricultura  e  da
economia, publique no seu site, com  uma  periodicidade  mínima  mensal,  os
preços agroalimentares, desde o produtor ao  consumidor  final,  as  margens
comerciais associadas à cadeia de formação de valor, e os preços  dos  meios
de produção de consumo corrente e de investimento.

5 - Sempre que a informação disponível sobre a  produção  e  os  mercados  o
permita, o Observatório publique no seu site, com uma  periodicidade  mínima
mensal, preços de referência no produtor e no  consumidor  final  para  cada
fileira agroalimentar, tendo em conta os custos da produção  e  coeficientes
de referência para as margens comerciais.

6  -  Sempre  que  a  informação  referida  no  número  anterior  indique  a
existência de  práticas  que  possam  consistir  numa  violação  da  Lei  da
Concorrência, o Observatório tem a obrigação de comunicar  à  Autoridade  da
Concorrência para proceder à respetiva investigação e aplicação de  sanções.


7 - Que se  alterem  e  endureçam  as  sanções  aplicadas  às  empresas  que
promovem o dumping.

8 - O Observatório publique, no final de cada ano, recomendações de  medidas
a aplicar pelo  Governo  no  âmbito  dos  mercados  agrícolas  e  da  cadeia
agroalimentar de formação de preços.

                Assembleia da República, 29 de junho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



                           -----------------------
                                      1





