
                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução nº 498/X


    RECOMENDA AO GOVERNO QUE REEQUACIONE O TRAÇADO DA A32 NA FREGUESIA DA
                                   BRANCA


Exposição de motivos

   No dia 23 de Março de 2009 foi publicada, por despacho do Secretário  de
Estado do Ambiente, Declaração de Impacte Ambiental favorável ao traçado  da
Auto-Estrada A32. Com esta decisão o concelho  de  Albergaria-a-Velha  e  os
habitantes da freguesia da Branca serão duramente penalizados, uma  vez  que
o traçado escolhido terá impactes ambientais,  sociais  e  económicos  muito
negativos.

   O Estudo de Impacte Ambiental (EIA) sobre o  "Projecto  do  IP3  Coimbra
(Trouxemil)/Mealhada,  IC2  Coimbra/Oliveira  de  Azeméis  (A32/IC2)  e  IC3
Coimbra/IP3", na parte que diz respeito à freguesia  da  Branca  (Trecho  3,
desde o Km 36+500 até ao Km 47+500), debruçou-se sobre duas alternativas  de
traçado: o traçado Base, designado como "Solução 1", a poente da EN1  /  IC2
e o traçado designado como "Alternativa 5" a nascente da EN1 / IC2.

   A "Solução 1" desenvolve-se totalmente no espaço canal previsto no Plano
Director Municipal (PDM) de Albergaria-a-Velha e  previsto  há  mais  de  20
anos pela EP - Estradas de Portugal para o traçado da prevista  variante  do
IC2 à freguesia da Branca. Este traçado é  implantado  em  grande  parte  na
freguesia  da  Branca,  quase  na  sua   totalidade   em   zona   florestal,
desenvolvendo-se sempre a poente e de forma sensivelmente paralela ao IC2  /
EN1. A topografia do terreno neste traçado é  uniforme  com  declives  muito
ligeiros para poente, representando uma solução com  reduzido  movimento  de
terras, pouca alteração da paisagem e poucos restabelecimentos.

   O traçado "Alternativa 5" apresenta mais de 10  km  de  extensão  e  vai
desde a zona industrial de Albergaria-a-Velha até à zona sul do concelho  de
Oliveira de Azeméis, onde está prevista uma pequena variante  com  2  km  de
extensão, denominada "Alternativa 5 A", desviando  o  traçado  do  lugar  de
Alviães.  Este  traçado  atravessa  transversalmente  pelo  meio   da   zona
industrial  de  Albergaria-a-Velha,  passa  por  zona  florestal;   transpõe
totalmente  o  lugar  de  Fradelos  em  viaduto  elevado  junto   a   várias
residências, implanta-se ao longo da  encosta  poente  da  zona  central  da
Branca e atravessa a estação arqueológica de S. Julião.

   O EIA escolhe a "Alternativa 5" e a "Alternativa 5 A",  apesar  de  esta
solução ser mais dispendiosa e implicar significativos impactes  ambientais,
sociais e económicos no  concelho  de  Albergaria-a-Velha,  em  especial  na
freguesia da Branca. Note-se que esta freguesia já se  encontra  fragmentada
pela existência  de  duas  auto-estradas  (A1  e  A29)  que  se  desenvolvem
paralelamente a escassas centenas de metros entre si.

   São diversos  os  impactes  negativos  que  resultam  da  escolha  desse
traçado:

   - O corte transversal da Zona Industrial de Albergaria-a-Velha, uma  das
mais importantes da região de  Aveiro,  provoca  um  efeito  tampão  ao  seu
crescimento  para  Norte,  afectando  negativamente  o  desenvolvimento  das
actividades económicas e a criação de emprego;

   - No lugar de Fradelos está prevista a construção  de  viaduto  com  995
metros de extensão a  uma  cota  elevada,  que  será  implantado  por  entre
habitações existentes e em construção. Os impactes a nível  do  ruído  e  da
qualidade do ar irão afectar a qualidade de vida  dos  residentes  da  zona.
Além disso, a pendente constante de 6% de inclinação  do  viaduto  traduz-se
num potencial de sinistralidade mais elevado;

   - A implantação da A32 na vertente poente da encosta central da  Branca,
ligeiramente abaixo da linha de cumeada, numa extensão de quase  3  km,  vai
afectar a fruição de uma zona com um sistema  de  vistas  sobre  o  complexo
lagunar da ria de Aveiro, marcando negativamente  a  paisagem.  Além  disso,
nesta zona existem várias nascentes de água, pontos de inspecção  e  limpeza
das nascentes, minas, mães de água e linhas de água, as quais  conferem  uma
riqueza hídrica a esta zona que não deve ser  menosprezada.  Estes  recursos
hídricos servem a sustentação de actividades  agrícolas na base  da  encosta
e centro da Branca e são mesmo fonte de abastecimento doméstico.  Os  custos
de movimentação e sustentação de terras serão  também  elevados,  envolvendo
uma alteração profunda na topografia e no  ecossistema  local.  Não  são  de
menosprezar igualmente os riscos de contaminação da zona  baixa  central  da
Branca por eventual acidente na  via  com  derrame  de  produtos  tóxicos  e
perigosos;

   - O traçado irá passar no centro da estação arqueológica do Monte de  S.
Julião, datada da época  pré-histórica  e  inscrita  na  base  de  dados  da
IGESPAR,  o  que  prejudica  irreversivelmente  este  importante  património
colectivo e factor de valorização cultural da freguesia;

   - É produzido um efeito barreira sobre a configuração sócio-espacial  da
comunidade da freguesia da Branca.  A  construção  do  viaduto  em  Fradelos
traduz-se  num  corte  da  mancha   urbana   actualmente   em   crescimento,
segmentando a continuidade sócio-espacial entre o eixo central da  freguesia
e os lugares que ficam a nascente desse traçado (Fradelos,  Palhal,  Samuel,
Nobrijo e Espinheira), o mesmo se verificando com a implantação  da  A32  na
encosta central da freguesia. Além disso, a  organização  da  freguesia  tem
vindo a polarizar as funções sociais e culturais  mais  importantes,  com  a
construção de vários equipamentos públicos destinados  ao  desporto,  saúde,
educação, lazer, apoio social e a existência  de  serviços  e  comércio,  na
área envolvente da EN1, cuja acessibilidade fica afectada por este  traçado.


   - Não está previsto nenhum corredor para condicionar a  edificabilidade,
pelo que vai criar impactes directos sobre licenciamentos  recentes,  alguns
dos quais já se encontram em construção.

   Não se compreende a opção do  Ministério  do  Ambiente,  o  qual  emitiu
Declaração de Impacte Ambiental  (DIA)  favorável  ao  traçado  a  nascente,
mesmo quando o EIA considera que, dos 21 aspectos analisados, a Solução 1  é
mais adequada em 13 deles e a Alternativa 5 é mais  adequada  em  11  deles.
Além disso, a participação cívica em torno de todo este  processo  tem  sido
intensa, apresentando  argumentos  e  soluções  alternativas  que  têm  sido
constantemente desvalorizadas pelo Ministério e foram  totalmente  ignoradas
na decisão da DIA.

   Note-se que os  habitantes  da  freguesia  da  Branca  constituíram  uma
Comissão de Acompanhamento da Construção da A32 / IC2 na zona  da  Branca  e
uma associação cívica, a AURANCA - Associação do Ambiente  e  Património  da
Branca, tendo  participado  activamente  na  fase  de  consulta  pública  do
projecto. Foi já entregue na Assembleia da República uma  petição  com  mais
de 4.000 assinaturas a pedir  a  rejeição  do  traçado  aprovado  pela  DIA.
Igualmente, a Câmara Municipal  de  Albergaria-a-Velha  tem  sido  um  actor
activo em todo este processo, mas sem que isso  tenha  sido  tido  em  conta
pela decisão do Ministério.





      Nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:


1 - Suspenda a Declaração de Impacte Ambiental  sobre  o  atravessamento  da
freguesia da freguesia da Branca pela A32;


2 - Proceda a um novo Estudo de Impacte Ambiental sobre o traçado no  Trecho
3, desde o Km 36+500 até ao Km 47+500, ponderando as várias alternativas  de
acordo  com  critérios  rigorosos  sobre  os  seus  custos  e  os   impactes
ambientais, sociais e económicos;


3  -  Promova  a  participação  e  discussão  pública  alargada   sobre   as
alternativas existentes para que a  escolha  do  traçado  seja  de  facto  a
solução mais favorável do ponto de vista da promoção da  qualidade  de  vida
das populações, da salvaguarda do património, recursos naturais e  paisagem,
do apoio ao desenvolvimento económico e de empregos na zona.


                                 Assembleia da República, 26 de Maio de 2009


                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



