





                      Projecto de Resolução n.º 474/XI

    Recomenda ao Governo que implemente um plano de fomento à fixação de
   emprego, de criação de emprego e de combate ao desemprego na região do
                                   Algarve

                            Exposição de Motivos

O país atravessa a maior crise em termos de mercado de trabalho  de  que  há
memória.

O número de desempregados, segundo o INE, situou-se  nos  11,1%,  no  último
trimestre de 2010.

Esta taxa significa que se encontram desempregadas  cerca  de  seiscentas  e
vinte mil pessoas.

Decorria o ano  de  2003  quando  o  actual  Secretário-Geral  do  PS,  José
Sócrates, disse que 6,7% de taxa de desemprego é "a marca de uma  governação
falhada". Hoje, passados mais de cinco anos de Governos liderados  por  José
Sócrates constatamos que o número de desempregados aumentou, desde que o  PS
chegou ao Governo de 399,3 mil, para os 619 mil,  o  que  consubstancia  uma
subida de 219,7 mil, o que se traduz num aumento de 55%.

O nível de desemprego não é igual, nem é simétrico em todas  as  regiões  do
país. A taxa de desemprego na região mais alta é 111% superior à  da  região
mais baixa.

Isto é, enquanto na Região Autónoma dos Açores o desemprego  se  situou,  no
último trimestre de 2010, nos 7%, por seu lado,  na  Região  do  Algarve,  o
desemprego atingiu os 14,8%.

A título de exemplo, em Albufeira ultrapassou os 20%, em Lagos,  Portimão  e
Vila Real de Santo António superou os 15%.

A nível nacional há quatro concelhos cuja taxa de desemprego está acima  dos
20%, dos quais Albufeira, que atinge 22,2%, o  que  significa  que  mais  de
4.000 pessoas estão sem trabalho.

Portimão atinge 19,6% e fica entre os dez que estão no  topo  dos  concelhos
com mais desempregados.

Entendemos  que   casos   de   excepcional   preocupação   merecem   medidas
excepcionalmente discriminatórias.

Não devem ser tratadas da mesma forma regiões que têm o  desemprego  situado
nos 7% e regiões que têm o desemprego nos 14,8%, nem  concelhos  que  têm  o
desemprego nos 22% e concelhos que têm o desemprego situado nos 2,8%.

Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

Implemente um plano de fomento à fixação de emprego, de criação  de  emprego
e de combate ao desemprego na região do Algarve, designadamente  através  da
revisão das taxas contributivas e impostos para as empresas que contratem  e
das empresas ligadas ao sector turístico e das pescas; da  simplificação  da
criação e manutenção das empresas ligadas ao turismo e  aposta  na  vertente
agrícola e piscatória, recomenda-se ao Governo, que entre  outras,  tome  as
seguintes iniciativas:

   1) Suspenda temporariamente a aplicação do Pagamento Especial  de  Contas
      (PEC) aplicável a todas as  microempresas,  definidas  nos  termos  do
      Decreto-Lei n.º 372/2007, de 6 de Novembro;

   2) Isente temporariamente de Imposto sobre o  Valor  Acrescentado  (IVA),
      durante um prazo de  1  a  2  exercícios,  as  microempresas  empresas
      criadas na região do Algarve, definidas nos termos do Decreto-Lei  n.º
      372/2007, de 6 de Novembro, que se dediquem a actividades turísticas e
      conexas, tais como restauração e hotelaria,  e  ainda  às  explorações
      agrícolas e pecuárias de pequena dimensão  e  cariz  predominantemente
      familiar;

   3) Reduza,  em  2,5  pontos  percentuais,  a  taxa  de  Imposto  sobre  o
      Rendimento das Pessoas Colectivas (IRC) aplicável às microempresas  da
      região do Algarve, conforme definidas nos termos  do  Decreto-Lei  n.º
      372/2007, de 6 de Novembro, que se dediquem a actividades turísticas e
      conexas, tais como restauração e hotelaria,  e  ainda  às  explorações
      agrícolas e pecuárias de pequena dimensão  e  cariz  predominantemente
      familiar;

   4) Sensibilize os municípios da região do Algarve para  que,  sempre  que
      possível, estabeleçam taxas de derrama inferiores à  máxima  permitida
      pela Lei das Finanças Locais, nos termos do artigo  20.º  da  Lei  n.º
      2/2007, de 15 de Janeiro, atendendo ao aumento  da  receita  municipal
      que poderá advir de um aumento da actividade económica verificada  nos
      respectivos concelhos;

   5) Sensibilize os municípios da região do Algarve para  que,  sempre  que
      possível, definam  uma  participação  variável  no  IRS  dos  sujeitos
      passivos com domicílio fiscal na respectiva circunscrição  territorial
      inferior à máxima permitida pela Lei de Finanças Locais, nos termos do
      artigo 20.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de  Janeiro,  tendo  em  vista  a
      fixação de famílias na região do Algarve.


Palácio de São Bento, 21 de Março de 2011

                                Os Deputados




