


                     Projecto de Resolução n.º 435/X/4.ª

 Recomenda ao Governo a adopção de medidas específicas de reforço das Forças
                e Serviços de Segurança no Distrito de Lisboa


O aumento da criminalidade violenta, organizada e complexa no nosso  País  é
um facto que a não divulgação pelo governo dos dados  relativos  ao  ano  de
2008 não consegue omitir, pois todos os indicadores o  indicam,  sublinhando
a percepção  dos  portugueses  que,  cada  vez  mais,  habituaram-se  crimes
associados a actos de guerrilha urbana ou execuções perpetradas entre  gangs
rivais  que  constituem  verdadeiras  "privatizações"  de  territórios,  com
nítido recuo da autoridade do Estado.

O país verificou nestes fenómenos uma notória incapacidade demonstrada  pelo
Estado para  encontrar  respostas  adequadas  a  um  aumento  de  tensão  em
determinados bairros das denominadas Áreas Metropolitanas da  Grande  Lisboa
e do Porto.

Para combater estes fenómenos, que  geram  cada  vez  mais  insegurança  nas
pessoas, é exigível perceber as necessidades  específicas  de  cada  zona  e
actuar em  conformidade  às  carências  aí  identificadas.  Infelizmente,  é
notório que o Distrito de Lisboa tem especiais carências de meios humanos  e
materiais de combate ao crime cada vez mais grave e sofisticado.

Na verdade, de acordo  com  os  dados  disponíveis  do  Relatório  Anual  de
Segurança Interna relativo aos  anos  de  2005,  2006  e  2007,  os  últimos
disponíveis, o  Distrito  de  Lisboa,  não  só  se  mantém  num  indesejável
primeiro lugar em termos de números globais de crimes como tem sido  um  dos
que mais aumenta a criminalidade participada, correspondente  a  um  aumento
de quase 5% em apenas dois anos.



Torna-se, assim, urgente tomar medidas, também elas excepcionais,  para  não
permitir o sucessivo aumento da criminalidade no Distrito que se  tem  vindo
a verificar perante a incapacidade de  reacção  das  forças  e  serviços  de
segurança face aos meios existentes e o marcado  sentimento  de  insegurança
das populações.

Na verdade, sobretudo em concelhos como Amadora, Cascais, Loures,  Odivelas,
Oeiras, Vila Franca de Xira e Lisboa, é notório que o  número  existente  de
efectivos  das  Forças  e  Serviços  de   Segurança   destes   concelhos   é
manifestamente insuficiente  face  ao  crescimento  populacional  entretanto
ocorrido e crescente á sofisticação da criminalidade.

Termos em que, a Assembleia da República, recomenda ao Governo:

-  Que  reforce  o  dispositivo  de  efectivos  da  PJ,   GNR   e   da   PSP
especificamente dirigidos ao combate à criminalidade no Distrito de Lisboa.


Palácio de S. Bento, 26 de Fevereiro de 2009


                                Os Deputados




