
                                    [pic]
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 495/X

  Recomenda ao Governo a conclusão da Classificação do Cavalete do Poço de
  S.Vicente e de todo o Couto Mineiro de S.Pedro da Cova, o desenvolvimento
    de um projecto de musealização da actividade mineira e a resolução do
                         passivo ambiental das minas



                            Exposição de Motivos


O Cavalete de S.Vicente das Minas de S.Pedro da  Cova  é  um  dos  elementos
edificados de maior relevância na memória histórica  da  actividade  mineira
que durante cerca de 170 anos se desenvolveu naquela freguesia  do  concelho
de Gondomar e na região do Porto, e representou, desde o  séc.  XIX  até  ao
seu encerramento em 1972,  um  papel  fundamental  na  economia  regional  e
nacional.

Trata-se de uma estrutura vertical, em betão, com  cerca  de  25  metros  de
altura e 13 pisos, cuja função era apoiar a extracção de  carvão  dos  poços
das minas que  serviu, durante 17 décadas, à produção da energia  necessária
ao consumo doméstico e industrial e, mais tarde, permitiu fazer  circular  a
rede de eléctricos do Porto.
É  um  monumento  imponente  e  notável,  exemplar  único  na   arquitectura
industrial, tendo inclusivamente sido escolhido pelo Departamento  de  Minas
da Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto para o seu logótipo.

O imóvel faz parte do complexo mineiro da freguesia de S.Pedro da  Cova,  em
Gondomar, juntamente com o poço onde está encravado, o "bairro", a  cantina,
a escola, o balneário e outros serviços criados para  os  operários  que  lá
trabalhavam, que chegaram a ser mais de mil.

O Cavalete de S.Vicente, bem como as instalações  do  antigo  couto  mineiro
encontram-se  há  muito  votados  ao  abandono,  num  estado   avançado   de
degradação e, em virtude de serem propriedade de  particulares,  estão  hoje
em risco de se perderem definitivamente.

Tal situação, representaria uma grave perda  para  a  memória  histórica  da
freguesia, do concelho e da região, que importa preservar  e  transmitir  às
novas gerações e às vindouras. É a história esquecida das ruínas das  minas,
que marcaram gerações e famílias inteiras que lá  trabalharam,  bem  como  a
história da industrialização da região que urge preservar e manter.

A classificação do imóvel, solicitada pela Câmara Municipal de  Gondomar  em
1990, tendo sido alvo de despacho favorável à  abertura  do  processo  1996,
continua até hoje por concluir, pondo em risco a preservação  deste  valioso
monumento sinalizado como objecto de interesse público  pelo  IPPAR  (actual
IGESPAR).

A demora na conclusão do processo de classificação e o crescente  estado  de
degradação de todo o complexo, depois de em 1979  e,  mais  tarde,  em  1996
através de uma candidatura aprovada  ao  programa  URBAN,  se  terem  criado
espectativas na reabilitação  e  no  desenvolvimento  de  um  projecto  mais
consistente  de  musealização  da  actividade  mineira,   faz   temer   pela
preservação deste património.

A preservação desta  estrutura  ímpar  no  seu  género,  reconhecida  a  sua
importância histórica, poderá mesmo  vir  a  constituir  uma  alavanca  para
redefinição urbana da freguesia  e  do  concelho  em  que  se  insere,  como
acontece com outros exemplares da arquitectura  industrial,  cada  vez  mais
valorizados por toda a parte, e cuja classificação e  reabilitação  permitiu
inclusivamente a captação de novos interesses turísticos.

A classificação do Cavalete de S. Vicente  representa  um  passo  importante
que deve ser acompanhado do  indispensável   repensar  de  todo  o  complexo
envolvente, com vista à musealização da  actividade  mineira.  Projecto  que
encontra no actual museu mineiro, com todas as suas limitações,  um  embrião
que é necessário desenvolver e qualificar, procurando  soluções  modernas  e
inovadoras de forma a preservar os artefactos, documentos e  testemunhos  de
memórias aí  concentrados  e  os  muitos  que  permanecem  dispersos  e  por
registar e que urge recolher de forma a garantir a  sua  preservação,  dando
vida à história esquecida das minas e das gentes que lá trabalharam.

Há ainda que sublinhar, que às questões ligadas ao património se somam  aqui
preocupações de cariz ambiental com repercussões  na  saúde  pública  que  é
imprescindível resolver.

Uma vez abandonada a  actividade  extractiva,  também  em  S.  Pedroda  Cova
permanece o passivo ambental associado às áreas mineiras degradadas.

Um problema que afecta ecossistemas, contamina águas e  solos  e  representa
sérios riscos para a saúde pública das populações residentes  nesta  área  e
até da região do Porto, a exigir a intervenção do Estado na sua resolução.

As populações que sofreram durante gerações com  a  exploração  mineira  não
podem mais  continuar  sujeitas  à  exposição  a  condições  ambientais  tão
agressivas.


Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo:

1 - A rápida promoção da conclusão do processo de classificação do  Cavalete
do Poço de S.Vicente e de todos os elementos do couto mineiro  de  S.  Pedro
da Cova e a urgente reabilitação desta estrutura.

2 - O estabelecimento de  um  modelo  de  parceria  e  a  elaboração  de  um
projecto com vista à musealização da  actividade  mineira  em  S.  Pedro  da
Cova, construíndo um museu vivo que alie as vertentes  cultural,  científica
e de atracção turística, capazes de fazer  desta  estrutura  uma  âncora  de
desenvolvimento económico e social para a comunidade.

3 -  A rápida resolução do passivo ambiental das minas de S. Pedro  da  Cova
integrando este processo no PRAAME, sem  descurar  a  utilização  de  outras
vias para a regeneração de resíduos em depósito.

Assembleia da República, 20 de Maio de 2009.


                                Os Deputados
