



                     Projecto de Resolução n.º 446/XI/2ª

 Recomenda ao Governo a adopção de medidas urgentes a implementar no sector
                        dos combustíveis em Portugal.

                            Exposição de motivos


O CDS-PP tem, com  o  presente  projecto  de  resolução,  a  preocupação  de
recomendar ao Governo Português a adopção de medidas que  permitam  aumentar
a transparência e o clima  concorrencial  no  mercado  dos  combustíveis  em
Portugal. Medidas que incidem sobre a transparência na formação dos  preços,
sobre a fiscalidade e a publicação de legislação em falta  no  subsector  do
petróleo e que, uma vez adoptadas, garantirão que o  preço  final  pago  por
litro de combustível será fiscalmente justo e equilibrado.

No início do presente ano, a ANAREC (Associação Nacional de Revendedores  de
Combustíveis) referiu ter a  convicção  de  que  os  preços  nas  bombas  de
combustíveis em Portugal subiram mais do que no resto da Europa.  Para  além
disso, manifestou  "dúvidas"  sobre  a  forma  como  os  preços  nas  bombas
acompanham as oscilações do  mercado  internacional.  Segundo  o  Sr.  Vice-
presidente da referida associação, em declarações à Lusa: "A  Autoridade  da
Concorrência diz-nos que há livre concorrência e que  os  preços  acompanham
as oscilações do mercado internacional, mas temos  dúvidas  sobre  porque  é
que na Europa os combustíveis desceram muito  mais  do  que  em  Portugal  e
subiram menos do que em Portugal. É a dúvida que  temos.".  A  própria  Lusa
verificou que os preços da gasolina sem chumbo 95 subiram, em  média,  todas
as semanas desde Setembro de 2010, à excepção  de  quatro  vezes.  No  mesmo
período, o preço deste  produto  nos  mercados  internacionais  desceu  sete
vezes.

Por  sua  vez,  o  Automóvel  Clube  de  Portugal  (ACP),  por  via  do  seu
Presidente,  tem  vindo  a  denunciar  a  inoperância   da   Autoridade   da
Concorrência e a falta de transparência  do  mercado  dos  combustíveis.  Em
declarações  ao  Jornal  de  Notícias,  o  Dr.  Carlos  Barbosa  proferiu  o
seguinte: "A actuação da Autoridade da Concorrência é  inoperante,  não  faz
absolutamente nada. Está tudo no mesmo dono, ele fixa as regras e os  outros
colam-se".
Ainda no  passado  mês  de  Fevereiro,  o  ex-presidente  da  Autoridade  da
Concorrência, Prof. Abel Mateus, veio referir o  seguinte  em  entrevista  à
Renascença: "Quando nós estudámos a matéria, e não há novidades  em  estudos
posteriores, concluímos que há problemas sérios em termos  de  monopólio  da
Galp em relação à refinação". É  que  "não  há  praticamente  importação  de
produtos líquidos, há um problema também dos terminais para  entrada  destes
produtos que deveriam poder concorrer com os produtos refinados  da  Galp  e
depois  há  contratos  entre  eles  em  termos  de  tratamento  da  rama   e
armazenamento que estão na origem em grande parte da falta  de  concorrência
no sector", explicava o anterior presidente da Autoridade da Concorrência.
O CDS-PP, em Novembro de 2010, denunciou a falta  de  legislação  específica
na  área  da  energia,  designadamente  no  subsector  do  petróleo.  A  não
publicação de legislação em falta  (complementar  ao  Decreto-Lei  31/2006),
leva a que não haja  um  diploma  que  defina  a  refinação,  o  transporte,
licenciamento e armazenamento no subsector referido. Esta  omissão,  que  já
perdura desde  2006,  impede  que  haja  novos  players  de  mercado  nestes
domínios, travando o clima concorrencial no sector dos combustíveis.

De 1 de Setembro de 2010 a 1 de Março de 2011, segundo valores  da  Direcção
Geral de Geologia e Energia, a gasolina sem chumbo 95 passou  de  uma  média
de 1,357E/litro para 1,531E/litro  (+12,8%),  analisando  o  preço  de  2255
postos  de  combustível  nacionais.  Por  sua  vez,  o  gasóleo  passou   de
1,156E/litro para 1,374E/litro (+18,9%).

Para abastecer um depósito de 60 litros, em média,  um  português  passou  a
pagar mais 10,44E  em  gasolina  e  mais  13,08E  em  gasóleo.  Em  Espanha,
comparando os preços médios a 1 de Março de 2011, um cidadão  português  que
fosse a Espanha abastecer o mesmo depósito pouparia  12,30E  em  gasolina  e
5,28E em gasóleo. Utilizando o mesmo raciocínio para o abastecimento  de  um
depósito de gasóleo de um veículo pesado  (200  litros),  conclui-se  que  a
mesma operação é mais barata em Espanha 17,60E. Este  diferencial  e  o  seu
efeito nos custos totais de combustível de  uma  frota  de  camiões  de  uma
empresa transportadora Portuguesa que pretenda competir com  transportadoras
espanholas, permite desde já antever um futuro muito difícil  para  qualquer
empresário português no sector dos transportes.

De acordo com dados de final de Janeiro de 2011 fornecidos  pelo  Ministério
da Indústria, Turismo e Comércio de Espanha, sendo o preço após impostos  da
gasolina sem chumbo 95 mais cara  em  Portugal,  o  mesmo  não  acontece  no
referido preço sem impostos. Em Espanha, no final de Janeiro  de  2011,  sem
impostos, o litro de gasolina sem  chumbo  95  fixou-se  nos  63,3  cêntimos
enquanto que em Portugal o valor foi de 63,0 cêntimos. No gasóleo, antes  de
impostos, o preço em Espanha ficou-se pelos 67,2 cêntimos  enquanto  que  em
Portugal  o  valor  foi  de  69,1  cêntimos.  Com   impostos,   tomando   em
consideração apenas o valor da gasolina, a diferença por  litro,  revela  um
valor mais caro em Portugal 22,3 cêntimos.

Do ponto de vista fiscal,  em  Portugal,  o  preço  final  de  um  litro  de
gasolina sem chumbo 95 tem uma carga de 58% de  impostos  (ISP  e  IVA).  No
gasóleo a carga é de 50%.

Para além da realidade portuguesa, o Governo não pode desprezar o  clima  de
instabilidade política vivido em importantes países produtores de  petróleo.
As recentes convulsões vividas no Egipto e mais recentemente na  Líbia,  têm
provocado  uma  escalada  do  preço  do  barril  de  petróleo  nos  mercados
internacionais. Prevê-se que, muito dificilmente, o preço  da  matéria-prima
utilizada para a produção de combustíveis  não  desça  num  futuro  próximo.
Face a esta realidade, urge a tomada  de  medidas  concretas  por  parte  do
Governo no sentido  de  proteger  as  empresas  e  famílias  portuguesas  do
aumento do preço do bem essencial que são os combustíveis.

Face à realidade acima descrita, do  ponto  de  vista  do  CDS-PP,  há  duas
vertentes a que este projecto visa responder:

Por  um  lado,  considera  o  CDS-PP  haver  insuficiente   concorrência   e
transparência na formação de preços,  situação  que  leva  a  que  todas  as
empresas petrolíferas em Portugal sigam um player dominante no sector.

Por outro, a pesada carga fiscal por litro de  combustível  que  depende  de
decisão política.

Acresce que, numa altura em que se vive uma  crise  económica  histórica  em
Portugal, o CDS-PP  considera  que  as  pequenas  e  médias  empresas  e  as
famílias, motores-chave da  economia,  não  podem  ser  alvo  de  constantes
decapitações por aumentos desproporcionais do preço  de  bens  essenciais  à
sua subsistência, como é o caso dos combustíveis. Em três meses,  segundo  a
Associação  Nacional  de  Transportadores  Rodoviários  de  Pesados   e   de
Passageiros (ANTROP), os combustíveis passaram de 30% para  35%,  em  termos
de peso na estrutura de custos das empresas do sector. A  ANTROP  diz  mesmo
que há empresas em risco devido à  escalada  dos  preços  dos  combustíveis.
Neste aspecto, o Governo tem de actuar  de  forma  mais  diligente,  criando
condições para que o mercado livre concorrencial funcione, de  forma  a  que
os preços se  adeqúem  a  valores  próximos  das  reais  possibilidades  das
famílias e empresas Portuguesas.

Em conclusão, resta referir que desde há longa data, o CDS-PP  tem  vindo  a
agir sobre a problemática vertida no  presente  Projecto  de  Resolução.  De
forma insistente, o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP,  tem  vindo  a  procurar
respostas do Governo e das Entidades Reguladoras para:

    . A fraca variabilidade dos preços nos postos de combustível nacionais;
    . A não existência de legislação específica no subsector do petróleo que
      impede o clima concorrencial;
    . A razão das abruptas subidas de preços dos  combustíveis  justificadas
      pelos  aumentos  da  cotação  do  barril  do  petróleo  nos   mercados
      internacionais e as descidas leves ou inexistentes dos  mesmos  preços
      quando há descidas na cotação do petróleo;
    . Os estudos inconsequentes da Autoridade da Concorrência;
    . Elevada diferenciação fiscal face a Espanha e suas implicações;
    . Consequências negativas para as empresas e famílias portuguesas.

A inoperância das entidades reguladoras e a  apatia  e  desresponsabilização
do Governo na matéria,  levam  a  que  o  CDS-PP  venha  propor  o  presente
Projecto de Resolução.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

   1. Que promova uma avaliação, por  uma  entidade  independente,  sobre  a
      formação dos preços dos combustíveis em Portugal, que permita  retirar
      conclusões concretas sobre se existe ou não um  clima  verdadeiramente
      concorrencial no sector, designadamente:

        a) Que  explique  com  detalhe,  a  formação  do  preço  final  dos
           combustíveis pago pelos consumidores  nas  suas  várias  etapas:
           refinação, transporte e armazenamento;
        b) Que, ao nível do tipo e qualidade dos combustíveis vendidos  nos
           diferentes postos de abastecimento, esclareça se se justifica  o
           diferencial de  preços  que  hoje  existe  entre  as  diferentes
           categorias de combustíveis vendidas nos postos de abastecimento;
        c) Que retire conclusões relativamente a outros países europeus, no
           sentido de saber se a existência de  concorrência  ao  nível  da
           refinação, transporte e armazenamento de  combustíveis,  permite
           aumentar o clima concorrencial  no  sector  e,  consequentemente
           garantir a existência de preços mais competitivos;


   2. Que, ao nível da fiscalidade que  incide  sobre  os  combustíveis,  se
      debruce nos seguintes pontos:

        a) Que, com carácter de  urgência,  se  disponha  a  rever  toda  a
           politica fiscal que incide sobre o  preço  dos  combustíveis  em
           Portugal;
        b) Que estude a possibilidade de  traduzir  o  recente  aumento  da
           receita fiscal proveniente da subida do preço  dos  combustíveis
           (ISP e  IVA),  em  medidas  de  apoio  de  carácter  fiscal  aos
           consumidores;

   3.  Que  seja  finalmente  publicado  o  Decreto-Lei  específico  para  o
      subsector do petróleo que passa a permitir  que  haja  concorrência  e
      novos  players  no  mercado  ao  nível   da   refinação,   transporte,
      licenciamento e  armazenamento,  complementando  assim  o  Decreto-Lei
      31/2006, conforme Resolução do Conselho de Ministros nº 29/2010, de 15
      de Abril de 2010;

   4. Que, juntamente com as empresas do sector dos transportes em Portugal,
      estude eventuais medidas de apoio a aplicar a curto prazo, que  tenham
      como objectivo aliviar  o  peso  da  recente  escalada  do  preço  dos
      combustíveis na estrutura de custos das empresas;


Palácio de São Bento, 14 de Março de 2011


                           Os Deputados do CDS-PP,
