


                     Projecto de Resolução nº 431/X/4.ª

   Recomenda ao Governo a criação de um Conselho Geral e de Supervisão na
   Caixa Geral de Depósitos, e o estabelecimento de regras de nomeação que
              garantam a independência dos respectivos membros

1- O Decreto-Lei nº 106/2007,  de  3  de  Abril,  alterou  e  republicou  os
estatutos da Caixa Geral de  Depósitos  (CGD).  Foi  propósito  do  Governo,
através  desta  iniciativa,  actualizar  e  clarificar  o  regime   jurídico
aplicável à CGD. De acordo com o artigo  8º  desses  estatutos,  são  órgãos
sociais da CGD a assembleia-geral, o conselho de administração e o  conselho
fiscal.

2 - Convém relembrar que o Decreto-Lei nº 76-A/2006 tinha antes  da  revisão
dos Estatutos da CGD alterado os modelos de organização da  administração  e
fiscalização  das  sociedades  anónimas,  de   forma   a   dar   uma   maior
transparência e eficiência às sociedades anónimas portuguesas.

Deste modo, a administração e fiscalização de uma  sociedade  anónima  podem
agora ser estruturadas segundo uma de  três  modalidades:  (i)  Conselho  de
Administração  e  Conselho   Fiscal;   (ii)   Conselho   de   Administração,
compreendendo uma Comissão de Auditoria, e Revisor Oficial de Contas;  (iii)
Conselho de Administração  Executivo,  Conselho  Geral  e  de  Supervisão  e
Revisor Oficial de Contas.

3 - No entender do CDS-PP, a decisão que se faça quanto ao modelo de  gestão
da CGD é essencial quanto ao modo como se exerce  em  Portugal  a  liberdade
económica. Esta exige toda a transparência quanto às decisões  tomadas  pelo
maior banco Nacional cujo único  accionista  é  o  Estado.  O  princípio  da
liberdade de actuação dos agentes económicos não deve ser um mero  princípio
inscrito na Constituição tem de ser praticado.
Para além desta razão de fundo, o facto de o único accionista ser  o  Estado
e, portanto, o capital social da CGD ser propriedade do erário  público  são
razões  mais  que  suficientes  para  que  a   actuação   do   conselho   de
administração seja objecto de escrutínio por parte de um  conselho  geral  e
de supervisão, aplicando-se o terceiro modelo de gestão descrito.
O intuito desta opção não é meramente de controlo,  e  não  é,  de  todo  em
todo, gratuito: tem havido, ultimamente, eco na imprensa de decisões da  CGD
que podem ser questionáveis e têm de ser entendidas. Também por este  motivo
deve caminhar-se no sentido  de  uma  maior  independência  da  CGD  na  sua
estratégia; tem de se garantir uma gestão com perspectivas de  longo  prazo;
e defender o interesse dos contribuintes.

4 - Esta alteração nos Estatutos da CGD deve permitir  que  a  sua  actuação
seja reorientada  no  sentido  de  funcionar  como  um  banco  de  apoio  ao
investimento,  empenhado  no  crédito  às  pequenas  e  médias  empresas  em
condições mais favoráveis. A CGD pode ser um  verdadeiro  banco  de  fomento
económico e de apoio às pequenas é médias empresas
Deste modo estará cumprida a sua  função  de  efectivo  apoio  à  actividade
económica. Não é possível  assistir  á  asfixia  de  parte  do  nosso  corpo
empresarial e não caminhar no caminho da maior transparência  do  Banco  que
tem como único accionista o Estado. A CGD tem de ser bastante  mais  do  que
uma espécie de segundo Instituto  de  Participações  do  Estado  (IPE),  com
sucessivas e controversas intervenções em empresas e instituições.
Consideramos que o controlo deve começar logo que as decisões  são  tomadas,
ou, se possível, durante o processo de tomada  de  decisão.  É  precisamente
esse  o  papel  do  Conselho  Geral  e  de  Supervisão,   cuja   consagração
estatutária se vai recomendar ao Governo, acompanhada das demais  alterações
necessárias à transformação da orgânica do governo societário da CGD.

5 - Mas esta é apenas uma parte da tarefa.
A outra parte consiste em conseguir uma forma de  nomeação  dos  membros  do
Conselho Geral e de Supervisão que permita que a sua composição do  Conselho
Geral e de Supervisão seja entregue a pessoas independentes.
Esta preocupação é tanto mais premente quanto  a  CGD  não  está  cotada  em
bolsa de valores, o que significa que não está  sujeita  às  prescrições  do
disposto no nº 6 do art. 414º, ex vi do disposto  no  nº  4  do  art.  434º,
ambos  do  Código  das  Sociedades  Comerciais,  o  que  lhe   traria   mais
publicidade nas actuações e controlo externo.

7 - Como garantir, então, a independência da maioria dos membros  do  futuro
Conselho Geral e de Supervisão da CGD?
No entender do CDS-PP, apenas existe uma forma: através  da  sua  designação
também por outro órgão de soberania - a  Assembleia  da  República  -,  para
além do Governo, e com o dever de cooptação de um último elemento por  parte
dos restantes.

8 - Para terminar, convém atentar  de  forma  exemplificativa  naquelas  que
devem ser as competências deste órgão. De acordo com as previsões  das  leis
de natureza comercial o Conselho Geral e de Supervisão dever  ter  entre  as
suas  competências  a  aprovação  do  Plano  Estratégico;  a  aprovação   do
Orçamento; a emissão de parecer obrigatório sobre a indigitação dos  membros
do Conselho de Administração; e a elaboração de  um  relatório  semestral  a
apresentar na Assembleia da República.  Todo  o  conjunto  de  competências,
estrutura de composição do Conselho Geral e de Supervisão da  CGD  deve  ter
como únicos objectivos a  defesa  da  liberdade  económica  e  a  necessária
transparência no funcionamento do mercado.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

Que adopte as necessárias medidas legislativas para  assegurar  a  alteração
do modelo de governo societário da Caixa Geral de Depósitos, no  sentido  da
consagração  de  um  Conselho  Geral  e  de  Supervisão,  com  os  seguintes
pressupostos:
   a) O Conselho Geral e de Supervisão é composto por 7 membros;
   b) 3 dos membros serão eleitos  pela  Assembleia-Geral  sob  proposta  do
      Governo, e 3 serão designados pela Assembleia da República, sendo o 7º
      elemento cooptado pelos restantes;
   c) O Presidente do Conselho será eleito pelos respectivos membros;
   d) O Conselho de  Supervisão  deverá  ter  entre  as  suas  competências,
      designadamente,  a  aprovação  do  Plano  Estratégico,  aprovação   do
      Orçamento, a emissão de parecer obrigatório sobre  a  indigitação  dos
      membros do Conselho de Administração e a elaboração  de  um  relatório
      semestral a apresentar na Assembleia da República.

Palácio de S. Bento, 19 de Fevereiro de 2009.
                                Os Deputados,
