



                       PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 412/XII/1.ª

  Recomenda ao Governo que possibilite ao produtor pecuário o preenchimento
  direto na página do IFAP da declaração de nascimento / morte de bovinos.

Atualmente, após o nascimento ou morte de cada bovino  o  proprietário  deve
preencher   manualmente   uma   declaração   modelo   255/B/DGV   em   papel
autocopiativo de três vias. Deve depois o original ser  entregue  num  posto
do Sistema Nacional de Identificação e Registo de Bovinos  (SNIRB)  onde  um
funcionário introduz informaticamente os dados entregues pelo proprietário.

O sistema de registos de  nascimentos  /  mortes  acarreta  assim  um  custo
ecológico  pelo  uso  de  papel  e  de  papel  químico,  um  custo  para   o
proprietário  que  tem  que  despender  tempo  a  preencher  manualmente   o
formulário de nascimento / morte e implica ainda um custo com o  funcionário
encarregue  de  introduzir  informaticamente   os   dados   entregues   pelo
proprietário.

Porque existem produtores pecuários  com  poucos  ou  nenhuns  conhecimentos
informáticos não será prudente eliminar na totalidade o sistema  vigente  no
entanto seria de todo o interesse que fosse possibilitado a quem o  solicite
o preenchimento direto pela via informática.

Ao implementar esta  medida  o  Governo  estará  ainda  a  proporcionar  uma
efetiva poupança ao agricultor, não apenas uma poupança de tempo mas  também
uma poupança económica já que se  evitarão  as  deslocações  às  associações
para a efetivação do registo.

Com esta medida há ainda um  ganho  de  eficácia  nos  serviços  do  Estado,
deixando livre tempo dos  seus  funcionários  para  o  exercício  de  outras
funções e reduz também o prazo de resposta aos agricultores.

Para a concretização destas  orientações  entende  o  Grupo  Parlamentar  do
CDS/PP, ao abrigo das disposições constitucionais, e regimentais  aplicáveis
recomendar ao Governo:

   1- Que permita e possibilite que seja atribuído um "nome de utilizador" e
      uma  "palavra  passe"  aos  produtores  pecuários  que  o   solicitem,
      permitindo assim que sejam os próprios a  introduzir  informaticamente
      as informações relativas aos  nascimentos  /  mortes  no  seu  efetivo
      pecuário.



Assembleia da República, 4 de julho de 2012

                                Os Deputados,



