

                     Projecto de Resolução n.º 427 /X-4ª



            Cria um Plano de Emergência para o Distrito de Évora



                                  Preâmbulo



O distrito de Évora vive hoje uma situação preocupante  do  ponto  de  vista
económico  e  social.  Este  é   o   resultado   flagrante   das   políticas
desenvolvidas por sucessivos governos PS, PSD e  CDS  que  têm  condenado  o
Alentejo à perda de população e ao seu envelhecimento, à  desertificação  do
território, ao  definhamento  do  tecido  económico  e  ao  agravamento  das
condições de vida das populações.

Entre 1991 e 2007 a população do distrito de Évora diminuiu em  2,2%,  sendo
que o índice de envelhecimento no distrito (178)  era  superior  em  56%  ao
índice de envelhecimento do País (114). No  período  2001-2007  o  ritmo  de
envelhecimento e de  dependência  registado  no  distrito  foi  superior  ao
registado no País, sendo de destacar a redução do número de jovens  até  aos
24 anos por cada 100 activos com idades entre  os  25  e  os  64  anos,  que
passou de 53 para 46.

Em 2007, o sector dos Serviços  era  responsável  por  53,14%  da  população
empregada,  seguindo-se  a  Indústria  com  35,34%   e   a   Agricultura   e
Silvicultura com 11,52%. Por subsector de actividade económica, o  subsector
que em 2005 registava maior número de empregos era a  Industria  com  30,1%,
seguindo-se o Comércio com 22,1% e a construção com 12,4%.

No  que  respeita  ao  volume  de  negócios  registado,  por  subsector   de
actividade económica, em 2005 era o comércio com 41,3% que  registava  maior
peso, seguindo-se  a  Indústria  com  35,2%,  a  Construção  com  6,3%  e  a
Agricultura e Silvicultura com 5,9%.

Dentro do próprio distrito registam-se  grandes  assimetrias,  acentuando-se
ao longo do tempo a macrocefalia  do  Concelho  de  Évora,  quer  em  termos
populacionais,  quer  em  termos  de   emprego,   actividade   económica   e
concentração de serviços.

Insistindo numa orientação de  agravamento  das  assimetrias  regionais,  os
agentes  locais  e  nacionais  da  política  de  direita   têm   votado   ao
esquecimento o distrito de Évora,  afastando-o  do  mapa  dos  investimentos
públicos, promovendo o encerramento e a degradação  dos  serviços  públicos,
recusando o apoio efectivo à  dinamização  da  actividade  económica  e  aos
sectores produtivos e abandonando à sua sorte os segmentos mais  vulneráveis
da população.

Quanto  ao  investimento  público,  registou-se  no  distrito   uma   quebra
acentuada das verbas inscritas no Programa de Investimentos  e  Despesas  de
Desenvolvimento  da  Administração  Central  (PIDDAC)  entre  2005  e  2009,
passando de E 151.890.735 para E 56.800.994. Neste período,  o  distrito  de
Évora foi uma vez mais  discriminado  negativamente,  já  que  a  quebra  de
66,45% no PIDDAC para o distrito foi muito superior à  redução  registada  a
nível nacional (45,81%) e ao nível da região Alentejo (15,69%).

Estas  opções  políticas  contribuem  decisivamente  para   o   desfasamento
existente  entre  o  distrito  de  Évora  e  o  todo  nacional  em  aspectos
fundamentais para a vida das populações e  para  a  sua  sujeição  a  piores
condições de vida.

Entre 2000 e 2005 o crescimento do PIB per  capita  no  distrito  (15%)  foi
mais lento que no resto do País (22%),  sendo  que  a  taxa  de  crescimento
económico representou apenas 61,2%  da  verificada  a  nível  da  região  do
Alentejo e 68,5% da registada a nível nacional.

Em 2006 os ganhos médios dos trabalhadores por conta de outrem  do  distrito
de Évora continuavam a ser inferiores aos ganhos médios  a  nível  nacional,
registando o distrito um valor 13% abaixo do valor do País.

Em 2007, os valores médios anuais das pensões pagos no distrito de Évora  (E
3800) são inferiores aos valores médios pagos a nível nacional (E  4185),  o
mesmo acontecendo em relação ao subsídio de desemprego (E 2658  no  distrito
de Évora contra E 3268 a nível nacional).

Também em relação ao subsídio de doença (E 746 contra  E  835),  os  valores
médios pagos no distrito de Évora são inferiores aos valores médios pagos  a
nível nacional.

O desemprego no Alentejo continua a ser superior à média do País, sendo  que
no último trimestre de 2008 o valor nacional registado  era  de  7,7%  e  no
Alentejo de 9,1%.

Em 2007, de acordo com as Estatísticas da Segurança Social  divulgadas  pelo
Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social, existiam  no  distrito  de
Évora  57.487  pensionistas   do   regime   geral   da   Segurança   Social,
representando 33,7% da população total  residente,  sendo  que  a  soma  dos
pensionistas de velhice e invalidez corresponde a 26% da população total.

A pensão média no distrito - E 279,61 em 2007  -  está  bastante  abaixo  do
limiar de pobreza. Mesmo a pensão média  por  velhice,  cujo  valor  é  mais
elevado (E 313,19), está abaixo do limiar de  pobreza  fixado  pelo  próprio
Governo em E 341,85.

De acordo com as Estatísticas da Segurança Social,  em  2007  a  remuneração
média declarada à Segurança Social pelas empresas no distrito era de  apenas
E 682,41 por mês e por trabalhador,  sendo  na  mesma  data  a  contribuição
média para a Segurança Social de E 220,40 euros.

Acresce a isto a política de  encerramento  e  degradação  da  qualidade  de
serviços públicos que, nos últimos 4 anos, atingiu  de  forma  particular  o
distrito de Évora.

O encerramento de escolas primárias, de  extensões  de  saúde  e  de  outros
serviços da Administração Central, a reestruturação da rede de  cuidados  de
saúde, a exiguidade da rede de apoio à terceira  idade  e  à  infância  e  a
política  de  redução  de  recursos  humanos   na   Administração   Pública,
determinam a incapacidade de resposta de serviços públicos  fundamentais  às
necessidades das populações e a degradação da qualidade de vida.

Multiplicam-se os exemplos de serviços de saúde com  carências  de  pessoal,
de idosos  com  fracos  recursos  económicos  que  não  conseguem  aceder  a
cuidados  de  saúde  e  à  protecção  social  ou  não  podem   adquirir   os
medicamentos de que necessitam. Aumenta o número  de  pessoas  em  risco  de
exclusão social por força  do  isolamento  em  que  vivem  e  das  carências
económicas que sofrem.

Este quadro é obviamente agravado pela crise económica que  atinge  o  País,
sobretudo pelo encerramento de empresas e pelas dificuldades que  atravessam
muitas delas, pelo aumento do desemprego e da pobreza.

As decisões de paragem na produção, de aplicação do  lay-off,  da  suspensão
de contratos ou mesmo de despedimentos são motivos de acrescida  preocupação
num distrito já tão frágil do ponto de vista económico e social.

Para o PCP, é incontornável a necessidade de o Estado assumir nas suas  mãos
as responsabilidades que lhe cabem, tomando as  medidas  e  disponibilizando
os recursos necessários para que se possa  pôr  travão  ao  agravamento  das
condições de vida da população e para criar  as  condições  que  permitam  o
crescimento económico.



Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia  da  República  resolve  recomendar  ao  Governo  a
adopção de medidas urgentes no Distrito de Évora com vista a:



Garantir o emprego, defender os direitos dos trabalhadores  e  desempregados
e aumentar o poder de compra:~



  .  pondo fim imediato à política de redução de pessoal  na  Administração
    Pública, nomeadamente suspendendo a aplicação do regime  de  mobilidade
    especial aos funcionário públicos;

  .  procedendo à contratação urgente de pessoal em todos  os  serviços  da
    administração   central   onde   haja   carências   identificadas    ou
    trabalhadores em regime  de  prestação  de  serviços,  nomeadamente  no
    âmbito dos serviços de  saúde,  educação,  segurança  social,  justiça,
    segurança e protecção civil;

  .   alterando  as  regras  para  a  contratação  de  trabalhadores  pelas
    autarquias locais e transferindo as verbas  necessárias  à  contratação
    dos  trabalhadores  das  autarquias  que  se  encontrem  em  regime  de
    prestação de serviços há, pelo menos, três anos;

  .  adoptando medidas de concertação  social  com  vista  ao  aumento  dos
    salários e do poder de compra dos trabalhadores;

  .  garantindo o direito a subsídio de  desemprego  e  à  aposentação  sem
    penalizações aos trabalhadores que:

         I) tenham, no mínimo, 40 anos de  contribuições  para  a  Segurança
         Social, independentemente da idade; ou

         II) tenham idade igual ou superior a 60 anos;

         III) tendo idade igual ou superior a 55 anos e comprovadamente  não
         consigam inserir-se no mercado de emprego, lhes  seja  garantida  a
         atribuição do  subsídio  de  desemprego  até  preencherem  uma  das
         condições referidas anteriormente;



  .  aumentando extraordinariamente as pensões e reformas de acordo com  os
    seguintes critérios:

         I) as pensões e prestações sociais de valor inferior a  uma  vez  e
         meia o valor do IAS são actualizadas em 4% sobre  o  seu  montante,
         não podendo ser inferior a E10,00;

         II) as pensões e prestações sociais de valor compreendido entre uma
         vez e meia e seis vezes o valor do IAS são actualizadas em 3% sobre
         o seu montante;

         III) as pensões e prestações sociais de valor superior a seis vezes
         o valor do IAS são actualizadas em 2,5% sobre o seu montante;




  .  reformulando os regulamentos dos Eixos e Medidas do QREN, de  forma  a
    restabelecer  as  condições  que  permitam  aos  Municípios  obter  co-
    financiamento  comunitário  para  obras  executadas  por  administração
    directa;

  .  criando ofertas de formação e qualificação profissional tendo em conta
    as especificidades e necessidades do tecido produtivo;

  .  reforçando os meios da  Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho,
    nomeadamente dos meios humanos e técnicos dos serviços inspectivos.



Dinamizar a actividade económica  e  apoiar  as  micro,  pequenas  e  médias
empresas (MPME):

  .  definindo um regime de prioridade a  pequenas  obras  e  investimentos
    públicos de rápida execução;

  .  adoptando medidas de apoio às MPME, nomeadamente através  do  imediato
    pagamento de dívidas pelo Estado, da eliminação do  Pagamento  Especial
    por Conta, da diminuição dos prazos de reembolso do IVA, da garantia do
    acesso ao crédito em condições vantajosas e do  reforço  dos  meios  do
    Ministério da Economia e Inovação responsáveis pela ligação e apoio  às
    MPME;

  .  adoptando medidas  que  permitam  às  MPME  reduzirem  os  custos  com
    factores de produção, nomeadamente através:

  .  de mecanismos de redução de preços dos  combustíveis,  gás  natural  e
    energia eléctrica;

  .  do estabelecimento de valores adequados e inferiores aos actuais  para
    as portagens na auto-estrada que atravessa o Distrito;

  .  da definição de medidas específicas de redução dos custos dos factores
    de produção para os sectores da agricultura, agro-pecuária e indústrias
    transformadoras;

  .  apoiando projectos de modernização, reestruturação e  reconversão  das
    MPME;

  .  utilizando preferencialmente os produtos  originários  da  região  nos
    investimentos públicos, nomeadamente promovendo a utilização da cortiça
    e das rochas ornamentais da região na construção e nas obras públicas;

  .  apoiando o pequeno  comércio  e  o  comércio  tradicional  através  de
    programas  específicos   de   apoio   financeiro   à   modernização   e
    requalificação dos estabelecimentos comerciais e de medidas de  redução
    da carga fiscal para os pequenos estabelecimentos;

  .  criando uma estrutura de acompanhamento da situação económica e social
    do Distrito que envolva os  serviços  dos  Ministérios  da  Economia  e
    Inovação, do Trabalho e Solidariedade Social, da Saúde,  as  autarquias
    locais, entidades patronais e sindicatos.



Reforçar o investimento público:

  .  definindo  um  conjunto  de  investimentos  públicos  prioritários  em
    equipamentos e infra-estruturas de serviços de saúde, educação e  apoio
    à terceira idade, que integre a construção de novos  equipamentos  e  a
    requalificação dos existentes;

  .  criando condições para que os órgãos  e  entidades  responsáveis  pela
    gestão  do  QCAIII  afectem  os  60  milhões  restantes  desse   quadro
    comunitário de apoio aos investimentos públicos prioritários;

  .   adequando  o  QREN  às  prioridades  resultantes  da  redefinição  do
    investimento público;

  .   não  considerando  para  efeitos  de  limite  de  endividamento   das
    autarquias  locais  aquele  que  resulte   da   sua   participação   em
    investimentos prioritários;

  .  reavaliando os calendários de  execução  de  investimentos  previstos,
    potenciando os seus efeitos na dinamização das economias locais;

  .   reforçando  os  apoios  financeiros  e  os   incentivos   fiscais   à
    requalificação urbana;

  .  adoptando um programa  de  investimentos  em  habitação  social  e  de
    recuperação do parque habitacional público, em parceria com  autarquias
    e cooperativas de habitação.



Assegurar a manutenção da qualidade de vida das populações:

  .  repondo a capacidade de  resposta  dos  serviços  públicos  de  saúde,
    educação, segurança social, comunicações, segurança e  protecção  civil
    face  às  necessidades  das  populações,  revertendo  os  encerramentos
    concretizados nos últimos quatro anos;

  .  repondo a comparticipação a 100% dos medicamentos do escalão A;

  .  alargando o  âmbito  de  abrangência  do  Complemento  Solidário  para
    Idosos, desburocratizando o processo e eliminando  a  consideração  dos
    rendimentos dos filhos para a atribuição desta prestação;

  .  reforçando a rede pública de protecção social em função do agravamento
    da situação social no Distrito,  nomeadamente  no  âmbito  do  apoio  à
    terceira idade, à infância e às famílias através de  equipamentos  como
    lares, creches, jardins de infância ou serviços de apoio domiciliário;

  .  alterando o regime da renda apoiada de forma a alargar  o  âmbito  das
    famílias que têm acesso a este apoio e o respectivo montante.





              Assembleia da República, 12 de Fevereiro de 2009



                                Os Deputados,



 JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE
    SOUSA; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; JOSÉ SOEIRO; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO;
                               AGOSTINHO LOPES
