

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 484/X/4.ª




 Sobre a inclusão dos desportos praticados na via pública o regime constante
      no Decreto-Lei 238/92 de 29 de Outubro, no que se relaciona com a
  obrigatoriedade de policiamento e ausência de apoios por parte dos jogos
                                  sociais.





A prática desportiva é um elemento fundamental para  um  índice  elevado  de
qualidade  de  vida  dos  seres  humanos  nas  sociedades   actuais.   Vária
legislação vem enquadrar esta prática, por forma a  defender  os  interesses
dos seus praticantes e  a  verdade  desportiva.  O  Estado  tem  por  missão
promover,  estimular,  orientar  e   apoiar   a   prática   de   actividades
desportivas.

A Constituição da República  Portuguesa,  no  seu  artigo  79º,  refere  que
"todos têm direito à cultura física e ao desporto", incumbindo  "ao  Estado,
em  colaboração  com  as  escolas  e   as   associações   e   colectividades
desportivas, promover, estimular, orientar e apoiar a prática  e  a  difusão
da cultura física e do desporto". Afirma também o artigo 70º que "os  jovens
gozam de protecção especial para efectivação dos seus  direitos  económicos,
sociais e culturais, nomeadamente (...) na educação física e no desporto".

A Lei de Bases da Actividade Física e do Desporto (Lei n.º 5/2007, de 16  de
Janeiro)  atribui  ao  Estado  (artº  6º)  a  incumbência  de  promover   "a
generalização da actividade física, enquanto instrumento  essencial  para  a
melhoria da condição física, da qualidade de vida e da saúde dos  cidadãos".
O Artigo 7º refere que "Incumbe à Administração Pública na área do  desporto
apoiar e desenvolver a prática desportiva  regular  e  de  alto  rendimento,
através da  disponibilização  de  meios  técnicos,  humanos  e  financeiros,
incentivar as actividades de formação  dos  agentes  desportivos  e  exercer
funções de fiscalização, nos termos da lei".


O Tratado de Amesterdão (Declaração  nº  29  adoptada  pela  Conferência  do
Desporto  e  ratificada  pela  Assembleia  da  República  e  Presidente   da
República) salienta "o significado social do desporto,  em  especial  o  seu
papel de formação na identidade e na aproximação das pessoas" e convida  "os
órgãos e instituições da União Europeia a ouvir as associações  desportivas,
sempre que se coloquem importantes questões  relacionadas  com  o  mundo  do
desporto",  devendo  "ter-se  especialmente  em  conta  as   características
particulares do desporto amador".

A maioria da prática desportiva é incentivada por pequenas organizações  que
de uma forma voluntariosa dos seus quadros  dirigentes,  permitem  o  acesso
generalizado das  populações  à  prática  desportiva  dos  vários  desportos
existentes e suas diversas  modalidades,  bem  como  a  respectiva  formação
junto das crianças  e  jovens.  Muitas  das  provas  organizadas  por  estas
entidades são obrigadas por  lei  a  serem  policiadas,  assim  o  define  o
Decreto-Lei 238/92 de 29 de Outubro. Este diploma permitiu definir o  regime
de   policiamento   dos   espectáculos   desportivos,    a   definição    da
responsabilidade dos organizadores e comparticipação do Estado nas  despesas
do policiamento.

Apenas  estão  contemplados  neste  diploma  os   espectáculos   desportivos
realizados  em  recintos  desportivos  -  entendidos  como  "espaço   criado
exclusivamente  para  a  prática  do  desporto,  com  carácter  fixo  e  com
estruturas de construção que lhe garantam essa afectação  e  funcionalidade,
dotado de lugares permanentes e reservados a assistentes,  sob  controlo  de
entrada" - excluindo desportos como o ciclismo,  atletismo  (em  muitas  das
suas diferentes modalidades), triatlo e  desportos  motorizados.  Nos  casos
anteriormente dados  como  exemplo  a  requisição  policial  por  parte  dos
organizadores, não é voluntária, ao contrário dos  desportos  praticados  em
"recintos desportivos" em que "a requisição da força policial  é  efectuada,
sempre que considerada  necessária,  pelos  organizadores  dos  espectáculos
desportivos", nos  termos  da  citada  legislação.  Os  referidos  desportos
decorrem na quase totalidade dos casos em recintos  de  frequência  pública,
utilizando as vias de circulação rodoviária,  necessitando  pois  do  devido
acompanhamento  policial,  para  além  das  necessárias   autorizações   das
entidades competentes.

A questão da integridade física dos desportistas,  é  um  dos  factores  que
obriga à presença de policiamento de actividades desportivas na via  pública
o que é absolutamente imprescindível, tanto por questões  de  segurança  dos
praticantes, como por questões de ordenação da circulação. Apesar de  também
competir aos poderes públicos o incremento da construção e uma  planificação
global  das  instalações  desportivas,  a  verdade   é   que   não   existem
alternativas viáveis  à  realização  de  provas  de  ciclismo  fora  da  via
pública, onde o policiamento apenas pode ser efectivado por  duas  entidades
Estatais (PSP e GNR), afastando-se a  hipótese  de  recurso  a  serviços  de
entidades privadas. Efectivamente,  a  Polícia  de  Segurança  Pública  e  a
Guarda Nacional Republicana são as únicas entidades a quem compete  intervir
na  ordenação  da  via  pública,  velando  pelo  cumprimento  das   leis   e
disposições em geral, nomeadamente as relativas à  viação  terrestre.  Deste
modo, está excluída a hipótese dos promotores de provas velocipédicas ou  de
outras realizadas na  via  pública  recorrerem  aos  serviços  de  entidades
privadas  para  assegurar  a   realização   das   actividades   desportivas.
Actualmente, em face dos elevados custos cobrados pelas entidades  oficiais,
é usual os organizadores de actividades desportivas em recintos  desportivos
recorrerem a serviços de privados, obtendo uma significa redução de  custos,
muitas das vezes assegurados até através de permuta publicitária.

Estes desportos estão excluídos do diploma  acima  mencionado,  por  não  se
desenvolverem em recintos desportivos, o que os exclui também  das  receitas
provenientes do Totoloto da Santa Casa da Misericórdia.


O problema do policiamento de eventos desportivos realizados na via  pública
continua a carecer de uma resolução definitiva  e  todas  as  entidades  que
promovem  actividades  de  estrada,  nomeadamente  o  ciclismo,  triatlo   e
atletismo, não  podem  continuar  a  ser  obrigadas  a  despender  avultadas
quantias  com  o  policiamento   obrigatório,   circunstância   que   ameaça
seriamente  a  continuidade  dessas  realizações,  nomeadamente,   para   os
escalões de formação

Em 2004 o Provedor da Justiça - quando  confrontado  com  uma  exposição  da
Associação de Ciclismo do Minho sobre  a  presente  matéria  apresentada  em
Junho de 2002  entendeu remeter ao Secretário de  Estado  do  Desporto  "uma
comunicação nos termos da qual  se  chamava  a  atenção  daquele  membro  do
governo para a necessidade de vir a  ser  adoptada  medida  legislativa  que
abrangesse os eventos realizados fora dos  recintos  desportivos,  tal  como
definidos actualmente no Decreto-Lei n.º  238/92,  de  29  de  Outubro"  (R-
2119/02).

A acrescentar a esta questão é de assinalar a existência  de  uma  Resolução
do Parlamento Europeu, de 8 de Maio de 2008, sobre o Livro  Branco  sobre  o
desporto, que  no  seu  artigo  86º:  "Sublinha,  ainda,  a  necessidade  de
garantir que o Estado assuma os encargos com  a  segurança  das  competições
não profissionais organizadas por entidades sem fins lucrativos".

A resolução  desta  questão  é  de  elementar  justiça  para  com  todos  os
praticantes das modalidades em recintos não desportivos. Com  a  continuação
desta discriminação, agravada pelo período de  dificuldades  económicas  que
afectam  também  os  organizadores  de  provas,  poderão  estar   em   causa
realizações futuras.




   Assim, e tendo em conta a sua  especial  importância  para  o  futuro  da
   Educação em Portugal, a Assembleia da República recomenda ao Governo:


Alteração do Decreto-Lei 238/92 de 29 de Outubro, por  forma  a  incluir  as
modalidades  que  se  praticam  em  via  publica  no   regime   vigente   de
policiamento dos espectáculos desportivos e da  comparticipação  do  Estado,
com a implementação de um regime específico que contemple,  nomeadamente,  o
financiamento integral do policiamento de actividades desportivas  federadas
que envolvam as selecções nacionais ou realizadas no quadro dos  campeonatos
nacionais de  escalões  etários  inferiores  ao  do  escalão  sénior  e  dos
campeonatos  distritais,  atento  o  facto   de,   para   além   de   outras
especificidades, nas suas provas o policiamento não ser facultativo mas  sim
obrigatório.




Palácio de S. Bento, 22 de Abril de 2009


                                Os Deputados







