

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 449/XII/1ª





 REVOGA O AGRUPAMENTO COMPLEMENTAR DE EMPRESAS DO SETOR CULTURAL E GARANTE A
   AUTONOMIA DOS TEATROS NACIONAIS, DA COMPANHIA NACIONAL DE BAILADO E DA
                                 CINEMATECA



O governo definiu através do artigo 44º do Decreto-lei nº 126-A/2011  de  29
de dezembro, a criação de um  Agrupamento  Complementar  de  Empresas  (ACE)
para  a  gestão  das  Empresas  Públicas  do  setor   cultural.   Integrando
nomeadamente a Cinemateca Portuguesa - Museu do Cinema, E.P.E., a  Companhia
Nacional de Bailado, E.P.E., o Teatro Nacional São Carlos E.P.E.,  o  Teatro
Nacional São João, E.P.E. e o Teatro Nacional D. Maria II, E.P.E.

Esta é uma medida já anunciada pelo anterior executivo que nunca  se  chegou
a  concretizar.  Sob  a  tutela  da  então  Ministra  da  Cultura   Gabriela
Canavilhas, a iniciativa seguiu-se à rejeição da proposta de integração  dos
teatros nacionais de Lisboa e Porto no  OPART,  uma  tentativa  falhada  que
encontrou oposição por parte de todo o setor cultural e opinião pública,  de
toda a oposição parlamentar e da  própria  maioria  governamental  devido  à
clara ingerência na autonomia artística de cada teatro. A  proposta  da  ACE
foi por isso fruto de uma trapalhada  e  incompetência  do  executivo,  numa
tentativa de fuga em frente manca em credibilidade técnica e política.

Foi por isso  objeto  de  escrutínio  parlamentar  através  da  Comissão  de
Cultura na anterior legislatura, realizando uma audiência com a presença  da
então  Sra.  Ministra  da  Cultura   Gabriela   Canavilhas.   O   plano   de
reestruturação apresentado sofreu duras críticas por parte dos  partidos  da
atual maioria, pela sua clara indefinição de objetivos, falta de clareza  na
estrutura  orgânica  e  vantagens  orçamentais  nulas  ou   impossíveis   de
comprovar.

É por isso difícil de compreender as razões que levam o  atual  executivo  a
promover de novo esta proposta de reorganização  dos  principais  palcos  do
país, sem apresentar dados claros que comprovem a sua  vantagem  orçamental,
naquilo que no fundo não passa da criação de mais uma estrutura  hierárquica
de gestão sobre estruturas cuja eficácia e produtividade  prima  tanto  mais
quanto  melhor  se  assegura  a  sua  autonomia   e   responsabilização.   A
especificidade da Cinemateca Portuguesa - Museu do Cinema, com uma missão  e
processos  técnicos  e   organizativos   substancialmente   diferentes   das
restantes estruturas, torna impossível justificar uma fusão no ACE.

É também incompreensível que a maioria que criticou o anterior  executivo  e
se opôs a uma clara ingerência  na  autonomia  artística  -,  aprovando  uma
iniciativa do Bloco de Esquerda que resultou na Recomendação  da  Assembleia
da República nº 28/2011 de 28 de janeiro,  contra  a  fusão  dos  teatros  e
companhias do país -, se revele hoje a favor desta reorganização.

               Assim, e considerando que:

- Os Teatros Nacionais são garantes primeiros do  direito  à  cultura  e  da
democracia cultural e são centrais em qualquer projeto de país e de  futuro;


- Não existe qualquer estudo que fundamente  a  razoabilidade  económica  da
fusão dos Teatros Nacionais, do Museu do Cinema e da Companhia  Nacional  de
Bailado;

- A autonomia dos Teatros Nacionais é uma condição essencial para  assegurar
a pluralidade e  complementaridade  fundamentais  ao  cumprimento  das  suas
missões;

- A autonomia da Cinemateca Portuguesa - Museu do Cinema, é  igualmente  uma
condição essencial para assegurar o  cumprimento  da  sua  missão  e  a  sua
especificidade   de   conservação   de   património   torna    ainda    mais
incompreensível  a  razoabilidade  de  um  agrupamento  com  as   estruturas
nacionais de criação artística;

- Não existem exemplos de concentração de estruturas tão diversas  nas  suas
competências e responsabilidades artísticas e territoriais;

- As decisões irrefletidas e irresponsáveis não são inconsequentes;

- A Assembleia da República não pode  alhear-se  dos  destinos  dos  Teatros
Nacionais, da Companhia Nacional de Bailado e da Cinemateca.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

Garanta a autonomia dos Teatros Nacionais, da Cinemateca Portuguesa -  Museu
do Cinema e da Companhia Nacional de  Bailado  e,  que  não  proceda  à  sua
fusão.



                Assembleia da República, 26 de julho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
