







                     Projecto de Resolução n.º 460/XI/2ª

     Recomenda ao Governo que permita que os projectos de investimentos
  provenientes de iniciativas de Instituições Particulares de Solidariedade
   Social e das Misericórdias, passem a ter uma comparticipação do QREN em
                      85%, nas regiões de convergência

                            Exposição de motivos

Tendo  como  referência  a  comparticipação  de  85%  dada  pelo  Quadro  de
Referência  Estratégico  Nacional  (QREN)  a  projectos  desenvolvidos   por
autarquias, com o presente Projecto de Resolução, o CDS-PP  pretende  que  o
Governo passe  a  apoiar  na  mesma  ordem  de  grandeza  todos  os  futuros
projectos desenvolvidos pelas Misericórdias e Instituições  Particulares  de
Solidariedade  Social  (IPSS)  nas  regiões  portuguesas  de   convergência.
Actualmente, a comparticipação prevista para as obras das  Misericórdias  no
âmbito do QREN é de 70%.

A 10 de Fevereiro de 2011, a Associação Nacional de  Municípios  Portugueses
(ANMP), emitiu um comunicado no seu sítio da internet publicitando  um  novo
documento assinado por  esta  associação  e  o  Ministério  da  Economia.  O
referido comunicado, entre outras considerações, refere o  seguinte:  "...ao
considerar a importância central  do  QREN  na  modernização  estrutural  do
país, o memorando reconhece, justamente, a  importância  dos  Municípios  na
gestão e execução de uma importante parte dos fundos comunitários  e  o  seu
papel  estratégico  nas  políticas   de   desenvolvimento,   crescimento   e
emprego.".  Com  tal  justificação,  entre  outras  medidas   de   apoio   a
investimentos autárquicos, o Ministério da  Economia  passou  a  aumentar  a
comparticipação comunitária para os 85%, em projectos a serem  implementados
por autarquias nas regiões de convergência.

O CDS-PP  considera  que  o  terceiro  sector  tem  um  papel  absolutamente
determinante na substituição do  Estado  em  múltiplos  projectos  em  áreas
distintas. O sector da economia social é constituído por  cerca  de  10  mil
organizações de base tais como  misericórdias,  cooperativas,  mutualidades,
IPSS, fundações de  Solidariedade  Social,  associações  de  desenvolvimento
local e regional que dão emprego a cerca de 250 mil trabalhadores  nas  mais
diversas áreas de actividade.

A experiência histórica positiva da actuação das Misericórdias  e  das  IPSS
em Portugal, bem como a certeza da grande valia para a sociedade  portuguesa
de futuros projectos que venham a ser desenvolvidos por estas  instituições,
na  opinião  do  CDS-PP,  são  merecedores  de  igual  tratamento   face   a
iniciativas provenientes de autarquias.

No último Orçamento do Estado, após muita pressão, nomeadamente  do  CDS,  o
Partido Socialista recuou em parte na  proposta  inicial  de  acabar  com  a
isenção de IVA por parte das Misericórdias e das IPSS para todas  as  obras,
incluindo as já contratualizadas e já  em  execução  e  permitiu  que  estas
últimas continuassem a usufruir da isenção.  Cremos  que  esta  medida  é  o
mínimo indispensável para quem age e governa de boa fé, tendo em  conta  que
quando as instituições do terceiro sector  contratualizaram  e  começaram  a
executar as obras  tinham  orçamentado  um  determinado  valor  e,  se  este
aspecto não fosse alterado, as empreitadas teriam um  acréscimo  de  23%,  o
que seria incomportável.

Mas o CDS defende que, apesar da  situação  das  obras  já  em  execução  ou
contratualizadas já estar resolvida, é necessário e  é  justo  que  para  as
obras futuras, no que concerne à tributação de I.V.A., para as IPSS  e  para
as Misericórdias o regime aplicado seja o mesmo das autarquias, isto é, 6%.

Nesse sentido, apresentamos o Projecto de Lei 469/XI/2.ª, que  estabelece  o
regime jurídico das condições de instalação, funcionamento  e  licenciamento
dos estabelecimentos das instituições particulares de  solidariedade  social
e de outras instituições sem fins lucrativos, o qual se encontra em fase  de
apreciação em comissão.

No recente acordo celebrado entre ANMP e o Ministério da Economia em  que  a
comparticipação do QREN para investimentos de iniciativa municipal  passa  a
ser de 85%, surge de forma implícita, a intenção de  o  Governo  acelerar  a
fraca execução deste quadro de referência (23,1% em 2010 para o  período  de
programação 2007-2013), pela via do investimento municipal. Se assim o  faz,
porque não há-de o Governo permitir que as IPSS e  as  Misericórdias  possam
também contribuir com a mais-valia dos seus projectos para um maior valor  e
eficácia na execução do QREN?

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

Que permita que projectos de investimento aprovados que  sejam  provenientes
de iniciativas de Instituições Particulares de  Solidariedade  Social  e  de
Misericórdias, passem a ter uma comparticipação do QREN em 85%, nas  regiões
de convergência,  à  semelhança  do  acordo  celebrado  entre  a  ANMP  e  o
Ministério da Economia;

Palácio de São Bento, 17 de Março de 2011

                           Os Deputados do CDS-PP,
