







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 462/XI/2.ª

Recomenda  ao  Governo  que  avalie  os  planos  de  ordenamento  e   demais
regulamentos nacionais que impedem  o  estacionamento  de  autocaravanas  em
parques  de  estacionamento  público  procedendo  à  revogação  dessa  norma
discriminatória,  e  que  promova  as  diligências  necessárias   junto   da
Administração Local, para que as autarquias  actuem  no  mesmo  sentido  nos
regulamentos municipais e regionais

O exercício da prática de auto-caravanismo e  a  utilização  dos  parques  e
zonas de estacionamento públicos, com ou sem permanência de pessoas  no  seu
interior, devem respeitar critérios de equidade no seu tratamento.

O autocaravanismo é hoje visto em  Portugal  como  um  sector  turístico  do
"touring" cultural e  paisagístico,  reconhecido  como um  dos  10  produtos
estratégicos  nacionais  do  turismo,  identificados  no  Plano  Estratégico
Nacional de Turismo para  o  período  2007/2015,  que  movimenta  anualmente
cerca de 100.000 pessoas, tendo a particularidade de corrigir  positivamente
a  sazonalidade  e  as  assimetrias  da  procura  regional,   fomentando   o
desenvolvimento do comércio de proximidade, durante todo o ano, e  ao  longo
de todo o País, com um impacte sócio - económico relevante.

Importa ainda salientar que o autocaravanismo, mercê das condições  próprias
dos veículos em que  se  deslocam,  habitualmente  com  todas  as  condições
sanitárias, reservas de  água  e  energia,  para  mais  de  72  horas,  está
associado a um tipo de turismo sustentável, desenvolvido em harmonia com  as
boas práticas ambientais e com respeito pelas tradições e  costumes  locais,
o que o distingue totalmente, e muitas  vezes  erradamente  equiparado,  das
modalidades de campismo e de caravanismo, associadas ao turismo  fixo,  "sem
mobilidade", caracterizado por grandes aglomerados de  viaturas  dentro  das
cidades, rios e praias e associados a práticas ambientais pouco correctas.

Dentro dos locais mais apetecíveis pela prática de  autocaravanismo,  também
chamado de turismo itinerante, encontra-se o litoral,  sendo  que  é  nestas
zonas, onde se verificam os maiores choques com os ditames dos POOC, em  que
determinam  com  frequência,  a   proibição   nos   parques   de   praia   o
estacionamento nocturno de autocaravanas (entre as 24h e as 8h)  nos  locais
abrangidos pelos POOC.

Exemplo paradigmático da situação discriminatória acima  referida,  aplicada
aos autocaravanistas, é o caso do regulamento do  Plano  de  Ordenamento  da
Orla Costeira (POOC) Sintra - Sado, em  que  apresenta  no  seu  Artigo  51º
relativo às «Actividades interditas», no Capítulo «Praias», o seguinte:
« - Para além do disposto no artigo 9.o, no nº 1 do artigo 20º e no nº 5  do
artigo 25º, nas praias são ainda interditas as seguintes actividades:
..................
b) Permanência  de  autocaravanas  ou  similares  nos  parques  e  zonas  de
estacionamento entre as 0 e as 8 horas;
................
g)  Estacionamento  de  veículos   fora   dos   limites   dos   parques   de
estacionamento e das zonas expressamente demarcadas para esse fim; »

Verifica-se assim  que  relativo  aos  veículos  ligeiros,  a  disposição  é
diferente,  ou  seja  não  existe  o  limite  do   estacionamento   nocturno
(pernoita) possível entre as 24h ou 0h  e  as  8h,  sem  que  se  atinja  os
objectivos e a fundamentação dessa discriminação.

Não se compreendem as razões pelas quais pode o veiculo "não  autocaravana",
(ou similar) ficar estacionado entre as 0h e as 8h, inclusive com pessoas  a
dormir no seu interior, sem sanitários,  sem  condições  higieno-sanitárias,
mas numa autocaravana, em que essas condições existem, já não é permitido.

Considera-se portanto tratar-se  de  uma  discriminação  desproporcionada  e
infundamentada, pois nada se refere quanto aos veículos  ligeiros,  uma  vez
que para estes, não  consta  qualquer  norma  que  limita  o  estacionamento
nocturno entre as 0  e  as  8  horas,  ou  mesmo  nas  restantes  horas  não
mencionadas do dia.

Este tipo de restrições, é um dos exemplos, entre outros, como são também  a
falta de áreas de acolhimento e estações de serviço próprias,  que  estão  a
condicionar um importante segmento do turismo nacional e  internacional  que
apresenta na Europa, com um  crescimento  médio  anual  superior  a  20%,  e
consequentemente um fluxo de receitas turísticas relevantes,  em  particular
em Portugal, um país muito procurado para a prática deste  tipo  de  turismo
itinerante.

Por outro lado, a restrição do  estacionamento  como  aquela  que  aqui  foi
identificada, associadas à ausência de espaços próprios  a  inexistência  de
alternativas, bem como  de  regulamentação  específica  nesta  matéria,  tem
conduzido,  os  autocaravanistas  a   parquear   em   zonas   ambientalmente
sensíveis.

Assim, face a esta concreta realidade, designadamente à  sua  especificidade
itinerante e à sua importância para o desenvolvimento do  turismo  nacional,
o Grupo Parlamentar do CDS/PP, ao abrigo das disposições constitucionais,  e
regimentais aplicáveis recomenda ao Governo:

1- Que avalie os planos de ordenamento e demais regulamentos  nacionais  que
impedem o estacionamento  de  autocaravanas  em  parques  de  estacionamento
público, tal como identificado no Regulamento do  Plano  de  Ordenamento  da
Orla Costeira (POOC) Sintra -  Sado,  procedendo  à  revogação  dessa  norma
discriminatória.

2 - Que junto das autarquias, promova as diligencias  necessárias  e  acções
de sensibilização necessárias e adequadas, para que  a  administração  local
possa  também  acompanhar  a  recomendação  anterior  aplicando-a  aos  seus
regulamentos municipais e regionais.

Assembleia da República, 15 de Março de 2011.


                                Os Deputados
