

                   PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º  474/XII (2.ª)


 Recomenda a adoção de medidas urgentes para apoiar com fundos comunitários
              o projeto de requalificação do Mercado do Bolhão


Em 2014, o Mercado de Bolhão, na  cidade  do  Porto,  irá  comemorar  o  seu
centenário.

Hoje, este Mercado  é  uma  pálida  imagem  do  seu  esplendor.  Um  mercado
degradado e a degradar-se, entre escoras de suporte, sem  condições  para  o
exercício das suas principais funções. Um mercado de produtos  frescos  que,
com os adiamentos sucessivos da sua requalificação, vai perdendo, num  ciclo
vicioso, clientes e comerciantes, restando hoje  apenas  cerca  de  vinte  e
cinco por cento daqueles que lá exerciam  a  sua  atividade  há  uma  década
atrás.

Mas o estado de degradação do Bolhão não constitui, apenas, uma  perda  para
os seus vendedores e clientes: é uma perda para a zona envolvente, que vê  o
quarteirão onde se encontra a definhar, ladeado pelas ruas  Formosa,  Sá  da
Bandeira,  Alexandre  Braga  e  Fernandes  Tomás,  perdendo-se  com  o   seu
definhamento não só atividade económica e postos de trabalho, como também  o
seu potencial turístico e cultural.

Em síntese, a degradação a que o Mercado do  Bolhão  está  votado  constitui
uma perda para o Porto, que perde um dos  seus  mais  importantes  símbolos,
representativo da Alma da cidade e dos seus habitantes.

Desde 1998 que existe um projeto pronto de requalificação e modernização  do
Mercado do Bolhão em situação de  poder  avançar  e  de  ser  executado,  da
autoria do Arquiteto  Joaquim  Massena,  vencedor  de  um  concurso  público
internacional realizado na década de 90.

Em 2006, "rasgando" esse projeto, a Câmara Municipal do Porto (CMP)  avançou
com novo concurso, com  a  ideia  de  concessionar  o  Mercado  a  um  grupo
privado. Concurso esse que viria a ser ganho pela empresa  TCN  (TramCroNe),
cujo projeto se  traduzia,  objetivamente,  na  destruição  do  interior  do
mercado e na criação de um centro comercial. Entre a contestação  popular  e
o incumprimento contratual por parte da TCN, este projeto acabou  por  cair,
salvando-se o mercado.

A CMP avançou, depois, para um projeto mais reduzido (que  custou  cerca  de
um milhão de euros), elaborado  pelo  IGESPAR,  com  um  custo  de  execução
estimado de cerca de 20 milhões de euros,  e  que  retomava  parcialmente  o
projeto de 1998. Previa-se, por  parte  da  Câmara  Municipal  do  Porto,  a
garantia de financiamento público, em parte pela venda das  ações  que  esta
detinha no  Mercador  Abastecedor  e/ou  também  por  via  de  uma  possível
indemnização relativa ao incumprimento por parte da TCN. No entanto,  e  não
obstante estas intenções, a verdade é que nada foi feito para executar  este
projeto e garantir as anunciadas vias para o respetivo financiamento.

Refira-se, a propósito, que durante este processo nunca foram  equacionadas,
e  consequentemente  garantidas,  verbas  de  financiamento  comunitário  no
âmbito do QCA II e III, nem  agora  do  QREN.  Isto  apesar  de  a  Comissão
Europeia considerar  que  este  projeto  é  passível  de  se  enquadrar  nos
financiamentos do FEDER, conforme resposta escrita  a  questões  formalmente
apresentadas pelo PCP. De facto, e perante uma  pergunta  dos  deputados  do
PCP ao Parlamento  Europeu  que  pretendia  averiguar  da  possibilidade  do
"financiamento da recuperação do Mercado do Bolhão", o  Comissário  Joahnnes
Hahn,  confirmou,  de  forma  inequívoca,  que  "no  âmbito  do  Quadro   de
Referência  Estratégico  Nacional  (QREN)   para   2007-2013",   podem   ser
financiadas "intervenções relacionadas com  operações  integradas  em  zonas
urbanas de regeneração prioritária", acrescentando,  logo  em  seguida,  que
são "as autoridades nacionais os responsáveis pela  execução  dos  projetos,
no âmbito dos programas"  nacionais.  Termina  a  Comissão  Europeia  a  sua
resposta  informando  que  "as  autoridades  portuguesas  apresentaram   uma
proposta de reprogramação para o QREN atual, o  que  implica  o  aumento  da
taxa de cofinanciamento para os programas em questão em Portugal".

É conhecido o valor patrimonial  e  histórico  do  edifício  do  mercado  do
Bolhão, bem  como  a  importância  que  este  pode  assumir  na  dinamização
económica e  social  da  cidade  e  da  região,  nomeadamente  ao  nível  do
potencial turístico e  do  escoamento  de  produtos  frescos,  sobretudo  de
origem  local  e  regional.  No  ano  de  1997,  foi  feito  o   pedido   de
classificação do edifício do Mercado do  Bolhão  como  imóvel  de  interesse
público patrimonial, facto que veio a ser aprovado através do  Edital  10/97
da Câmara Municipal do Porto e posteriormente confirmado pelos  serviços  do
IPPAR, atual IGESPAR. O processo de classificação foi sendo desenvolvido  e,
em 2006, o Despacho, proferido em 22 de Fevereiro  pela  então  Ministra  da
Cultura, homologou a decisão do  IGESPAR  e  confirmou  a  classificação  do
edifício do Mercado do Bolhão como imóvel de interesse  público  patrimonial
de âmbito nacional.

Há que  ter  a  noção  exata  de  que  a  ausência  de  uma  intervenção  de
reabilitação contribuirá inexoravelmente para acentuar o grau de  degradação
do edificado existente e, consequentemente, aumentará os custos  futuros  da
sua reabilitação. E que estes adiamentos  sucessivos  levarão  a  uma  perda
cada vez mais acelerada dos comerciantes  tradicionais  que  exercem  a  sua
atividade no Bolhão e que fazem do mercado aquilo  que  ele  verdadeiramente
é.

Face à atual situação do Mercado do Bolhão torna-se assim inadiável  avançar
com a sua requalificação, sob pena da situação estrutural e funcional  deste
equipamento poder vir a atingir uma situação irreversível de sustentação.

Assim, importa que os  poderes  públicos  locais  e  nacionais  cooperem  no
sentido  de  garantir  o  financiamento  público  para  que  o  projeto   de
requalificação do  Mercado  do  Bolhão  avance,  para  que  o  Bolhão  possa
comemorar o seu centenário com o esplendor que merece.

Este financiamento  público  terá  que  ser  encontrado  entre  o  orçamento
municipal, as  disponibilidades  financeiras  do  QREN  e,  igualmente,  por
estarmos perante um  imóvel  de  interesse  público  patrimonial  de  âmbito
nacional, disponibilidades financeiras da Administração Central, através  do
Orçamento do Estado.  Este  financiamento  público  exigirá  contudo,  e  no
essencial, a mobilização de fundos comunitários, tendo em  conta  a  recente
proposta de reprogramação do QREN entregue pelo Estado Português na UE e  as
possibilidades  de  utilização  de  pagamentos  não  executados  de   outros
projetos, nomeadamente por via da aplicação da Regra N+2/N+3.

Neste contexto, e ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda que:

   1. O Governo considere, na sequência da  posição  favorável  da  Comissão
      Europeia, que a execução do projeto de requalificação  e  modernização
      do Mercado do Bolhão, elaborado pelo IGESPAR a solicitação  da  Câmara
      Municipal do  Porto,  seja  considerado  elegível  para  financiamento
      comunitário no âmbito do QREN (2007-2013);

   2. O Governo adote as medidas adequadas para que, no  âmbito  da  recente
      reprogramação do QREN, seja  garantido  o  cofinanciamento  máximo  de
      fundos comunitários para o financiamento da  execução  do  projeto  de
      requalificação do Mercado do Bolhão, para além de uma  comparticipação
      nacional adequada a inscrever no Orçamento do Estado para 2013.





               Assembleia da República, 10 de Outubro de 2012

                                Os Deputados,

   HONÓRIO NOVO; LURDES RIBEIRO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL
 TIAGO; PAULO SÁ; RITA RATO; PAULA SANTOS; AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; JOÃO
                                  OLIVEIRA
