

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 438/XII/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO DAS URGÊNCIAS DOS HOSPITAIS DE PENICHE E
  DE TORRES VEDRAS E A CONTINUAÇÃO DO HOSPITAL TERMAL DAS CALDAS DA RAINHA
                             COMO UNIDADE DO SNS



O processo de reorganização  hospitalar  do  oeste  tem  estado  envolto  em
permanente controvérsia, sendo alvo de rejeição generalizada por  parte  das
populações envolvidas.

A Região Oeste, correspondente à Unidade Territorial  Estatística  de  Nível
III (NUT  III)  Oeste  de  Lisboa  e  Vale  do  Tejo,  é  constituída  pelos
municípios de Alcobaça, Alenquer, Arruda  dos  Vinhos,  Bombarral,  Cadaval,
Caldas da Rainha, Lourinhã, Mafra, Nazaré, Óbidos, Peniche, Sobral de  Monte
Agraço e Torres Vedras. Esta região abrange dois  distritos,  sendo  que  os
concelhos  de  Alcobaça,  Bombarral,  Nazaré,  Óbidos,  Peniche   e   Pombal
pertencem a Leiria enquanto  Lourinhã,  Cadaval,  Sobral  de  Monte  Agraço,
Alenquer, Arruda dos Vinhos e Torres Vedras correspondem a  Lisboa.  Segundo
o Censos 2011, do Instituto Nacional de Estatística, residem  na  região  do
oeste mais de 440 mil pessoas.

No que concerne a Agrupamentos  de  Centros  de  Saúde  (ACES)  esta  região
possui dois, sendo eles  o  ACES  17  Oeste  Norte,  para  os  concelhos  de
Alcobaça, Bombarral, Caldas da Rainha, Nazaré, Óbidos e Peniche e o ACES  18
Oeste Sul que abrange os concelhos de Alenquer, Arruda dos Vinhos,  Cadaval,
Lourinhã, Sobral de Monte Agraço e Torres Vedras.

As instituições hospitalares que dão resposta a esta região remetem  para  o
Hospital Beatriz Ângelo em Loures, o Centro Hospitalar Oeste Norte (CHON)  e
Centro Hospitalar de Torres Vedras (CHTV). O Hospital Beatriz Ângelo  atende
as pessoas residentes em Sobral de Monte Agraço e em algumas  freguesias  de
Mafra,  designadamente  Malveira,  Milharado,  Santo  Estêvão  e  Venda   do
Pinheiro.

O CHON integra  o  Hospital  Bernardino  Lopes  de  Oliveira  (Alcobaça),  o
Hospital São Pedro Gonçalves Telmo (Peniche)  e  o  Hospital  Distrital  das
Caldas da Rainha; conta com duas urgências básicas (Peniche  e  Alcobaça)  e
uma  urgência   médico-cirúrgica,   pediátrica   e   ginecológica/obstétrica
(maternidade) no Hospital  das  Caldas  da  Rainha.  Em  2011,  este  Centro
Hospitalar atendeu 163774  casos  de  urgência,  sendo  122502  de  urgência
geral, 10431 de urgência obstétrica e 30841 de urgência  pediátrica.  Possui
168 médicos e 385 enfermeiros, 201 camas de internamento  com  uma  taxa  de
ocupação global de 82.1%

Por sua vez, o CHTV, com 214 médicos e 321 enfermeiros, é  constituído  pelo
Hospital Distrital de Torres Vedras,  o  Hospital  Dr.  José  Maria  Antunes
Júnior (conhecido como  Hospital  do  Barro)  e  tem  uma  urgência  médico-
cirúrgica, pediátrica, ginecológica  e  obstétrica  no  Hospital  de  Torres
Vedras. Em 2011, o CHTV recebeu 88129 urgências,  sendo  54480  de  urgência
geral, 6180 de urgência obstétrica e 27469 de  urgência  pediátrica;  possui
um total de 227 camas de internamento, com uma taxa de ocupação de 79.7%.

A "Proposta de Reorganização da Região  Oeste:  Cuidados  Hospitalares",  de
fevereiro de 2012, da Administração Regional de Saúde de Lisboa  e  Vale  do
Tejo (ARSLVT) preconiza alterações profundas na rede  hospitalar  do  oeste.
Assim, "numa lógica de racionalização da  prestação  de  cuidados  de  saúde
para a Região Oeste", propõe-se a criação do  Centro  Hospitalar  do  Oeste,
por integração do CHTV e do CHON, o que acarretará, entre outros:

-     Encerramento do Hospital do Barro;

-     Concentração dos serviços baseada  no  equipamento  tecnológico  e  na
infraestrutura de cada edifício hospitalar  (Hospital  de  Torres  Vedras  e
Hospital Caldas da Rainha);

-     Extinção da urgência médico-cirúrgica do  Hospital  de  Torres  Vedras
que passa a serviço de urgência básica;

-     Manutenção do serviço de urgência  médico-cirúrgica  no  Hospital  das
Caldas da Rainha;

-      Reconversão  do  Hospital  de  Peniche   em   unidade   de   cuidados
continuados, com possibilidade do espaço do  hospital  passar  a  ser  usada
pelo Centro de Saúde que funciona em instalações contíguas;

-     Encerramento do serviço de urgência básica em Peniche;

-      Entrega  do  edifício  do  Hospital  de  Alcobaça  à  Santa  Casa  da
Misericórdia de Alcobaça e integração na ARS do  Centro  por  integração  no
Centro Hospitalar de Leiria/Pombal;

-     Concessão do Hospital Termal das  Caldas  da  Rainha  a  uma  entidade
empresarial do ramo do Turismo Termal.

O recente Relatório das Urgências, produzido por uma comissão  nomeada  pelo
Ministro da Saúde, confirma o  encerramento  da  urgência  de  Peniche  e  a
desqualificação das urgências do Hospital de Torres Vedras.

Com estas alterações a ARSLVT preconiza uma poupança total de  15,9  milhões
de euros. No entanto, a voragem economicista  prejudicará  tremendamente  as
populações, que se verão arredadas do acesso a diversos  serviços  de  saúde
fundamentais e de proximidade.

Este processo de reorganização da rede hospitalar do oeste tem sido alvo  de
permanente contestação por parte das  populações  das  diversas  localidades
abrangidas,  que  se  têm  organizado   e   promovido   vigílias,   debates,
manifestações ou petições à Assembleia da República. O desagrado para com  o
projeto em curso é total e transversal pelo que urge parar esta  sangria  de
encerramento de serviços, assegurando  a  manutenção  em  funcionamento  das
urgências hospitalares de Peniche e Torres Vedras bem como a  manutenção  do
Hospital Termal das Caldas da Rainha como unidade do SNS.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   -  A manutenção das urgências de Peniche e Torres Vedras, tal como  hoje
   existem;

   -  A manutenção do Hospital Termal das Caldas da Rainha como unidade  do
   SNS.



                Assembleia da República, 19 de julho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


