
                     Projecto de Resolução nº 492/X/4.ª
              (Sistemas de gestão de Resíduos Sólidos Urbanos)

Na sequência da legislação publicada em  1995  foram  instituídos  no  nosso
País   os   primeiros   sistemas   plurimunicipais   -   multimunicipais   e
intermunicipais - de gestão de Resíduos Sólidos Urbanos (RSUs).

No período de tempo que daí decorreu para cá o País foi sendo, de uma  forma
geral, infra-estruturado  com  equipamentos  e  serviços  que,  sem  dúvida,
melhoraram  em   muito   a   situação   anterior,   passando   a   permitir,
designadamente, uma mais eficaz separação, recolha e destino final  para  os
RSUs e melhores níveis de atendimento, da qualidade de vida das  populações,
bem como do Ambiente.

Estes sistemas plurimunicipais são hoje em número de 29: 15  multimunicipais
e 14 intermunicipais.

Contudo, tal  como  em  qualquer  outra  actividade  dinâmica  e  evolutiva,
passada essa  primeira  fase,  impõe-se  fazer  um  balanço  dos  resultados
obtidos, tendo em vista recentrar  os  objectivos  do  sistema  nacional  de
gestão de RSUs para a obtenção de um modelo cada vez mais  racional,  eficaz
e, por isso, também, menos dispendioso para o erário público.

Deste modo, inventariámos nos sistemas existentes, designadamente:

  - Problemas de escala e de modelo de actuação, desde logo por uma  grande
   parte destes sistemas se basearem na deposição dos  RSUs  em  aterros  o
   que, com o progressivo  esgotamento  dos  mesmos,  acabou  por  levar  a
   situações complicadas para os sistemas de gestão;


  - Dificuldades na progressão firme para processos de recolha selectiva de
   materiais recicláveis,  o  que  acaba  por  se  traduzir  em  obstáculos
   acrescidos para o cumprimento das metas de reciclagem a que o nosso País
   se encontra comprometido para com a União Europeia;


  - Problemas tarifários, pois se, por um lado, em quase todos os  sistemas
   participados pela Empresa  Geral  do  Fomento,  S.A.  (EGF)  as  tarifas
   estimadas se aproximaram das  tarifas  efectivamente  praticadas  nesses
   sistemas, já  na  quase  totalidade  dos  sistemas  intermunicipais  foi
   possível  constatar  diferenças  significativas  entre  as  tarifas   de
   equilíbrio  estimadas  e  as  tarifas  efectivamente  praticadas  -  com
   naturais  reflexos  comprometedores  para  a   sustentabilidade   desses
   sistemas a médio/longo prazo.

Ora, tudo isto aconselha, pelo menos, por um lado a  imposição  de  soluções
de  escala  e,  por  outro,  um  percurso  tendente  a  atingir   tarifações
económicas e o mais possível harmonizadas entre os vários sistemas.

Com tais propósitos os ora subscritores apresentaram em 5 de Abril  de  2006
um projecto de Resolução  (nº  119/X/1)  através  do  qual  recomendavam  ao
Governo a adopção de medidas urgentes tendentes a:

  - Fundir os então vinte e nove sistemas existentes para apenas cinco, com
   vista à obtenção de ganhos evidentes de economia de escala  e  sinergias
   entre eles;


  - Adoptar o consumo de energia eléctrica como indexante  da  produção  de
   RSUs, de forma a melhorar a aplicação do princípio do poluidor-pagador;


  - Libertar os municípios da  responsabilidade  financeira  decorrente  da
   cobrança, perante os seus munícipes, dos valores  crescentes  associados
   aos serviços prestados pelos sistemas - passando  essa  responsabilidade
   para os operadores de distribuição de energia;


  - Se proceder à  cobrança  de  eco-taxas  sobre  a  totalidade  dos  RSUs
   produzidos, com excepção da recolha selectiva de RSUs recicláveis, sendo
   o produto  dessas  taxas  destinado  a  um  Fundo  para  viabilizar  uma
   perequação entre os valores dos vários sistemas,  apoiando  aqueles  com
   tarifas de equilíbrio mais elevadas, através de subsídios à  exploração,
   por forma a assegurar em todos os sistemas a  aplicação  de  uma  tarifa
   única.

Não obstante, este projecto de Resolução viria a ser  rejeitado  em  votação
realizada na reunião plenária de 25 de Maio de 2006. Isto apesar de o  Plano
Estratégico  para  os  Resíduos  Sólidos  Urbanos   2007-2016   (PERSU   II)
prescrever expressamente, na sua página  20,  que  "no  PERSU  II  dá-se  um
enfoque   muito    significativo    à    sustentabilidade    dos    sistemas
plurimunicipais,  propondo-se  a   reconfiguração   e   a   integração   dos
existentes, com vista  à  obtenção  de  economias  de  escala,  bem  como  a
generalização dos tarifários que reflictam de forma  consistente  os  custos
efectivos da gestão de RSUs".

O Partido Socialista, que sustenta politicamente o  Governo,  fez  suportar,
então, à data daquele debate, a sua rejeição  da  iniciativa  apresentada  e
defendida pelos ora subscritores:

  - Na  ausência  de  uma  "concretização"  da  proposta  de  indexação  da
   facturação dos RSUs ao consumo da energia eléctrica - como se um simples
   projecto de Resolução da Assembleia  da  República  pudesse  constituir,
   alguma vez, a sede apropriada para um tal exercício administrativo...


  - E na  ausência  dos  critérios  para  a  operacionalização  da  ecotaxa
   proposta no projecto de Resolução - uma vez mais, como se  esta  matéria
   de tipo administrativo pudesse estar na alçada do Parlamento.

Insatisfeitos, contudo, com a manutenção  de  toda  esta  entropia,  os  ora
signatários endereçaram em 10 de Outubro de 2008 ao  Ministro  do  Ambiente,
do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional, um  requerimento
em que descreviam designadamente:

  - Que o "Programa do XVII Governo Constitucional"  estabelecia,  "na  sua
   página 94, no capítulo relativo ao Ambiente", que no tocante à  política
   para os "RSU, o Governo" promoveria "uma avaliação urgente da capacidade
   de resposta das infra-estruturas existentes, tendo em vista a  definição
   de novas orientações para a sua optimização e a adopção de  um  programa
   de investimentos a realizar no futuro";


  - E que no PERSU II, aprovado por despacho do ministro do Ambiente, de 28
   de Dezembro de 2006, se afirmava,  a  páginas  87,  que  as  "Linhas  de
   Actuação para a Optimização dos Sistemas de Gestão de  RSU"  comportavam
   "a realização de um estudo de reconfiguração dos sistemas de RSU"  e,  a
   páginas 89, que para alcançar a "Sustentabilidade dos Sistemas de Gestão
   de RSU" deveriam "ser tidas em  conta  (...)  linhas  de  actuação"  que
   comportassem, entre outras, a "introdução no curto prazo de  um  sistema
   de tarifação e  cobrança  que  se"  coadunasse  "com  a  necessidade  de
   sustentabilidade  económica  dos  Sistemas  e  dos  Municípios  e   que,
   simultaneamente, se" configurasse "como uma solução de maior  justiça  e
   equidade para os cidadãos, como" seria "porventura o caso do  modelo  de
   cobrança da tarifa  de  tratamento  e  valorização  de  RSU  através  do
   tarifário eléctrico, actualmente em estudo".

Em face disto, questionavam o ministro do Ambiente - suscitando o  envio  de
cópias - sobre:

  - Um estudo elaborado pela EGF em 2004  relativo  à  racionalização/fusão
   dos sistemas de gestão de RSUs;


  - O estudo de reconfiguração dos sistemas de RSUs referido na  página  87
   do PERSU II;


  - O estudo sobre  o  "modelo  de  cobrança  da  tarifa  de  tratamento  e
   valorização de RSU através do tarifário eléctrico", mencionado na página
   89 do PERSU II, que, em harmonia com o mesmo, se encontrava, à  data  de
   2006, a ser elaborado pelo Ministério.

Como  este  requerimento  nunca  mereceu  qualquer  resposta  por  parte  do
Governo, os ora signatários insistiram, então, com a  apresentação  de  novo
requerimento sobre a matéria (nº 113/X/4 - AC, de 13 de Fevereiro de 2009).

O Gabinete do ministro do Ambiente dignar-se-ia, desta vez,  responder,  com
a seguinte fundamentação:

  - Que o "PERSU II preconiza a agregação  espacial  dos  actuais  sistemas
   plurimunicipais de gestão de RSU encarada na dupla perspectiva de  gerar
   economias de escala que permitam garantir a sua sustentabilidade";


  - Que o "Governo (...) não apenas tem  vindo  a  estudar  alternativas  à
   actual configuração dos Sistemas Multimunicipais e Intermunicipais, como
   tem vindo a promover activamente a criação de sistemas  territorialmente
   mais abrangentes e  mais  sustentáveis  do  ponto  de  vista  económico-
   financeiro";


  - Que são  disso  exemplos  a  "agregação  dos  sistemas  da  VALORSUL  e
   RESIOESTE, bem como um conjunto  de  sistemas  da  região  Norte"  cujos
   "processos de fusão" se encontravam já, em Março deste ano, "em avançado
   processo de negociação com os municípios". Não obstante o Governo previa
   a criação destes dois novos sistemas para nunca  antes  do  final  desta
   Legislatura.

Uma vez que o  único  estudo  existente,  produzido  pela  EGF,  parece  não
merecer o acolhimento por parte do Governo e porque as fusões já  anunciadas
estão longe de representar algo de minimamente parecido com um  levantamento
sério das possibilidades de actuação, bem como das respectivas soluções,

 Nestes termos,

A Assembleia da República recomenda ao Governo a adopção urgente de  medidas
com vista à:

     a) Realização  e  à  difusão  pública  e  participada  de  estudos  de
        racionalização/fusão dos sistemas de gestão de RSUs;

     b) Realização e à difusão pública e participada de  estudos  sobre  um
        novo modelo tarifário a adoptar para a gestão dos RSUs, em harmonia
        com o previsto no PERSU II;


     c) Criação de um Grupo de Trabalho com a ANMP  -  Associação  Nacional
        dos Municípios Portugueses para, em  conjunto  se  avançar  para  a
        fusão dos sistemas plurimunicipais de gestão de RSUs, de acordo com
        os estudos efectuados.



Palácio de São Bento, 14 de Maio de 2009.







       Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social-democrata,



