






                       Projeto de Resolução n.º 479/XI
          Recusa o Programa de Estabilidade e Crescimento 2011-2014
  apresentado ao Parlamento no dia 21 de Março de 2011 e faz um conjunto de
                      recomendações na sua atualização



No dia 21 de Março  de  2011  deu  entrada  na  Assembleia  da  República  o
Programa de Estabilidade e Crescimento 2011-2014. Este é o  quarto  Programa
de Estabilidade e Crescimento apresentado num período de um ano.  O  Governo
deveria ter apresentado apenas um Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento
(PEC) e uma atualização passado um ano.  Em  vez  disso,  apresentou  quatro
documentos: em 2010 no dia 19 de Março o PEC I, no dia 14 de Maio o PEC  II,
no dia 29 de Setembro o PEC III e agora PEC IV.
Desde o primeiro documento entregue no Parlamento, há um ano, até agora,  de
todas as  vezes  o  Governo  sustentou  que  as  medidas  apresentadas  eram
absolutamente necessárias, por um  lado,  e  suficientes,  por  outro,  para
atingir as metas propostas.
A 24 de Março do  ano  passado  o  Ministro  das  Finanças  afirmava  que  o
conjunto  de  medidas  apresentado  era   "um   programa   suficiente   para
enfrentarmos o desafio"; em Junho  o  Primeiro-Ministro  sustentava  que  "o
aumento de impostos é suficiente para os objetivos orçamentais deste  ano  e
de 2011"; no dia 10 de Outubro, em entrevista televisiva, dizia em  resposta
sobre se haveria mais medidas de austeridade em 2011: "Concerteza  que  não,
estas são as medidas para 2010 e 2011, para garantir a todos que  chegaremos
ao final de 2011 com um défice muito semelhante ao da Alemanha: 4,6%".
A apresentação de um novo PEC é mais uma  prova  de  que  o  caminho  estava
errado. A  realidade  demonstrou  que  os  sucessivos  PEC  falharam  porque
manifestamente não cumpriram sequer os objetivos assumidos.
Falharam desde logo porque a descrição da realidade feita em  cada  PEC  não
correspondia à verdade: o cenário macro-económico assumido pelo Governo  era
visivelmente desajustado. Falharam também porque as medidas do  Governo  não
alcançaram o efeito previsto. Pelo contrário, como o CDS  atempadamente  foi
advertindo,  as  medidas  tiveram  efeitos  recessivos  da  economia  e  não
trouxeram qualquer confiança aos mercados.
Os juros da dívida continuaram  a  sua  escalada,  insensíveis  a  quaisquer
medidas  apresentadas  e  impulsionados  pela  muito   deficiente   execução
orçamental em 2010. Na sequência de cada PEC os juros da dívida subiram e  a
notação financeira do país foi cortada.
Se compararmos os juros dos leilões de dívida imediatamente antes  e  depois
da apresentação de cada PEC verificamos que ocorreu sem exceção  uma  subida
relevante (a seguir ao PEC I o juros das Obrigações do  Tesouro  a  10  anos
passou de 4,17 para 4,43; depois do PEC II, de 4,52 para 5,22; a  seguir  ao
PEC III de 6,24 para 6,8). O mesmo aconteceu com as  revisões  em  baixa  do
rating da República: depois do PEC  I  cortaram  a  Fitch  e  a  Standard  &
Poor´s; a seguir ao PEC II foi a vez do corte da Moody's; depois do PEC  III
baixou de novo a Fitch e já com o anúncio do  PEC  IV  a  Moody's  fez  novo
corte. Apesar de o CDS ter uma visão publicamente crítica sobre o  histórico
das agências  de  notação  não  confunde  isso  com  a  perceção  fatual  da
influência determinante que têm sobre o mercado.
Esta  revisão  constante  de  documentos  apresentados  como   ajustados   e
suficientes mina a credibilidade do Programa e do Governo. A  credibilidade,
uma vez perdida, é de extremamente difícil de recuperar.

No que respeita ao conteúdo deste Programa de  Estabilidade  e  Crescimento,
as opções e as as omissões são muito graves.
Mais uma vez o cenário macro-económico afigura-se de difícil  concretização,
nomeadamente quanto ao desemprego previsto.
O Programa revela uma imensa insensibilidade  social,  especialmente  quanto
aos idosos, ultrapassa o limite dos sacrifícios que podem ser  impostos  aos
portugueses e demonstra falta de equidade fiscal e  social  na  distribuição
das dificuldades.
O documento comporta o quarto aumento de impostos num ano. Mais  uma  vez  é
detalhado nos encargos sobre contribuintes e nos  cortes  das  pensões,  mas
vago no emagrecimento do Estado, referindo-se  à  reforma  da  Administração
Pública muito  prometida,  mas  muito  pouco  executada  e  não  comportando
qualquer  ideia  reformadora  e  compromisso  concreto   quanto   ao   Setor
Empresarial do Estado.
Nada refere sobre o adiamento do TGV e das Parcerias Público-Privadas,  numa
omissão verdadeiramente surpreendente em decisões  críticas  para  a  dívida
pública e para o comprometimento do crédito disponível para a economia.
Falta a este PEC, como aos anteriores, crescimento e  estratégia  económica.
Não há uma política sobre  setores  estratégicos  como  a  agricultura  e  a
floresta, o mar, o turismo ou a  indústria  exportadora.  Tal  como  não  há
referência a quaisquer medidas que permitam perspetivar  uma  diminuição  do
desemprego.
Como nos anteriores, nada garante que este seja o  último  PEC,  tanto  mais
quanto a questão do BPN permanece por resolver com  notícias  sucessivamente
preocupantes sobre a posição do Eurostat na matéria.
Não é pois de estranhar que, de acordo com os dados  estatísticos  europeus,
em 2011 Portugal possa vir a ser o único país da União Europeia a  voltar  a
uma recessão económica depois de ter saído da verificada em 2009.  Mais  uma
vez ao arrepio  do  discurso  entusiástico  e  enganador  do  Governo  e  do
Primeiro-Ministro quanto à rápida retoma económica. Nada  de  admirar  vindo
de quem  já  em  2008,  quando  a  crise  internacional  estava  a  começar,
anunciava a retoma  em  Portugal  e  em  2009,  um  ano  de  dura  recessão,
declarava, em Agosto, que Portugal saia tecnicamente da recessão enquanto  o
conjunto dos países europeus lá permanecia, falando  mesmo  em  "viragem  da
economia portuguesa".
É o Governo que desmente o próprio Governo quando, na página VI  do  sumário
executivo do PEC IV afirma "é necessário promover uma redução estrutural  do
défice de cerca de 3,7 p.p. do PIB, o que  pura  e  simplesmente  não  seria
possível sem medidas de  política  complementares."Esta  frase  é  subscrita
pelo mesmo Governo que poucas semanas  antes  garantia  folgas  orçamentais,
aumento de receitas histórico e quebras de despesa recorde.

Acresce que na apresentação deste documento,  o  Governo  foi  profundamente
desrespeitoso dos órgãos de soberania, admitindo que Portugal  seja  tratado
como um  protetorado  e  aceitando  na  prática  uma  progressiva  perda  de
autonomia  nacional.  Tanto  assim  que  figuras   relevantes   do   Partido
Socialista e do próprio Governo reputaram a atitude  deste  de  imprópria  e
inaceitável.

Sendo  evidente  que  Portugal  precisa  de  proceder   a   um   ajustamento
      orçamental, reduzindo  o  défice  nos  termos  dos  seus  compromissos
      internacionais, entende-se que o  caminho  escolhido  pelo  Governo  é
      errado e  não  trará  ao  país  a  necessária  recuperação  económica.
      Atendendo a  que  as  instâncias  comunitárias  estão  atentas  e  são
      exigentes quanto aos resultados da correção orçamental, mas a  escolha
      dos meios e  das  políticas  para  os  atingir  cabe  às  instituições
      nacionais, faz  sentido  explicitar  um  caminho  alternativo,  com  a
      autoridade de quem desde o PEC I recusou e criticou o  caminho  errado
      do Governo.

Assim, tendo em conta as disposições legais e constitucionais, a  Assembleia
da República resolve:
1. Recusar o PEC 2011-2014 apresentado ao Parlamento no dia 21 de  Março  de
2011.
2. Recomendar que na atualização do PEC 2011-2014 sejam tidos em conta:
 a) Alteração do cenário macro-económico de forma a ser realista;
 b) Mudança da política económica, com uma  opção  clara  de  promoção  dos
 setores que incidem sobre bens transacionáveis, o que  implica  reformular
 os planos  de  investimento  na  agricultura,  mar,  turismo  e  indústria
 exportadora e serviços;
 c) Controle severo da evolução da dívida pública, tomando-se a decisão  de
 suspender imediatamente as grandes obras  -  TGV  e  novo  aeroporto  -  e
 renegociação das PPPs;
 d) Modificação da política fiscal de modo a que  se  torne  estruturada  e
 seletiva  no  apoio  às  empresas,  especialmente  as  pequenas  e  médias
 empresas, que criem emprego, façam reinvestimento produtivo ou aumentem  a
 capacidade exportadora;
 e) Reforma do IRS,  evoluindo  para  um  regime  mais  simples  com  menos
 escalões e menos exceções e sensível à família;
 f) Identificação das empresas públicas  de  âmbito  nacional,  regional  e
 local a extinguir, para consequente início do seu processo de extinção  ou
 reestruturação;
 g)  Estabelecimento  de  limites  austeros  às  remunerações,  prémios   e
 indemnizações dos gestores públicos, bem como obrigações claras quanto aos
 contratos de gestão;
 h)  Identificação,  para  consequente  supressão  ou  reestruturação,   de
 Institutos Públicos, Fundações e outras entidades desnecessárias;
 i) Extinção, no quadro da revisão constitucional em aberto,  dos  Governos
 Civis;
 j) Alteração  da  política  do  medicamento,  no  sentido  de  garantir  a
 prescrição por denominação comum internacional (DCI) e a unidose;
 l) Redução suplementar, já em 2011, dos  consumos  intermédios  do  Estado
 quer nos Serviços Integrados quer nos Fundos e Serviços Autónomos;
 m) Criação de um programa atrativo de rescisões por mútuo acordo na função
 pública;
 n) Consagração da regra de que as pensões mínimas, sociais  e  rurais  não
 podem ser atualizadas abaixo da inflação;
 o)  Estabelecimento  de  vínculos  entre   a   evolução   salarial   e   a
 produtividade;
 p) Explicitação do plano de privatizações,  identificando  as  empresas  a
 privatizar e as expetativas de receitas de modo a justificar o objetivo de
 mais de 6.500 milhões de euros de receita, que não é credível em  anos  de
 recessão;
 q) Decisão rápida quanto a uma solução clara e definitiva para o BPN;
 r) Alteração radical da política de alienação  do  património  do  Estado,
 privilegiando as vendas diretas  ao  mercado  e  terminado  com  o  modelo
 "Estamo";
 s) Concretização, com  objetivos  de  curto,  médio  e  longo  prazo,  das
 reformas estruturais que o Governo não fez, mas de que o país e a economia
 precisam, nomeadamente nos sectores da  justiça,  mercado  de  trabalho  e
 efectiva e sã concorrência.








                                Os deputados,
