
                     Projeto de Resolução n º 421/XII-1ª

       PAGAR OS SUBSÍDIOS AOS TRABALHADORES, REFORMADOS E PENSIONISTAS


A decisão do Tribunal Constitucional de considerar inconstitucional o  corte
dos subsídios de férias  e  de  natal  aos  trabalhadores  da  administração
pública, com diversos vínculos e estatutos jurídicos, bem como  a  todos  os
reformados e pensionistas, não pode deixar de ser  considerada,  apesar  das
discordâncias em relação a alguns dos seus fundamentos  e  conclusões,  como
um elemento relevante na vida política nacional.

Rejeitamos naturalmente qualquer legitimidade  ao  alargamento  a  todos  os
trabalhadores, do  corte  dos  salários  a  trabalhadores  da  administração
pública, reformados e pensionistas. Independentemente do distanciamento  que
temos   em   relação   a   algumas   conceções   aprovadas   pelo   Tribunal
Constitucional, nada disso legitima que o Governo, como o  primeiro-ministro
já insinuou, venha a alargar o universo dos cortes salariais.

Não é entre trabalhadores do público e do privado que existe a injustiça  na
distribuição  dos  sacrifícios,  é  entre  os  trabalhadores  em  geral,  os
reformados e os aposentados, os pequenos empresários  e  os  grandes  grupos
económicos, designadamente no setor financeiro.

Da mesma forma, nada impede (apesar da  postergação  dos  efeitos  anunciada
pelo TC) que de imediato se remova  a  aplicação  das  medidas  consideradas
inconstitucionais, em concreto retomando o  seu  pagamento  ainda  em  2012.
Essa é uma exigência não só do respeito pelos  direitos  dos  trabalhadores,
dos reformados e dos pensionistas, mas também da necessidade de  aumentar  o
poder de compra  de  largos  setores  da  população,  com  as  consequências
desejáveis quer na sua vida, quer na indispensável  dinamização  do  mercado
interno.

Pagar os subsídios, ainda em 2012 é uma exigência incontornável.
A ideia imediatamente avançada pelo Governo de que  a  resposta  à  ausência
dos cortes dos subsídios a partir de 2013 passará por novos cortes,  diretos
ou indiretos, dos salários, ou noutras áreas de  intervenção  do  Estado,  é
totalmente inaceitável.

Substituir o corte de subsídios  até  aqui  em  vigor,  por  um  corte  mais
alargado  mantém  a  injustiça  e   o   desrespeito   pelos   direitos   dos
trabalhadores e dos reformados, bem como da Constituição.

É necessário adotar outra orientação  política  que  desde  logo  rejeite  o
garrote antieconómico de uma  diminuição  acelerada  e  sem  sustentação  no
crescimento económico do  défice  das  contas  públicas.  Não  rejeitamos  a
necessidade de progredir num maior equilíbrio das  contas  públicas,  mas  a
partir de uma política que promova o crescimento económico e o emprego,  que
é aliás a única forma sustentada de o fazer.

Por outro lado é cada vez mais indispensável que, através designadamente  de
uma imediata renegociação da dívida - nos prazos, taxas  e  montantes  -  se
possa estancar o insuportável sorvedouro de recursos é hoje o  pagamento  do
seu serviço, que ascende em 2012 a 7330 milhões de euros.

Finalmente,  mesmo  no  quadro  orçamental  atual,  há  várias   opções   de
diminuição de despesa e aumento de receita  que,  por  interferirem  com  os
interesses dos grandes grupos económicos, são sucessivamente rejeitadas  por
este Governo, como foram pelos  anteriores.  Essas  opções  permitiriam  até
compensar em absoluto a despesa que  o  Governo  pretendia  diminuir  com  o
corte dos subsídios programado.

O que é preciso é por isso  uma  política  de  justiça  social  e  progresso
económico, menos peso da dívida  e  da  diminuição  do  défice  na  política
orçamental e uma mais justa política de receitas e despesas pública.

Onde se pode gerar mais receita

O fator essencial para gerar mais receitas para o  Estado  é  o  crescimento
económico. Para isso é decisiva  a  aposta  no  investimento  público  e  na
dinamização do consumo interno, para o que é  essencial  a  valorização  dos
salários, reformas e pensões.

Nesse  aspeto,  poderia  ter  um  efeito  muito  positivo  para  a  economia
portuguesa a concretização dos 2200  milhões  de  contrapartidas  devidas  a
partir do processo de aquisição de equipamento militar  e  que  aliás  foram
utilizadas para justificar uma boa parte das decisões de compra.

Uma política fiscal que procure efetivamente tributar quem mais tem, em  vez
de  tributar  sempre  os  trabalhadores,  os  reformados   e   os   pequenos
empresários. Isso seria possível com a tributação em sede de IRC  das  mais-
valias mobiliárias das SGPS; uma  tributação  adequada  dos  grandes  grupos
económicos e financeiros; a taxação das transações bolsistas;  a  eliminação
dos  benefícios  fiscais  para  o  off-shore  da  Madeira;  o  acréscimo  de
tributação para os bens de  luxo  e  o  património  imobiliário  de  elevado
rendimento; uma adequada tributação sobre a repatriação dos capitais  saídos
do país por razões de evasão fiscal.

A transferência dos fundos de pensões da banca para o Estado  foi  feita  em
condições altamente vantajosas para as instituições  bancárias  e  na  mesma
medida prejudiciais para  as  instituições  públicas.  Independentemente  da
questão do uso que está a ser dado às transferências de recursos  efetuadas,
o  comprovadamente  insuficiente  provisionamento  dos  fundos  de   pensões
transferidos, impõe que o Estado avalie e exija pelo  menos  a  entrega  das
verbas em falta, bem como elimine os benefícios fiscais atribuídos  à  banca
nesta operação já de si vantajosa para os seus interesses.

A privatização de importantes empresas  públicas  -  para  além  do  elevado
prejuízo que constituem para a economia,  o  desenvolvimento  do  país  e  a
qualidade e garantia dos serviços prestados  às  populações  -  deitou  fora
importantes recursos diretos para o  Estado,  quer  através  dos  dividendos
distribuídos, quer dos impostos que pagavam e que  inexoravelmente  diminuem
com a passagem para mãos privadas.

Onde podemos ter menos despesa

PPP
As PPP têm em 2012 um custo líquido para os Estado de 1036 milhões de  euros
(900 em 2013, 1425 em 2014, etc). Admitindo ser possível quase  de  imediato
uma redução de 1/3 dos custos já em 2012, isso permitiria libertar cerca  de
350 milhões de euros (mais de 500 milhões de a poupança for  de  metade  dos
custos atuais).

Diminuição de juros com a dívida - exigência da renegociação.

Se aplicássemos em  2012  o  critério  teto  máximo  de  serviço  de  dívida
idêntico ao garantido à Alemanha após a II Guerra Mundial, 5%  do  total  de
exportações, isso daria um máximo de 2 160 milhões de euros (42 330  milhões
de euros em 2011 + 2,1% previstos pelo Orçamento retificativo  para  2012  =
43 219 milhões de euros, dos quais 5% = 2160 milhões)  e  não  7330  milhões
como está previsto no orçamento.  Isso  poderia  libertar  5170  milhões  de
euros para o orçamento do Estado, isto é mais do dobro da  poupança  líquida
(2 mil milhões) prevista com o corte dos subsídios.

Rendas do setor da energia
Para além de  se  terem  reduzido  apenas  uma  parte  das  chamadas  rendas
excessivas,  devem  ser  reavidos  os  1500  milhões   de   euros   cobrados
abusivamente  até  2011.  Por  outro  lado,  estando  calculadas  as  rendas
excessivas até 2020 em 2439 milhões de  euros,  o  Governo  prevê  um  corte
global até àquele ano de 1800 milhões, deixando às  operadoras  639  milhões
de euros que poderiam ser poupados



Concurso nacional de medicamentos
É possível comprar de  forma  centralizada  um  conjunto  significativo  dos
medicamentos mais usados  no  Serviço  Nacional  de  Saúde,  poupando  assim
muitos milhões de euros. Em 2011 os medicamentos em ambulatório custaram  ao
SNS 1326 milhões de euros, num mercado total de 2942 milhões. Nos  primeiros
quatro meses do ano os 50 medicamentos com maiores encargos  para  o  Estado
custaram ao SNS 156 milhões de euros, sendo que quase todos (exceto  4)  têm
uma comparticipação média de 70% ou superior. Mesmo estimando  uma  poupança
muito moderada de cerca de um terço do valor, isso significaria,  só  nestes
50 medicamentos, uma poupança anual de mais de 150 milhões de euros.

Assim, o PCP recomenda ao Governo:

1-A  imediata  reposição  do  pagamento   dos   subsídios,   a   reformados,
pensionistas e trabalhadores da administração pública;

2- A rejeição do caminho de redução acelerada do défice das contas  públicas
de forma insustentável e sem estar alicerçada no crescimento económico;

3- O  pleno  aproveitamento  de  possibilidades  de  aumento  da  receita  e
diminuição da despesa sem prejuízo da  atividade  económica,  em  particular
das micro, pequenas e médias  empresas,  mas  sim  através  da  retirada  de
benefícios e privilégios dos grandes grupos económicos.


                Assembleia da República, 10 de Julho de 2012

                                Os Deputados,
    BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; RITA RATO; JORGE
                MACHADO; HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO
