

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 402/XI/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A REGULAMENTAÇÃO DO DECRETO-LEI Nº101/2006, DE 6 DE
    JUNHO, RESPEITANTE À REDE NACIONAL DE CUIDADOS CONTINUADOS INTEGRADOS



O Conselho de Ministros aprovou há cerca de cinco  anos  o  Decreto-Lei  n-º
101/2006, de 6 de Junho, que criou a Rede Nacional de  Cuidados  Continuados
Integrados.

Porém, este diploma do Governo não está completamente regulamentado,  o  que
tem impedido o apoio a determinados projectos, nomeadamente unidades de  dia
e promoção da autonomia.

É o caso de um relevante projecto da TEM - Associação Todos com a  Esclerose
Múltipla, instituição privada de solidariedade  social,  sedeada  em  Braga,
que tem desenvolvido um meritório trabalho de apoio a  cidadãos  vítimas  de
doenças do foro neurológico, e seus familiares, e na promoção de  um  melhor
conhecimento dessas doenças junto da opinião pública.

Há um ano e  meio  que  aquela  associação  apresentou  publicamente  o  seu
projecto  para  instalação  de  um  Centro  Multidisciplinar  para   Doenças
Neurodegenerativas (CMDN). Este equipamento, destinado  a  dar  apoio  a  36
utentes, conta já com instalações próprias, cedidas por  um  particular,  em
pleno centro da cidade de Braga, e com um  primeiro  projecto  de  adaptação
daquele espaço para o fim que lhe está destinado.

No entanto, e apesar do forte empenho de um vasto conjunto de pessoas,  este
projecto,  que  alia  a  componente  terapêutica  à  psicossocial,  continua
parado. Isto  porque  não  existe  regulamentação  específica  que  o  possa
enquadrar.

Segundo as informações prestadas pelo Ministério da  Saúde,  e  que  remetem
para o Decreto-Lei 101/2006, de 6 de Junho, que  cria  a  Rede  Nacional  de
Cuidados Continuados Integrados, a unidade que a  TEM  pretende  criar  está
tipificada como Unidade de Dia  e  Promoção  da  Autonomia,  assegurando  os
serviços  contemplados  no  art.º   22.º   (actividades   e   manutenção   e
estimulação, cuidados médicos, cuidados de enfermagem  periódicos,  controle
fisiátrico   periódico,   apoio   psicossocial,   animação   socio-cultural,
alimentação e higiene pessoal).

Contudo,  as  especificações   que   devem   nortear   aquele   equipamento,
nomeadamente  no  que  se  refere  às  instalações,   quadro   de   pessoal,
funcionamento continuam à espera de regulamentação  através  de  um  diploma
específico, há quase cinco anos.

Este vazio  regulamentar  e  a  demora  em  colmatá-lo  leva  a  que  outras
associações e IPSS, para além da TEM, se vejam impedidas de  concretizar  os
seus projectos,  na  generalidade  dos  casos  imbuídos  de  uma  verdadeira
filosofia de serviço público.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Elabore e faça publicar, com a urgência que se impõe, o  diploma  legal  que
regulamenta a identificação e  a  caracterização  das  várias  unidades  que
integram a Rede Nacional de  Cuidados  Continuados  Integrados  (Decreto-Lei
101/2006, de 6 de Junho) de forma a permitir a  concretização  de  projectos
de reconhecido interesse público, como é o caso,  entre  outros,  do  Centro
Multidisciplinar para Doenças Neurodegenerativas da Associação Todos  com  a
Esclerose Múltipla (TEM), em Braga.

              Assembleia da República, 15 de Fevereiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
