
                    Projecto de Resolução n.º 489/XI/2.ª

    Recomenda ao Governo o reforço dos meios e instalações da Polícia de
               Segurança Pública na Região Autónoma da Madeira

A realização  recente  de  Jornadas  Parlamentares  na  Região  Autónoma  da
Madeira permitiu ao Grupo Parlamentar do  PCP  na  Assembleia  da  República
realizar um conjunto diverso de reuniões de trabalho com diversas  entidades
e tomar  contacto  principais  problemas  sentidos  pelas  populações  nessa
Região.

Um dos problemas reiteradamente suscitados  diz  respeito  à  segurança  das
populações.  A  Região  Autónoma  da  Madeira   situa-se,   em   termos   de
criminalidade,  acima  da  média  nacional,  sendo  os   seus   índices   de
criminalidade participada  apenas  superados  pelos  que  se  verificam  nas
grandes áreas metropolitanas. Sendo a garantia  da  segurança  dos  cidadãos
uma  responsabilidade  do  Governo  da  República,  a  efectivar  na  Região
Autónoma  da  Madeira  fundamentalmente  através  da  Polícia  de  Segurança
Pública, importa que essa Força  de  Segurança  seja  dotada  com  os  meios
necessários para fazer face às suas exigentes missões.

Os cortes orçamentais que se têm vindo a verificar no contexto nacional  têm
vindo a afectar as condições de operacionalidade das Forças de  Segurança  e
da  PSP  em  particular.  Esta  Força  de  Segurança  debate-se  com  sérios
problemas ao nível das suas instalações  e  equipamentos  e  os  respectivos
profissionais permanecem numa situação de  profunda  desmotivação  provocada
pela falta de resolução, por parte do Governo, das suas mais  elementares  e
justas reivindicações de índole profissional.

O Grupo Parlamentar do PCP considera que a garantia do direito dos  cidadãos
à segurança é uma responsabilidade indeclinável do Estado que deve  assumida
no todo nacional. A Região Autónoma da Madeira não pode ser excepção. Impõe-
se  por  isso  que,  tendo  em  conta  as  necessidades  e   características
específicas da Região, sejam efectuados os  investimentos  necessários  para
garantir a segurança e tranquilidade das suas populações.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Resolução:

Ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da República RECOMENDA ao Governo que:

   1. Promova os investimentos necessários para dotar a Polícia de Segurança
      Pública na Região Autónoma da Madeira com as instalações  e  os  meios
      materiais e humanos necessários  para  garantir  níveis  adequados  de
      segurança das respectivas populações.

   2.  Adopte  as  medidas  necessárias  para  garantir  a   existência   de
      instalações adequadas  para  a  PSP  nas  localidades  de  Curral  das
      Freiras, Caniço, Caniçal, Ponta do Sol  e  na  ilha  de  Porto  Santo,
      procedendo às construções e remodelações que se afigurem necessárias.



                Assembleia da República, 23 de Março de 2011

                                Os Deputados

   ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; MIGUEL
 TIAGO; JOÃO RAMOS; AGOSTINHO LOPES; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO
                         NOVO; BRUNO DIAS; RITA RATO
