




                  PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 442 / XII/ 1.ª
    Recomenda ao Governo que promova as medidas necessárias no âmbito da
    revisão das políticas de gestão de resíduos, que permitam melhorar os
 indicadores e estatísticas de Portugal, no contexto da UE, no que se refere
          à geração, tratamento e deposição em aterros de resíduos

A regulamentação sobre a gestão de resíduos em Portugal e na União  Europeia
é inegavelmente uma das áreas do sector do ambiente que mais tem evoluído  e
que permitiu melhorar qualitativa e quantitativamente muitos  dos  problemas
decorrentes de más práticas de gestão de resíduos, perpetuadas no tempo.

Em Portugal, as orientações estratégicas para a  gestão  de  resíduos  foram
consagradas em inúmeros planos sectoriais de gestão, sobretudo a  partir  de
finais da  década  de  1990.  Destacam-se  como  mais  relevantes,  o  Plano
Estratégico de Resíduos Sólidos Urbanos  (PERSU),  o  Plano  Estratégico  de
Resíduos Hospitalares (PERH) e o Plano Estratégico de  Gestão  dos  Resíduos
Industriais (PESGRI).

No contexto dos resíduos urbanos o grande passo foi  dado  em  1997,  com  a
aprovação do plano anteriormente referido, o Plano Estratégico  de  Resíduos
Sólidos Urbanos  (PERSU  I),  que  visava  a  erradicação  das  lixeiras,  a
construção de infraestruturas de valorização e eliminação, o  lançamento  de
sistemas de recolha selectiva e o licenciamento  de  entidades  gestoras  de
fluxos de resíduos.

Uma avaliação a esse plano, realizada  em  2005,  permitiu  concluir  que  o
mesmo  foi  eficaz  na  eliminação  das  lixeiras  e  na  implementação   de
infraestruturas de valorização  energética,  como  a  incineração,  mas  que
ficou aquém dos objectivos  no  que  respeita  ao  desvio  de  resíduos  das
soluções de fim de linha, nomeadamente do aterro, assim como  ao  nível  das
taxas de reciclagem e de compostagem, que  apresentaram  valores  abaixo  do
expectável.

Neste  contexto,  aliado  aos  novos  desafios  resultantes   das   recentes
evoluções ao nível da política comunitária de resíduos, tornou-se  imperioso
rever a estratégia dos resíduos urbanos de modo a cumprir com os  objectivos
comunitários, justificando-se assim a implementação  do  PERSU  II,  para  o
período 2007-2016.

Um instrumento que consubstancia a revisão das  estratégias  consignadas  no
PERSU e na ENRRUBDA (Estratégia Nacional para o Desvio de  Resíduos  Urbanos
Biodegradáveis de Aterro), e que tem por objectivo reorientar os  objectivos
e estratégias de investimento do sector da gestão dos resíduos  urbanos,  de
forma mais coerente e ajustados à realidade do país  e  dos  vários  agentes
envolvidos no sector. 

Porém, apesar da redução em baixa das metas de gestão dos  resíduos  sólidos
urbanos neste último Plano, verifica-se que nos últimos anos a  produção  de
resíduos urbanos (RU) em Portugal tem aumentado a uma  taxa  superior  à  do
desenvolvimento económico (PIB), que  desacelerou,  em  resultado  da  crise
económica, desviando  desse  modo  Portugal  dos  objectivos  das  políticas
europeias de dissociar a utilização de recursos  do  crescimento  económico.


Tal facto  é  atestado  pela  análise  dos  últimos  dados  do  departamento
estatístico da União Europeia,  o  Eurostat,  referentes  a  2010,  sobre  a
geração, tratamento e deposição de resíduos urbanos.

Em média na UE, foram gerados em  média  502  kg  de  resíduos  urbanos  por
pessoa, enquanto foram tratados 486 kg, dos quais 38% foram  depositados  em
aterros, 22% incinerados, 25% reciclados e 15% compostados.
 
Já em Portugal, foram gerados em  média  514  kg  de  resíduos  urbanos  por
pessoa, dos quais 62% depositados em aterros  sanitários,  19%  incinerados,
12% reciclados  e  7%  compostados,  verificando-se  assim  que  os  valores
apresentados se distanciam das metas europeias, em especial  na  geração  de
resíduos,  nos  valores  enviados  para  aterro  bem  como   na   respectiva
valorização, por reciclagem e compostagem.

De acordo com os documentos disponíveis na Agência Portuguesa  do  Ambiente,
em  2010,  a  produção  de  resíduos  urbanos  foi  assim  superior  à  meta
estabelecida no PERSU II (5,073 milhões de toneladas de RU) em cerca de  111
mil toneladas, sendo  que,  no  caso  dos  resíduos  urbanos  biodegradáveis
enviados para aterro, verifica-se também que os  valores  apresentados  pelo
Eurostat denotam uma  trajectória  não  positiva  face  ao  cumprimento  dos
objetivos,  previstos  no  âmbito  da  derrogação  obtida  por  Portugal  na
Diretiva Aterros, para 2013 e 2020.


É neste contexto que o Grupo Parlamentar do  CDS-PP  vê  com  satisfação,  o
facto deste Governo se encontrar a reavaliar e concentrar os  vários  planos
estratégicos e orientadores da gestão dos resíduos em  Portugal,  tendo  por
base o novo regime geral de gestão de resíduos, o Decreto-Lei  n.o  73/2011,
de 17 de junho, como é exemplo a elaboração do Plano Nacional de  Gestão  de
Resíduos (PNGR), documento de capital relevância, que orientará  a  política
de gestão de resíduos para os próximos anos, como é  o  caso  do  PERSU  II,
entre outros planos.

Pretende-se assim uma nova visão para a gestão dos resíduos, substituindo  o
paradigma  do  desperdício  de  recursos  por  uma  economia  eficiente   na
optimização e incorporação dos recursos materiais e energéticos, sempre  que
técnica e economicamente viável.

Assim e face ao anteriormente exposto, o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP,  ao
abrigo das disposições constitucionais, e regimentais  aplicáveis  recomenda
ao Governo que:

1 - Prossiga com os esforços que tem vindo a desenvolver,  no  contexto  das
políticas de gestão de resíduos, através da reavaliação e  consolidação  dos
planos de resíduos, reduzindo assim a sua dispersão e melhorando,  por  essa
via, o  controlo  da  sua  aplicação  assim  como  as  respectivas  taxa  de
execução;  

2- Defina objectivos de  gestão  de  resíduos  alinhados  com  as  políticas
europeias, com vista a um crescimento inteligente, sustentável e  inclusivo,
ajustados porém, à realidade do sector e evolução económica do país;

3- Proponha junto dos peritos da Comissão Europeia,  a  desclassificação  do
estatuto de alguns resíduos, como são  exemplo  o  composto  orgânico  e  os
combustíveis derivados de  resíduos,  com  vista  à  obtenção  de  vantagens
económicas para o sector e para o país, alargando e simplificando  assim  as
formas de aproveitamento desses produtos.


Assembleia da República, 20 de Julho de 2012,
                                Os Deputados,

