
[pic]

                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º  478/XI/2.ª

  DETERMINA A REJEIÇÃO DO PROGRAMA DE ESTABILIDADE E CRESCIMENTO  E PROPÕE
                       ORIENTAÇÕES PARA NOVO DOCUMENTO



O Governo já apresentou diversos pacotes de  austeridade,  sob  a  forma  de
Programa de Estabilidade e Crescimento (PEC),  ou  de  Orçamento  de  Estado
(OE),  ou  daquilo  a  que  já  nos  habituámos  a  conhecer  como   medidas
adicionais. Em cada um  deles  o  Governo  assegurou  ao  país  que  aquelas
medidas seriam suficientes para atingir os objectivos a  que  o  Governo  se
propunha, rotulando-os sempre como o último pacote de austeridade.



O certo é que, passado um tempo, o Governo volta a  propor  novo  pacote  de
austeridade, como acontece agora com a apresentação da  revisão  do  PEC  em
2011.



E assim será continuamente se o Governo não entender, de uma vez por  todas,
que as medidas que tem apresentado e concretizado, por via  desses  pacotes,
são profundamente recessivas  do  ponto  de  vista  económico  e  claramente
injustas do ponto de  vista  social,  o  que,  por  seu  turno,  tem  também
reflexos negativos no âmbito económico. E gera-se assim  uma  bola  de  neve
que prejudica o país e o seu desenvolvimento, sem fim à vista.



Para exemplificar o que ficou afirmado, veja-se que  no  OE  para  2011,  há
escasso meses atrás, o Governo previa um  crescimento  económico  ainda  que
ligeiro em função das medidas que aplicava. Ora, no  PEC  IV  já  inverte  a
previsão, estimando agora uma recessão para o ano de  2011.  Ou  seja,  é  a
prova concreta que as medidas previstas no OE estão a ter, e  vão  continuar
a ter, uma consequência recessiva.



Este efeito recessivo transporta consigo,  inevitavelmente,  um  alargamento
do desemprego e da pobreza, o que é extraordinariamente preocupante.



O país não pode, pois, tolerar a  continuação  de  um  caminho  que  já  deu
provas que não nos leva  a  bom  porto.  As  pessoas  não  são  contas,  nem
parcelas de operações aritméticas. São seres humanos que têm direito  à  sua
subsistência e a  uma  vida  digna,  e  ao  Governo  compete  promover  essa
dignidade.



"Os Verdes" não contribuirão, como é evidente face a tudo  o  que  temos  ao
longo destes anos defendido e proposto, para aceitar tão cruel PEC  IV,  que
propõe  o  estrangulamento  das  condições  de  vida  da  generalidade   dos
portugueses,   deixando,   contudo,   de   fora   de   exigências   sectores
profundamente ricos e, incompreensivelmente, sempre intocáveis do  ponto  de
vista da contribuição para uma mais justa distribuição da riqueza e para  um
país mais sustentável.



O PEC IV é uma atrocidade económica e social. E, por isso, mais do  que  não
promover o seu apoio,  é  preciso  usar  todos  os  meios  para  o  rejeitar
liminarmente.



O Governo sabendo que não tem o apoio parlamentar  para  aceitar  este  PEC,
insistiu, todavia, na sua apresentação.  A  sua  rejeição  torna-se,  assim,
responsabilidade do Governo e só do Governo. A  teimosia  e  a  cegueira  do
Executivo não se sobrepõe aos interesses do país.



Assim,  o  PEV  sente-se  na  obrigação  política  de,  atentas   todas   as
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentar o  seguinte
Projecto  de  Resolução,  que  determina  a  rejeição  do   PEC   2011-2014,
apresentando orientações necessárias para  elaboração  de  um  novo  PEC,  a
apresentar em Abril de 2011.



Assim, a Assembleia da República, reunida em sessão plenária, delibera,  nos
termos constitucionais e regimentais aplicáveis:



   1. A rejeição  do  Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento  2011-2014,
      apresentado pelo Governo à Assembleia da República;

   2. A realização de novo PEC que promova o aumento do poder de compra  dos
      portugueses, de modo a que estes possam ser agentes  dinamizadores  da
      economia interna.

   3. A elaboração de novo PEC que  efective  a  revisão  da  atribuição  de
      prestações sociais, de modo a  combater  a  pobreza  e  a  combater  a
      discriminação,  designadamente  garantindo   o   acesso   a   direitos
      constitucionalmente consagrados.

   4. A concretização de novo PEC que determine o apoio à micro, pequenas  e
      médias empresas, com vista a reforçar a actividade produtiva nacional,
      gerando menor dependência do país face ao exterior e  dinamizando  uma
      política de criação de emprego.

   5. A alteração, num novo PEC, da lógica de desistência do desenvolvimento
      do país, nomeadamente garantindo investimento público que  combata  as
      assimetrias sociais e regionais do país, o qual é imprescindível  para
      a dinamização da criação de emprego.

   6. A garantia, num novo PEC, de  rejeição  da  privatização  de  sectores
      estratégicos para o desenvolvimento do país, como a  água,  energia  e
      transportes.

   7. A necessidade que um novo PEC que garanta o emprego público, de modo a
      que o Estado não contribua para o aumento da bolsa de desemprego.

   8. A realização de novo PEC que promova a motivação para  o  emprego  por
      via da qualificação dos trabalhadores  e  do  combate  à  precariedade
      laboral.

   9. A limitação, num novo PEC, dos vencimentos dos gestores públicos  e  a
      reorganização   de   departamentos   governamentais,    designadamente
      combatendo o excessivo e ilimitado número de nomeações.

  10. A concretização de novo PEC que determine uma revisão fiscal de modo a
      garantir que cada agente colabora fiscalmente em função  da  sua  real
      capacidade de contribuição, designadamente através da  eliminação  dos
      benefícios fiscais para o sector bancário, bem como a tributação  real
      em sede de  IRC  deste  sector  ao  mesmo  nível  de  outros  sectores
      empresariais, a tributação das mais-valias bolsistas e de  transacções
      financeiras para off-shores, a  ponderação  de  um  imposto  sobre  as
      grandes fortunas e a tributação mais pesada de elevadíssimos níveis de
      lucro de grandes grupos económicos.



Palácio de S. Bento, 23 de Março de 2011



                                 A Deputada





                                                            Heloísa Apolónia


