


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 485/X



     Sobre a possibilidade de revisão da bolsa de frequência no caso de
              desemprego de algum elemento do agregado familiar



A situação actual do país é  de  tal  forma  grave,  que  exige  tomadas  de
posição concretas e que correspondam às necessidades das famílias. De  facto
são necessárias medidas por parte do Estado e dos  organismos  da  sociedade
civil, que combatam o "défice social" que é gerado  pelo  constante  aumento
do desemprego muitas vezes leva - se não forem tomadas rápidas medidas  -  à
exclusão social.

Portugal vive hoje uma situação em que  de  forma  excessivamente  frequente
empresas encerram ou adoptam períodos alargados de paragem na sua  produção.
Qualquer uma  destas  situações  tem  como  consequência  o  agravamento  da
situação financeira dos seus trabalhadores.

Neste momento, a relação entre o custo de vida e os  níveis  de  desemprego,
em Portugal é muito preocupante. Esse  facto  leva  a  que  muitas  famílias
sejam obrigadas a fazer opções entre as várias despesas que têm,  com  todos
os efeitos negativos que isso tem para as suas vidas.

No entender do CDS-PP, as despesas que se façam com educação e formação  são
vistas como um investimento e nunca como  um  gasto.  Por  isso,  devem  ser
tomadas medidas para que nenhum português deixe de continuar a sua  formação
académica por falta de recursos, como acontece hoje em dia,  de  modo  muito
grave.

Perante um magro orçamento familiar, as  famílias  têm  que  fazer  difíceis
opções entre despesas a eliminar.


Ainda recentemente a Associação de Estabelecimentos de Ensino  Particular  e
Cooperativo (AEEP), veio também alertar para as  consequências  já  visíveis
nas escolas associadas. Nestas tem-se sentido o acumular  de  prestações  em
falta de pagamento.

Como  é  por  demais  conhecido,  os  "contratos  simples"  visam   permitir
condições especiais  de  frequência  de  escolas  particulares,  mediante  a
atribuição de uma comparticipação financeira aos educandos do ensino  básico
e secundário, no exercício do direito  de  opção  educativa  por  parte  das
famílias.

Neste plano, o Estado estabeleceu  com  os  estabelecimentos  de  ensino  um
apoio às famílias, que actualmente abrange cerca de 30 000. O  custo  destes
apoios em contratos simples e de desenvolvimento é neste  momento  no  valor
aproximado de 50 milhões de euros. Este valor corresponde a  uns  irrisórios
0,36% do total do Orçamento do Ministério da Educação.

São cada vez mais frequentes as situações em que alunos  devido  a  mudanças
no seu rendimento familiar, têm que abandonar  as  escolas  que  frequentam,
por falta de possibilidade de pagamento das mensalidades.

A meio de um ano lectivo  essa  situação  pode  colocar  em  causa  todo  um
percurso escolar até então seguido, pois o aluno  irá  ter  conhecimento  de
uma nova realidade, com nova escola,  novos  professores  e  novos  colegas.
Mais do que uma questão de desfasamento brusco  com  o  meio  escolar,  é  o
sucesso escolar que poderá ficar irremediavelmente em causa.












   Assim, e tendo em conta a sua  especial  importância  para  o  futuro  da
   Educação em Portugal, a Assembleia da República recomenda ao Governo:


   1. A revisão  da  atribuição  de  bolsa  de  frequência  em  escolas  com
      contratos simples ou de desenvolvimento.

   2. A determinação de actuação particularmente célere aquando da alteração
      da situação do  emprego  por  parte  de  algum  elemento  do  agregado
      familiar.



Assembleia da República, 7 de Maio de 2009


                                Os Deputados



