

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 440/XII/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO UM REGIME DE AÇÕES DE ARBORIZAÇÃO E REARBORIZAÇÃO QUE
                         PROTEJA A FLORESTA NACIONAL



Em maio de 2012 o MAMAOT apresentou uma versão para  apreciação  pública  de
um Decreto-Lei que iria alterar as ações de arborização e rearborização.

A proposta do governo imediatamente  criou  enorme  alarme  entre  cidadãos,
associações  de  proprietários  florestais,  associações  ambientalistas   e
técnicos  florestais,  pois  prevê  o  diferimento  automático  de  qualquer
operação de arborização  em  áreas  com  dimensão  inferior  a  5  hectares,
permitindo mesmo  a  rearborização  com  alteração  da  espécie  previamente
existente até aos 10 hectares.

Em áreas de dimensão superior, e mesmo que estas  ações  de  arborização  ou
rearborização possam acontecer na  Rede  Nacional  de  Áreas  Protegidas,  o
proprietário apenas tem que  solicitar  autorização,  que  lhe  é  oferecida
tacitamente passados 30 dias.

Esta  proposta  é  profundamente  desequilibrada  e  demonstra   um   enorme
desconhecimento da realidade do país, assim como uma total  capitulação  aos
interesses do lóbi da celulose e do eucalipto.

Foi sem surpresa que assistimos à apresentação de um manifesto de  apoio  ao
projeto de Decreto-Lei do Governo  encabeçado  por  figuras  da  fileira  da
pasta do papel.

A aprovação deste Decreto-Lei irá mudar radicalmente a composição  florestal
do país favorecendo a monocultura de  eucalipto  e  de  outras  espécies  de
crescimento  rápido  e  alterando  os  ecossistemas  florestais,  o  que   é
preocupante num país onde cerca de 40% da sua área é ocupada por florestas.

Algumas  pessoas  advogam  que  a  indústria  da  pasta   de   papel   sofre
dificuldades por ter de importar 20% da matéria-prima e  que  a  facilitação
da plantação  desta  espécie  poderia  permitir  um  mais  fácil  acesso  da
indústria a este recurso industrial. No entanto, se a  fileira  da  celulose
decidiu aumentar a sua capacidade instalada sem observar  a  disponibilidade
da matéria-prima em Portugal, foi um erro estratégico seu, que o  país  e  a
biodiversidade não devem pagar.

As ações de arborização e rearborização devem ter em conta  um  conjunto  de
normas preventivas no seu planeamento, nomeadamente do  ponto  de  vista  do
ordenamento florestal. As ações de arborização  devem,  tendo  em  conta  os
objetivos de produção silvícola, ter em atenção as restrições do  meio  e  o
perigo de incêndio.

Cumprindo as boas práticas de ações de arborização deve-se ter em conta  não
só as condições edafo-climáticas do local, mas também  definir  estratos  de
arborização que possam contribuir para a prevenção de incêndios,  observando
ainda a existência de vales e linhas de  água,  as  linhas  de  cumeada,  as
áreas de ocupação humana, as zonas com declives superiores a 45% e  mesmo  a
exposição das encostas.

Assim, se compreende que as ações de arborização e rearborização  devem  ter
em conta não só os objetivos económicos de cada proprietário florestal,  mas
também cumprir  um  conjunto  de  boas-práticas  ao  nível  florestal  e  do
ordenamento florestal como forma de maximizar a  capacidade  produtiva,  mas
também favorecer a biodiversidade e proteger a  floresta  de  incêndios  que
afetam todo o ecossistema e as populações.

Deste  modo,  o  Bloco  de  Esquerda  considera  necessário  um  esforço  de
clarificação e simplificação da regulamentação das ações  de  arborização  e
rearborização, mas nunca  pondo  em  causa  os  ecossistemas  florestais  ou
promovendo a ocorrência de incêndios.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que o governo apresente uma iniciativa legislativa de ações  de  arborização
e rearborização que respeite os seguintes princípios:

  . Condicionamento de ações de arborização e rearborização com  recurso  a
    espécies de crescimento rápido,  como  o  eucalipto,  o  choupo  ou  as
    acácias, favorecendo deste modo as espécies autóctones;

  . Obrigatoriedade de ações de rearborização nos 2 anos após a  ocorrência
    de incêndios, para proteger o coberto florestal,  reduzir  a  erosão  e
    impedir a degradação da qualidade da água nos aquíferos;

  . Obrigatoriedade de requerer autorização para as ações de  rearborização
    aquando da mudança de espécie que compõe o povoamento;

  . Obrigatoriedade de requerer autorização para todas as ações que alterem
    o relevo natural e as camadas de solo arável;

  . Facilitação dos processos de autorização de arborização e rearborização
    para os proprietários  florestais  que  sejam  aderentes  de  Zonas  de
    Intervenção  Florestal  ou  de  Áreas  Agrupadas,  por  que  estes  são
    acompanhados por técnicos florestais.



                Assembleia da República, 20 de julho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      3


