

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 402/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A CONSTRUÇÃO DA ESCOLA SECUNDÁRIA DA QUINTA DO PERÚ,
                       NA FREGUESIA DA QUINTA DO CONDE





A freguesia da Quinta do Conde conta com uma população global aproximada  de
26.000 habitantes, dos quais 25% tem idade  inferior  a  30  anos,  sendo  a
freguesia com maior  densidade  populacional  do  concelho  de  Sesimbra.  O
acentuado crescimento demográfico apurado  nos  últimos  20  anos  exigiria,
assim, um investimento ao nível de infraestruturas que garantisse  a  oferta
de serviços públicos, de que a educação não é exceção.

As escolas - Escola Básica Integrada da Boa Água e a Escola  2,  3/S  Michel
Giacometti - não obstante já terem excedido a capacidade para a  qual  foram
projetadas, apresentam sinais evidentes de sobrelotação.  A  primeira  conta
já com cerca de 800 estudantes, ao passo que a segunda, provisória  há  mais
de 20 anos e  com  capacidade  para  receber  400  alunos,  tem  hoje  1.200
estudantes

A necessidade  de  uma  nova  escola  secundária  na  Quinta  do  Conde  foi
reconhecida pela anterior tutela, tendo a adjudicação  do  projeto  ocorrido
em junho de 2011. A Escola Secundária da Quinta do  Perú,  que  serviria  as
localidades de Azeitão e Quinta do Conde, ou seja uma população de cerca  de
45.000 habitantes, esteve prevista entrar em funcionamento  no  próximo  ano
letivo.

Para esse fim a Câmara Municipal de Sesimbra cedeu um  terreno  de  21.820m2
e, a referida escola serviria 1260 alunos distribuídos por 54 turmas  de  3º
ciclo e secundário (cientifico-humanistas e profissional), mais uma  unidade
de ensino estruturado e uma unidade de multideficiência.

Não só a sua construção ainda não teve início, como tanto quanto se sabe,  o
atual governo terá suspendido o processo de construção deste equipamento.

Tal suspensão colocou em desespero as famílias, os autarcas e  a  comunidade
educativa   da   região   envolvida,   porque   tal   situação    prejudica,
flagrantemente, as e os estudantes da freguesia da Quinta do Conde,  que  se
vêm privadas/os de um ensino público em condições dignas e com  a  qualidade
exigida.

A situação que se  verifica  atualmente  é  que  os  alunos  de  Azeitão  se
deslocam para Setúbal e Palmela; enquanto na Quinta do Conde  estima-se  que
mais de mil  alunos  se  vêm  obrigados  a  procurar  colocação  em  escolas
periféricas de outros concelhos, como Almada, Barreiro, Palmela,  Seixal  ou
Setúbal, condição que apresenta custos económicos e  sociais  acrescidos  às
famílias, condiciona as próprias  escolhas  escolares  e  tem  consequências
evidentes no rendimento escolar das e dos estudantes que, em  alguns  casos,
chegam a ter de efetuar deslocações diárias de 180 minutos.

Saliente-se que estas e estes estudantes não terão  preferência  nos  cursos
pretendidos, dado que a sua área de residência difere da área abrangida  por
essas escolas, pelo que correm  o  risco  de  serem  somente  colocados  nos
cursos onde houver vagas.

O  Bloco  de  Esquerda   considera   que,   atendendo   às   características
supracitadas de sobrelotação das escolas sitas na  freguesia  da  Quinta  do
Conde, às insuficiências de oferta pública ao nível secundário e ao  projeto
há muito anunciado e entretanto suspenso, a construção da Escola  Secundária
da Quinta do Perú configura uma urgência para as populações afetadas,  cujos
jovens se vêm hoje privados do direito de acesso universal  e  de  liberdade
de escolha escolar.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

A construção da Escola Secundária da Quinta do Perú, no sentido de  garantir
o acesso efetivo  e  em  condições  de  igualdade  e  dignidade  das  e  dos
adolescentes de Azeitão e Quinta do Conde ao ensino secundário.



                Assembleia da República, 28 de junho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      3

                                      1


