


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 432/XI/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE DEFINA UM NOVO REGIME DE ATRIBUIÇÃO DE BOLSAS PARA
                        ESTUDANTES DO ENSINO SUPERIOR



De acordo com o Relatório da OCDE "Education  at  a  Glance",  divulgado  em
Setembro de 2010, Portugal é o país da Zona Euro em  que  as  famílias  mais
desembolsam  para  financiar   o   Ensino   Superior.   A   percentagem   de
financiamento do  ensino  por  parte  das  famílias  (através  das  propinas
sobretudo) passou de 7,5% para 30,1% em  menos  de  uma  década.  Por  outro
lado,  na  Conferência  dedicada  ao  financiamento  do   Ensino   Superior,
promovida pela Universidade  de  Lisboa  em  2009,  o  investigador  Belmiro
Cabrito apresentou um estudo  realizado  sobre  financiamento  e  composição
social  dos  estudantes  do  Ensino  Superior.  Uma  das  suas   conclusões,
amplamente noticiada, é que de 1995 a 2005, período em que  foi  introduzido
o modelo de  propinas  nas  universidades,  o  ensino  superior  ficou  mais
elitista. Segundo  o  economista,  "em  termos  evolutivos,  o  elitismo  da
universidade portuguesa agravou-se", ou seja, "esta tendência  é  notória  e
deve-se provavelmente à nova política  de  propinas.  Em  1995  a  média  de
pagamento de propinas era de 300 euros. Em 2005 passou a ser de 900 euros".

A  acção  social  no   ensino   superior   desempenha,   assim,   um   papel
imprescindível na promoção  da  igualdade  no  acesso  ao  ensino  superior.
Dentro desta, a acção social directa, ou seja,  o  sistema  de  bolsas  para
estudantes, é uma condição sem a qual muitos milhares  de  estudantes  ficam
sem  condições  para  frequentar  este  nível  de  ensino.  Em  Portugal,  a
percentagem de alunos abrangidos  pela  acção  social  directa  é  das  mais
baixas  da  Europa.  Este  cenário  foi  muito  agravado  este  ano,  com  a
introdução das  regras  resultantes  do  Decreto-Lei  70/2010  relativo  aos
apoios sociais.

O novo regime de atribuição de bolsas surgiu com  um  atraso  significativo,
sendo publicado, apesar dos anúncios em sentido contrário, apenas no  início
do ano lectivo e ficando dependente de normas técnicas que só em  meados  de
Outubro foram aprovadas e divulgadas. Assim, só cinco meses  após  o  início
do ano escolar serão conhecidos os resultados das bolsas,  ao  contrário  de
sucessivas declarações da tutela sobre o "bom andamento"  e  a  "celeridade"
do processo.

Desde a publicação  do  novo  Regulamento  de  bolsas  de  acção  social  em
Setembro de 2010, passando  pela  publicação  do  diploma  que  consagra  as
normas técnicas em Outubro do mesmo ano até ao  momento  em  que  as  bolsas
começaram a ser atribuídas aos estudantes, já desistiram do Ensino  Superior
mais alunos  que  durante  todo  o  ano  lectivo  passado.  Com  efeito,  ao
contrário do que foi  reiteradamente  afirmado  pelo  Ministro  da  Ciência,
Tecnologia e Ensino Superior,  o  número  de  bolseiros  não  se  manteve  e
aqueles que tinham bolsa no ano passado  não  viram  garantido  o  acesso  a
bolsa  neste  ano.  De  acordo  com  dados  que  têm  vindo  a  público,  as
universidades já perderam 18% dos  alunos  este  ano  e  cerca  de  30%  dos
estudantes que eram  bolseiros  ficarem  de  fora  do  universo  das  bolsas
atribuídas no presente ano lectivo, o que significa um  número  absoluto  de
menos cerca de 20 mil estudantes a beneficiar deste apoio.

O relatório do CRUP sobre a atribuição de bolsas de estudo a  estudantes  do
Ensino Superior  demonstra  também  que,  mais  uma  vez  ao  contrário  das
declarações do MCTES, cerca de 71% dos estudantes que no ano passado  tinham
bolsa de estudo baixaram o valor dessa bolsa. Esta  diminuição  do  universo
de bolseiros e do valor da maioria das bolsas é particularmente  gravosa  no
actual quadro económico e social que se vive no nosso  país.  É  com  enorme
preocupação que o Bloco de Esquerda verifica que, num  momento  tão  difícil
para os jovens, que enfrentam a falta de emprego, a precariedade dos  poucos
empregos, os estágios não remunerados e  ainda  a  progressiva  redução  dos
apoios  sociais  do  Estado,  alguns  destes  mesmos  jovens   vejam   agora
degradadas as suas condições de  frequência  do  Ensino  Superior  ou  sejam
mesmo forçados a abandonar as instituições de  ensino  superior,  por  terem
perdido ou visto a sua bolsa reduzida.

Neste contexto,  torna-se  urgente  a  revisão  das  regras  que  definem  a
atribuição de bolsas de estudo a estudantes de ensino  superior,  garantindo
que nenhum estudante abandona o ensino  superior  por  motivos  de  carência
económica e que se garante a democracia no acesso e frequência  deste  nível
de ensino.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

Elabore um novo regime de atribuição de bolsas que reforce  a  acção  social
escolar e alargue o universo de bolseiros, nomeadamente:

  a) Alterando a base  de  cálculo  do  rendimento  do  agregado  familiar,
  contabilizando  o  rendimento  líquido,  deduzindo   encargos   especiais
  passíveis   de   influenciar   o   rendimento   do   agregado   familiar,
  designadamente relacionados com arrendamento e empréstimos para habitação
  ou com encargos resultantes de doença prolongada ou crónica.

  b) Alterando a fórmula de cálculo  da  capitação  do  agregado  familiar,
  dividindo-se o rendimento pelo número de membros  do  agregado,  isto  é,
  contabilizando-se cada membro do agregado como 1.

  c) Definindo regras justas de apuramento do aproveitamento escolar,  para
  efeitos de atribuição de bolsas, em função do número total de  inscrições
  anuais e de valores relativos de ECTS em função das disciplinas em que  o
  estudante se inscreveu.

  d) Aumentando o valor da bolsa base anual máxima,  de  modo  a  evitar  a
  redução generalizada do valor das bolsas que se verificou com  as  regras
  em vigor.

  e) Regulamentando os complementos de alojamento e apoio  para  transporte
  para estudantes deslocados  e  apoio  para  transporte  para  alunos  não
  deslocados ou que não beneficiem de apoio social ao nível do alojamento.

  f) Prevendo auxílios de emergência para situações excepcionais.

  g) Consagrando legalmente o princípio de que os estudante abrangidos pelo
  regime transitório não serão obrigados a  devolver  as  verbas  que  lhes
  foram atribuídas.

  h) Eliminando as restrições legais vigentes em matéria de  atribuição  de
  bolsas de estudo a  estudantes  imigrantes,  devendo  considerar-se  como
  suficiente a circunstância  de  o  candidato,  independentemente  da  sua
  nacionalidade,  frequentar  um  estabelecimento  de  ensino  superior  em
  Portugal e não dispor de apoio idêntico, concedido  por  uma  instituição
  pública ou privada do seu país de origem.



               Palácio de São Bento, 24 de Fevereiro de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,



