




















                     Projecto de Resolução n.º 556/XI/1ª





     Apoio às Pequenas e Médias Empresas no âmbito da desburocratização

                  e do acesso a fundos de apoio empresarial





O actual sistema de gestão de fundos de apoio empresarial não é  coerente  e
contém injustiças relativas. Os mecanismos de acesso a fundos  comunitários,
linhas de  crédito  ou  comparticipações  de  investimentos,  aparecem  como
medidas avulsas sem qualquer tipo  de  integração  entre  elas.  As  medidas
apareceram ao sabor do eleitoralismo  do  momento,  fruto  muitas  vezes  da
pressão de associações sectoriais.  Daí  que,  em  várias  áreas,  haja  uma
baixíssima  taxa  de  execução  das  medidas  anti-crise.  Se  o   principal
objectivo para as nossas empresas é fomentar a exportação,  deveremos  focar
nestas os mecanismos de apoio, bem como nos sectores  internos  considerados
estratégicos.



O CDS defende uma alteração radical das prioridades  da  política  económica
do governo. Um dos grandes erros do  governo  socialista  foi  a  prioridade
dada às grandes empresas, em detrimento das Pequenas e Médias Empresas.



Foram estas  empresas  que  mais  sofreram  com  a  crise,  primeiro  com  a
dificuldade no acesso ao crédito de curto prazo, principalmente  através  de
contas caucionadas e depois com quebras muito acentuadas do mercado  interno
e de exportação. Hoje vivem dificuldades na quebra  dos  mercados  agravadas
com o problema dos seguros de crédito.







Face ao exposto, a Assembleia da República,  nos  termos  da  alínea  b)  do
artigo 156º da Constituição da República Portuguesa, delibera recomendar  ao
Governo que proceda à discriminação positiva das Pequenas e Médias  Empresas
na  desburocratização  da  Administração  Pública  e,  principalmente,   nos
mecanismos de acesso a fundos de apoio empresarial.



Palácio de São Bento, 28 de Março de 2011.





                                Os Deputados







