

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 582/XII/2.ª





  EXIGE A MANUTENÇÃO DA FUNDAÇÃO PARA A COMPUTAÇÃO CIENTÍFICA NACIONAL COMO
  ENTIDADE AUTÓNOMA, ANULANDO A SUA INTEGRAÇÃO NA FUNDAÇÃO PARA A CIÊNCIA E
                                 TECNOLOGIA




No Conselho  de  Ministros  de  11  de  dezembro  de  2012  foi  aprovada  a
integração da Fundação para  a  Computação  Científica  Nacional  (FCCN)  na
Fundação para a Ciência e a Tecnologia, IP (FCT), uma decisão que mereceu  a
demissão de todo o conselho executivo da Fundação e as críticas públicas  de
três  ex-presidentes  das  duas  instituições.   Críticas   consensuais   na
comunidade universitária e às quais o governo, após um mês desde o  sucedido
e de uma audiência parlamentar com a presença da  Secretário  de  Estado  da
Ciência, não conseguiu responder de  forma  convincente.  Importa  por  isso
reanalisar o problema e tomar decisões sérias.

A FCCN, criada em 1986, é a responsável pela inserção de  Portugal  na World
Wide Web, assegurando a gestão do domínio .pt e  o  único Internet  Exchange
Point de origem portuguesa a funcionar para tráfego com origem e destino  em
Portugal entre os vários  Internet  Server  Providers,  evitando  custos  de
tráfego internacional nas comunicações nacionais.  É  também  a  responsável
pela inserção do sistema de ensino básico,  secundário  e  universitário  na
Rede Ciência Tecnologia e Sociedade (RCTS), bem como  na  Rede  Europeia  de
Investigação e Ciência GÉANT. Instalou a rede nacional de  fibra  ótica  que
garante os  serviços  de  alta  velocidade  de  internet  e  com  capacidade
instalada para a aumentar mediante as exigências de médio e longo prazo.

É através da FCCN que as principais ferramentas de investigação  e  trabalho
universitário, tais  como  a  Biblioteca  do  Conhecimento  Online  b-on,  o
Repositório Científico de Acesso Aberto de Portugal  (RCAAP),  a  computação
GRID, o e-Campus Virtual (eduroam)  e  a  Rede  VoIP  (Voice  over  Internet
Protocol), se tornaram economicamente viáveis para as instituições  públicas
de ensino e investigação, com uma garantia de serviço de qualidade e  baixos
custos impossível de igualar por parte de qualquer outra instituição. É  por
isso uma fundação de utilidade pública, que presta  um  serviço  público  de
qualidade reconhecida e mantém Portugal em vantagem  competitiva  nas  redes
de conhecimento e investigação com vastas externalidades  positivas  para  a
economia.

A FCCN é consensual na sociedade  portuguesa.  Nenhum  problema  exigia  uma
intervenção  drástica  na  sua  orgânica,  nenhuma  falha  grave  nas   suas
responsabilidades foi detetada e nenhuma razão consequente é  invocada  pelo
Ministério da Educação para  justificar  a  dissolução  da  independência  e
autonomia da  FCCN  na  FCT.  Nunca  se  registou  qualquer  dificuldade  de
financiamento da FCCN, nomeadamente através da FCT, tornando  as  afirmações
da Secretária de Estado da Ciência incompreensíveis.

Por outro lado, o comunicado do Conselho de  Ministros  de  11  de  dezembro
invoca  única  e  exclusivamente  a  redução  dos   lugares   dirigentes   e
consequente  poupança  como  razão  para  justificar  esta   decisão,   algo
incompreensível tendo em conta que do  actual  conselho  executivo  da  FCCN
composto por três membros, será nomeado um novo conselho de  cinco  membros,
tornando qualquer poupança impossível de acontecer.

O Bloco de Esquerda não pode aceitar que decisões governamentais  com  estas
consequências possam ser tomadas com a  ligeireza  demonstrada  neste  caso,
uma decisão sem fundamento que exige a sua anulação.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao governo que:

 1. Se anule a decisão de integração da FCCN na FCT;


 2. Se mantenha a FCCN como entidade autónoma, na  forma  de  Fundação  sem
    fins lucrativos.  


               Assembleia da República, 18 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


