

                    Projeto de Resolução n.º 531/XII/2.ª

Recomenda ao Governo que considere prioritária a obra de construção do  novo
acesso rodoviário ao porto  comercial  de  Viana  do  Castelo  e  garanta  o
financiamento público necessário para a concretização deste projeto.


                            Exposição de Motivos


O porto  comercial  de  Viana  do  Castelo  é  uma  infraestrutura  marítimo
portuária com uma capacidade instalada  para  movimentar  cerca  de  900.000
toneladas de carga por ano e a nova Administração tem vindo a  modernizar  o
seu modelo de funcionamento quer ao nível dos  equipamentos  e  instalações,
quer dos procedimentos e formalismos de controlo de  entradas  e  saídas  de
navios e movimentos  de  mercadorias  utilizando  o  sistema  da  denominada
janela única portuária.

O  plano  estratégico  de  desenvolvimento  do  porto  reafirma  e  pretende
reforçar o papel desta  infraestrutura  portuária  como  um  dos  principais
polos de dinamização de atividade  comercial  e  industrial  do  Alto  Minho
atribuindo-lhe um papel de  importância  crucial  na  geração  de  dinâmicas
fundamentais para o desenvolvimento socioeconómico da região.

No ano de 2011, comparativamente com  os  anos  de  2009  e  2010  voltou  a
aumentar, agora para 203, o número de navios comerciais que escalaram  Viana
e as operações de  carga  e  descarga  de  mercadorias  atingiu  as  493.000
toneladas servindo fundamentalmente as operações de importação e  exportação
desenvolvidas por duas  grandes  empresas  da  região  a  EuropaeKraft  (ex-
Portucel) e a Enercon.

O aumento da atividade e a melhoria das  condições  de  operacionalidade  do
porto, para além de boas condições  técnicas  da  infraestrutura  e  de  uma
competitiva  política  tarifária,  depende  em  muito  da  melhoria  da  sua
acessibilidade rodoviária, obra cujo projeto  de  execução  se  encontra  já
concluído desde 2009, estimando-se o seu custo em pouco mais  de  6  milhões
de euros.

 Esta obra é fundamental para o reforço da  capacidade  operacional  e  para
garantir o crescente aumento de movimento do porto  comercial  de  Viana  do
Castelo derivado da dinâmica comercial  da  EUROPAC  (fábrica  de  papel)  e
ENERCON (fábrica de aerogeradores), da atividade da nova  fábrica  de  cabos
marítimos EURONET e ainda da carga e descarga de diversos graneis sólidos.
O novo acesso rodoviário ao porto de Viana terá uma extensão  de  8,8  Km  e
ligará ao nó da A28 junto à zona industrial de São Romão  de  Neiva  e  esta
ligação, além de retirar da antiga EN 13 o tráfego de pesados de  e  para  o
porto, facilitará o acesso à zona litoral

A  urgência  da  concretização  desta  nova  acessibilidade   é   justamente
reivindicada pelas autarquias,  empresas  e  outros  agentes  económicos  da
região (Comunidade Portuária) e mobiliza os  esforços  da  Administração  do
porto (APVC) na conclusão do  trabalho  de  expropriações  das  parcelas  de
terreno necessárias à implantação da nova rodovia de  acesso,  processo  que
se encontra em adiantada fase de concretização.

Estão pois reunidas as condições técnicas para  a  execução  da  empreitada,
sendo agora fundamental garantir as fontes de  financiamento  necessárias  à
sua concretização.

Nesse sentido e ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Partido Socialista, abaixo assinados, apresentam o  presente
Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do disposto no nº 5 do  artigo
166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao governo que:


 Considere prioritária a obra de construção do  novo  acesso  rodoviário  ao
porto comercial de Viana  do  Castelo  e  garanta  o  financiamento  público
necessário para a concretização deste projeto.



Palácio de São Bento, 12 de Dezembro  de 2012

                                Os Deputados,





