


                    Projecto de Resolução n.º 578/XI/2.ª

  Recomenda ao Governo a preservação e valorização do património do Jardim
                     Botânico da Universidade de Lisboa

O  Jardim  Botânico,  criado  em  1873,   é   tutelado   directamente   pela
Universidade  Clássica  de  Lisboa  em  continuidade  da  sua  génese   como
instrumento   de   estudo   e   investigação   em    diversas    disciplinas
universitárias. Tal inserção tem vindo, nos últimos anos  a  ser  factor  de
preocupação,  na  medida  em  que  as  dotações  orçamentais  e   os   meios
disponibilizados, para a  gestão  e  conservação  do  Jardim,  são  alvo  de
crescentes  constrangimentos  decorrentes   das   dificuldades   gerais   de
financiamento das Universidades e da própria situação  dos  novos  estatutos
desta, que não contemplam os estatutos dos museus.

Se tais constrangimentos têm vindo  a  afectar  a  manutenção  adequada  das
componentes essenciais do Jardim Botânico, nos seus  desígnios  específicos,
mais comprometem perspectivas da sua valorização e  alargamento  da  relação
com sectores diversos da sociedade, que não apenas  os  associados  ao  meio
académico.

Atendendo  à  relevância  científica  e  cultural,  de  âmbito  nacional   e
internacional  do  Jardim,  o  processo  de  classificação  como   Monumento
Nacional  foi  iniciado  por  despacho  governamental  de  Agosto  de  1970,
conferindo-lhe o estatuto: "em vias de  classificação".  Estatuto  este  que
lhe concedia  o  mesmo  tipo  de  protecção  que  decorre  da  classificação
efectiva. Donde, no seu  interior  nada  pode  ser  feito  ou  desfeito  sem
autorização prévia do IGESPAR, o mesmo acontecendo num raio de 50 metros,  a
partir dos seus limites exteriores. A conclusão deste  processo,  consagrada
no Decreto N.º 18/2010 de 28 de Dezembro, deveria ter  conduzido  ao  normal
desenvolvimento de  acções  quotidianas  do  Jardim,  situação  que  não  se
verificou e que faz recear  a  subestimação  do  valor  cultural  do  Jardim
Botânico.

A desafectação de áreas hoje utilizadas pelos  serviços  afectos  ao  Jardim
Botânico e demolição de equipamentos de apoio com alternativas  de  duvidosa
eficácia para as funções em questão (viveiros de manutenção e  investigação)
ou  com  soluções  arquitectónicas  que  acarretam   maiores   encargos   de
construção, gestão e manutenção; a previsão  de  novo  edifício  no  extremo
norte do Jardim, que visa incorporar novo  acesso,  no  alinhamento  da  Rua
Castilho, acarretando, para além de acréscimo injustificado  de  edificação,
falta de condições para absorver as  funções  desalojadas  que  para  aí  se
pretendem deslocar; o abate de árvores e eventual afectação das colecção  de
plantas que está situada em espaço contíguo à área em questão; a  edificação
preconizada em localização contígua à cerca pombalina do Jardim Botânico;  a
criação de um percurso pedonal de ligação da Rua  da  Escola  Politécnica  à
Rua do Salitre, que compromete  importantes  espaços  hoje  utilizados  pelo
Jardim Botânico; O aumento  das  cérceas  em  vários  edifícios  da  Rua  do
Salitre;  e  finalmente  o  aumento  da  radiação  luminosa  reflectida  dos
edifícios a construir em redor do Jardim; são acções que a  concretizarem-se
comprometerão a desejável  evolução  do  Jardim  para  assumir  mais  amplas
relações  com  a  sociedade,  para  além  dos  prejuízos  imediatos  no  seu
património vegetal.

Na  sua  grande  maioria,  estes  impactes,  decorrem   das   intenções   da
Universidade para a gestão/ocupação do espaço sobre sua  tutela  e  sobre  a
sustentação científica de tais opções. Assim, a defesa  do  Jardim  Botânico
depende sobretudo do entendimento que a sua tutela directa (Universidade)  e
o Governo têm sobre a importância científica e cultural daquele  equipamento
e dos meios que entendem disponibilizar  para  a  defesa  e  valorização  do
Jardim Botânico.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

   1. Assuma medidas de maior salvaguarda e, até, desenvolvimento do  actual
      Jardim Botânico na continuação do importante trabalho como instrumento
      de estudo e investigação em diversas áreas  das  ciências  biológicas,
      bem como as atinentes à preservação  do  microclima  da  área,  o  que
      constitui condição sine qua non da sua subsistência;




   2. Mantenha em funcionamento e sob tutela dos Ministérios da Ciência e do
      Ensino Superior e da Cultura, o Museu  da  Ciência  e  promova  a  sua
      divulgação, acompanhada da dotação,  à  Universidade  de  Lisboa,  dos
      meios necessários para a sua consagração como museu público.



   3. Promova as acções necessárias em conjunto com a Universidade de Lisboa
      de forma  a  que  sejam  contemplados  nos  estatutos  desta  entidade
      tutelada pelo Ministério da Ciência e do Ensino Superior, os estatutos
      dos museus.

                 Assembleia da República, 5 de Abril de 2011
                                Os Deputados,
                 MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; RITA RATO
