

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 530/XII/2.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO A IMPENHORABILIDADE DE BENS DOS ESTUDANTES DO
     ENSINO SUPERIOR POR DÍVIDA DECORRENTE DO NÃO PAGAMENTO DE PROPINAS



Nos  últimos  anos,  com  o  agravamento  da  crise  social   da   sociedade
portuguesa, têm-se multiplicado  as  notícias  vindas  a  público  sobre  as
dificuldades de pagamento das propinas por parte dos estudantes e  das  suas
famílias. De facto, são bem visíveis as consequências  de  uma  política  de
ação social escolar profundamente restritiva  e  da  progressiva  diminuição
dos apoios financeiros aos estudantes do  ensino  superior.  Tudo  isto  num
contexto  de  empobrecimento  generalizado  das  famílias,  e  de   recessão
económica do país.

O grupo parlamentar do Bloco de Esquerda alertou,  aquando  da  apresentação
do novo  Regulamento  de  Atribuição  de  Bolsas,  para  a  persistência  da
exclusão de milhares de estudantes dos  apoios  sociais,  e  dos  obstáculos
criados ao acesso à ação social escolar -  como  é  o  caso  da  inaceitável
contabilização das dívidas tributárias e contributivas alheias ao  estudante
como critério de indeferimento de bolsa de estudo.

No que diz respeito ao ano  letivo  transato,  e  de  acordo  com  dados  da
Direção-Geral do Ensino Superior (DGES), no final do mês  de  maio  passado,
num universo de 400 mil estudantes foram atribuídas 53105 bolsas  de  estudo
no ensino superior.  Este  número  só  é  comparável  ao  número  de  bolsas
concedidas do ano 2000 (que, note-se, eram relativas a um universo de  menos
20 mil estudantes quando comparados com o ano de  2011).  Se  atendermos  ao
facto de que dois anos antes, em 2009, havia 74935 estudantes bolseiros  num
total de estudantes idêntico ao do ano de 2011, é possível constatar  que  o
sistema de ação social excluiu mais de 20 mil estudantes nestes dois anos.

Já este ano letivo foi analisado quase 50% dos pedidos de bolsas  e,  desses
processos, cerca de 30% já viram o seu pedido indeferido.  De  entre  os  40
185 candidatos que já receberam uma resposta dos serviços, cerca de  12  964
estudantes viram a sua bolsa indeferida. Assim, em  2012/2013,  e  pelo  3.º
ano consecutivo, todos os  dados  indicam  mais  uma  diminuição  em  termos
proporcionais  dos  alunos  apoiados.  A  confirmar-se   este   cenário,   é
previsível um crescente abandono nos próximos tempos  de  alunos  do  ensino
superior, uma diminuição de candidaturas  nos  próximos  anos,  e  um  grave
recuo na educação superior do país.

De relembrar que a frequência do ensino superior em Portugal exige  hoje  um
investimento demasiado avultado para o padrão médio das  famílias:  o  valor
das propinas é dos  mais  elevados  da  Europa  -  segundo  o  relatório  da
Eurydice recentemente publicado relativo ao ano letivo  2011/2012,  Portugal
é 10.º país da organização (União  Europeia  mais  7  países  europeus)  que
cobra mais propinas. Contudo, dadas  as  inúmeras  exceções  existentes  nos
outros países, Portugal é na prática o 3.º país mais caro para se estudar.

O mesmo relatório  refere  também  que  Portugal  é  dos  países  com  menos
estudantes do ensino superior apoiados pelo Estado (apenas  cerca  de  25%).
Esta situação é ainda mais grave atendendo a que ao ano  de  maior  retração
económica corresponde  o  ano  de  menor  número  de  bolsas  atribuídas  na
história da democracia  portuguesa.  Tudo  isto  a  somar  ao  pagamento  de
quartos em caso de alunos deslocados; de refeições nas  cantinas  sociais  a
2.45E cada, dos quais 23% é pagamento de IVA; de passes de transportes  mais
caros que no ano anterior; as fotocópias a preços  insustentáveis  para  uma
grande maioria de estudantes; a situação de estudantes a trabalhar de  graça
em troca de atenuantes no pagamento  das  propinas  ou  mesmo  de  refeições
escolares, entre outros.

Dado este contexto, seria de esperar  que  o  Estado,  e  em  particular,  o
Ministério da Educação e Ciência, atendesse às necessidades  dos  estudantes
e das suas famílias e investisse em mecanismos extraordinários de apoio  aos
estudantes  com  dificuldades.  É,  por  isso,  estranho  que  as   notícias
publicadas recentemente sejam antes no sentido de forçar  a  cobrança  pelas
instituições de ensino superior  destas  dívidas.  Segundo  essas  notícias,
terá sido enviado pela Autoridade Tributária e Aduaneira um ofício, a  todas
as repartições de finanças do país,  explicando  todos  os  procedimentos  a
acionar para a cobrança coerciva de propinas, designadamente  a  penhora  de
bens aos estudantes em incumprimento.

Segundo dados divulgados na comunicação social,  existem  cerca  de  23  mil
alunos, no total do território nacional, com dívidas por  não  pagamento  de
propinas. Cada instituição de  ensino  superior  atua  de  forma  diversa  -
algumas através da denúncia às Finanças da existência dessas  dívidas,  para
que  os  estudantes  em  causa  sejam  notificados  por  esta  via.   Outras
instituições propõem aos estudantes, que ainda nem entraram para  o  mercado
de trabalho e dificilmente encontrarão um emprego nos anos  subsequentes  ao
fim do seu curso, a contração de dívidas  com  instituições  bancárias  para
poder pagar a dívida da propina  que  têm  em  atraso.  Outras  instituições
praticam outro tipo de medidas como a cobrança de  juros  que  ascendem  aos
12% anuais, a divulgação pública dos nomes  dos  alunos  endividados,  entre
outros.

O Bloco de Esquerda une-se às  vozes  de  contestação  à  possibilidade  das
instituições de  ensino  superior  executarem  fiscalmente  as  dívidas  dos
estudantes. Esta  execução,  atendendo  ao  ano  de  excecional  dificuldade
financeira  que  a  esmagadora  maioria  da  sociedade  portuguesa  está   a
atravessar, é de enorme  desumanidade.  O  risco  de  penhora  de  bens  dos
estudantes em causa, para além de ser inédito, é um incentivo  a  que  menos
estudantes  arrisquem  candidatar-se  ao   ensino   superior   sabendo   das
dificuldades em suportar os seus custos. Corre-se  o  risco,  por  isso,  de
estar a excluir ainda mais estudantes do  ensino  superior,  a  impedir  que
haja uma verdadeira equidade no  acesso  a  esta  formação  e  a  quartar  a
necessidade urgente de aumentar a educação e qualificação do país.

Nesse sentido, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que   a
Assembleia da República recomende ao Governo que:

 1. Incentive as instituições de ensino  superior  a  criar  mecanismos  de
    mediação, de modo a que estas questões relativas a dívidas de  propinas
    de  estudantes  sejam   resolvidas   exclusivamente   no   âmbito   das
    instituições, impedindo a denúncia pelas  mesmas  junto  da  Autoridade
    Tributária e Aduaneira e a consequente possibilidade de penhora de bens
    em caso de execução fiscal;

 2. Impeça as instituições de ensino superior de divulgar,  quer  por  meio
    eletrónico quer através de recursos materiais, os nomes dos  estudantes
    que estão em dívida por não pagamento de propinas.



               Assembleia da República, 7 de dezembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------

                                      1


