














                     Projecto de Resolução n.º 553/XI/1ª



          Recomenda ao Governo que proceda a auditorias regulares a

         incorrecções nos procedimentos da Administração Tributária





Da análise da percentagem dos casos decididos  a  favor  dos  contribuintes,
resulta  existirem  ainda  bastantes  erros  cometidos  pela   Administração
Tributária. Estes erros, associados à morosidade da justiça portuguesa e  ao
poder de execução prévia, são apontados como dando origem a resultados,  por
vezes,  catastróficos   para   os   contribuintes,   provocando   falências,
desemprego e situações pessoais dramáticas, saindo a  própria  Administração
Tributária, em muitos casos, prejudicada, porquanto a liquidação de  imposto
anulada pelos tribunais  padecia,  apenas,  de  alguns  vícios  formais  que
poderiam ter sido supridos.



Embora a Administração Tributária argumente que os erros que existem são  em
número reduzido, o pequeno número de reclamações e recursos existentes  pode
não ter correspondência com o número de erros, atendendo  a  que  parte  dos
contribuintes pode não ter condições para o fazer  ou  até  mesmo  porque  o
pequeno montante das dívidas o não justifica.



Face ao exposto, a Assembleia da República,  nos  termos  da  alínea  b)  do
artigo 156º da Constituição da República Portuguesa, delibera recomendar  ao
Governo que assegure auditorias regulares às  incorrecções  verificadas  nos
procedimentos, através dos Serviços de Auditoria  Interna,  e  que  as  suas
conclusões, expurgadas de elementos de natureza pessoal,  sejam  objecto  de
divulgação.



Palácio de São Bento, 29 de Março de 2011.



                                Os Deputados



