


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 512X-4ª


   RECOMENDA AO GOVERNO A REPRISTINAÇÃO URGENTE DO REGIME SANCIONATÓRIO DO
                             CÓDIGO DO TRABALHO


A aprovação a Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprovou a  revisão  do
Código do Trabalho, pela maioria parlamentar do PS, além de  representar  um
retrocesso inaceitável nos direitos dos trabalhadores, veio criar ainda  uma
situação de profunda injustiça relativamente a milhares de trabalhadores  na
defesa judicial dos seus direitos para além deixar sem sanção a violação  de
normas  que tutelam direitos fundamentais.

Por responsabilidade da maioria PS,  foi  revogado  o  regime  sancionatório
relativo a matérias tão fundamentais como: segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho; protecção na maternidade  e  paternidade;  protecção  de  menores,
entre outras matérias.

Confrontado com tal situação, o PS impôs a Declaração  de  Rectificação  n.º
21/2009, de 18 de Março, já após a vigência do Código do Trabalho PS por  um
período superior a um mês, Declaração de Rectificação que consubstancia  uma
alteração material e não meramente formal ao Código  do  Trabalho,  situação
para a qual o PCP alertou, abstendo-se o  Governo  de  legislar,  corrigindo
aquilo que impôs à Assembleia da República com a sua maioria parlamentar.  O
PCP propôs a correcção desta situação através do Projecto de  Lei  n.º727/X,
o qual foi rejeitado pelo PS porquanto este  partido  estaria  em  desacordo
com a jurisprudência  que  tem  considerado  a  Declaração  de  Rectificação
ilegal, rejeitando a responsabilidade nesta matéria que  é,  claramente,  do
PS.

Entretanto, a jurisprudência que julgou  ilegal  a  chamada  "Declaração  de
Rectificação" tem vindo a consolidar-se.

Do Tribunal de Vila Nova de  Gaia  que  revogou  uma  coima  de  2200  euros
aplicada pela Autoridade para as Condições de Trabalho (ACT), por  falta  de
seguro de acidentes e não promoção de exames  de  saúde  aos  trabalhadores.
"Se é certo que as obrigações de que  a  arguida  vem  acusada  continuam  a
subsistir,  não  é  menos  certo  que  já  não  subsistem  as   normas   que
qualificavam tais violações como contra-ordenações e as puniam com  coimas",
refere a sentença. Quanto à Declaração de Rectificação foi clara  a  decisão
do Tribunal: "Aquela pretensa 'declaração de rectificação'  não  corresponde
a qualquer  rectificação  de  lapsos.  Ao  invés,  trata-se  de  verdadeiras
alterações, pois que são alteradas as normas que por essa  via  deixavam  de
estar em vigor", refere o documento. Que acrescenta ainda  que  "a  pretensa
'rectificação' só pode valer para  o  futuro,  pois  que  se  trata  de  uma
alteração legislativa e em sentido menos favorável para a arguida".

Do Tribunal de Santa Maria da Feira, que revogou uma coima no valor de  4450
euros,  por  contra-ordenação  muito  grave  em  matéria  de  segurança   no
trabalho.  "As  condutas  imputadas  ao  arguido  são  susceptíveis  de,  em
abstracto, enquadrar a prática das contra-ordenações que lhe são  imputadas.
No entanto, tais contra-ordenações  não  são,  actualmente  susceptíveis  de
punição". Acresce ainda  a  sentença  que  "Entendemos  como  claro  que  as
condutas imputáveis ao arguido, puníveis à data da prática  dos  factos  que
lhe são imputáveis, não são actualmente punidas."

Do Tribunal do Barreiro, que declarou "ilegal  e  inconstitucional  a  norma
vertida na al. e) do n.º 3 do artigo 12º na versão constante  da  Declaração
de Rectificação n.º 21/2009, de 18 de Março e como tal decido não a  aplicar
ao presente caso", declarando extinto  o  procedimento  contra-ordenacional,
deixando  sem  qualquer  protecção   um   trabalhador   da   RTP   que   foi
electrocutado, em consequência de um acidente de trabalho, tendo a RTP  sido
condenada pela ACT no pagamento de uma coima  no  valor  de  E5.000,00  pelo
cometimento de uma infracção muito grave.

Do Tribunal da Relação de Évora que, em dois acórdãos, de  10  de  Março  de
2009 e de 5 de Maio de 2009, ambos no mesmo sentido, considerou que:
 "1. A revogação do Código de Trabalho de 2003, operada pelo art.º  12º,  nº
1, al. a), da Lei nº 7/2009, de 12/2, implicou a eliminação  do  número  das
infracções das contra-ordenações tipificadas no art.º 671º do mesmo  código,
já  que  a  manutenção  em  vigor  desta  disposição  não  foi   ressalvada,
designadamente pelo nº 3, al. a), do referido art.º 12º.
 2.A Declaração de Rectificação nº 21/2009, publicada no DR,  1ª  série,  de
18/3/2009, pretendendo corrigir as 'inexactidões' existentes  naquele  mesmo
art.º 12º, traduz sim uma alteração substancial do texto  aprovado  em  sede
parlamentar, e constante do Decreto da  Assembleia  da  República  nº  262/X
(publicado  no  Diário  da  AR,  2ª  série  A,  nº  61/X/4,  de  26/1/2009),
representando por isso uma abusiva  e  ilegítima  utilização  do  expediente
legal da rectificação, previsto no art.º 5º, nº  1,  da  Lei  nº  74/98,  de
11/11,  e  apenas  admitido  para  a  correcção  de  lapsos  gramaticais  ou
ortográficos, ou de erros materiais provenientes  de  divergências  entre  o
texto original do diploma, e aquele que foi publicado na 1ª série do DR.
3. Essa alteração substancial do texto original, na medida em  que  não  foi
objecto de promulgação pelo Presidente da República,  implica  para  o  acto
rectificativo as mesmas consequências que as que resultam do art.º  137º  da
Constituição: a sua inexistência jurídica."

Mais recentemente, o Ministério Público de Olhão, determinou o  arquivamento
de um processo por crime de actos proibidos  em  caso  de  incumprimento  de
contrato, previsto e  punido,  à  data  dos  factos,  pelo  artigo  467º  do
Regulamento do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 35/2004,  de  29  de
Julho, com pena de prisão até 3 anos a violação  do  artigo  301º  da  mesma
Lei, com base na descriminalização das condutas denunciadas.

As  consequências  da  revogação  do  regime  sancionatório  na   vida   dos
trabalhadores estão já a sentir-se nos índices de  aplicação  da  legislação
laboral, uma vez que a ACT se encontra desarmada de regime que  lhe  permita
sancionar as infracções laborais, designadamente em matérias  tão  sensíveis
como protecção de menores, maternidade e paternidade, segurança,  higiene  e
saúde no  trabalho  e  é  beneficiado  o  infractor,  ficando  sem  qualquer
punição.

O PS, ao não permitir a alteração da Lei foi e é conivente com a  impunidade
das entidades patronais que violam a Lei  e  colocam  a  saúde  e  vida  dos
trabalhadores em risco.

Assim, é evidente, que os grandes prejudicados são  os  trabalhadores,  que,
face à insistência do  PS  na  não  alteração  da  lei,  continuarão  a  ver
infracções  e  condutas  criminosas  das  entidades  patronais  a   passarem
impunes, sendo imprescindível e urgente alterar a lei.

Assim,  nos  termos  legais  e  regimentais  aplicáveis,  a  Assembleia   da
República decide recomendar ao  Governo  que  repristine,  com  carácter  de
urgência, o regime sancionatório previsto na  Lei  n.º  99/2003,  de  27  de
Agosto e na Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.



                Assembleia da República, 19 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO;
  JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO
                            LOPES; ANTÓNIO FILIPE
