
                    Projecto de Resolução n.º 50/XII/1.ª

          Recomenda ao Governo a não introdução de portagens na A23

Em nome da aplicação do princípio do "utilizador-pagador", o  XVIII  Governo
Constitucional tencionava aplicar, a partir de Abril de 2011, um  regime  de
portagens na auto-estrada A23, entre a saída da A1 em Videla/Torres Novas  e
a A25 nas proximidades da Guarda.  A  aplicação  desse  princípio  conduz  a
situações da manifesta injustiça e a aplicação de  portagens  na  A23  é  um
exemplo flagrante disso mesmo.

A não aplicação de portagens nas chamadas SCUT foi sempre justificada com  a
necessidade de compensar as regiões do  interior  do  país  com  medidas  de
discriminação positiva tendo em conta as  manifestas  assimetrias  regionais
existentes. Porém, na sequência de um processo de negociação entre o PS e  o
PSD na XI Legislatura, ambos os partidos conduziram à decisão  governamental
de aplicar o princípio do "utilizador-pagador"  a  todo  a  país,  de  forma
cega, incluindo as concessões consideradas SCUT e outras que nunca  o  foram
e que foram sempre consideradas como vias sem portagens.  Estão  neste  caso
os troços da A23 entre Videla/Torres  Novas  e  Abrantes  Oeste,  que  nunca
estiveram  integrados  na  concessão  da  Scutvias  e  cuja   manutenção   é
assegurada directamente pela empresa Estradas de Portugal.

Acontece  que  a  introdução  de  portagens  na   A23   terá   consequências
profundamente negativas para as populações e para  o  tecido  económico  das
regiões atingidas. Trata-se  de  uma  dupla  discriminação  das  regiões  do
interior.  Com  efeito,  essas   portagens   vão   onerar   de   uma   forma
desproporcionada e injusta as populações e  as  empresas  dos  distritos  de
Santarém, Portalegre, Castelo Branco e  Guarda.  Para  além  de  agravar  as
dificuldades económicas dos  utentes,  já  duramente  afectados  por  cortes
salariais, pelo aumento do custo de vida,  por  situações  de  desemprego  e
precariedade e por baixos níveis de rendimentos, esta  medida  conduzirá  ao
agravamento da situação económica de muitas empresas,  podendo  levar  mesmo
ao encerramento de muitas delas assim como dificultaria em muito a  vida  de
inúmeras pessoas que utilizam esta via para se deslocar diariamente  para  o
trabalho. A introdução  de  portagens  na  A23  não  será  uma  medida  para
combater a crise, mas pelo contrário, só  virá  contribuir  para  agravar  a
crise.

Acresce que não há alternativas  à  A23.  Em  diversos  troços,  a  A23  foi
construída  sobre  os  anteriores  itinerários  tornando  inevitável  a  sua
utilização. Em outros troços, a não utilização da A23  obriga  à  circulação
pelo interior das localidades. Em outros troços ainda, evitar a  A23  obriga
a circular em estradas quase intransitáveis. O trajecto entre  Torres  Novas
e a Guarda sem passar pela A23, utilizando a EN  118,  o  IP2  e  a  EN  18,
obriga a percorrer 231 quilómetros  e  demora  seguramente  mais  de  quatro
horas. Pela A23, a distância é de 207 quilómetros e tem  uma  duração  média
de 2,10 horas. Não há, como é evidente, nenhuma alternativa viável à A23.  A
introdução de portagens na A23  representa  um  retrocesso  de  décadas  nas
acessibilidades dos distritos de  Santarém,  Portalegre,  Castelo  Branco  e
Guarda.

Por outro lado, com a aplicação  do  princípio  do  «utilizador-pagador»,  o
Governo transfere o esforço financeiro colectivo e solidário  do  país  para
as  populações  que   são   obrigadas   a   custear   a   utilização   desta
infraestrutura, estruturante  para  as  respectivas  regiões.  Desta  forma,
estará a aumentar o custo por utilização, diminuindo gravemente  os  índices
de eficiência desta via e gerando elevadas  perdas  de  competitividade  das
empresas e o agravamento da qualidade de vida das populações afectadas.

Sob o argumento da consolidação orçamental o  Governo  tenciona  garantir  a
manutenção de rendas para os grupos  económicos  e  financeiros  através  da
portagem paga pelos utilizadores  e  pelas  transferências  da  Estradas  de
Portugal, em compensação pelos défices de exploração hoje existentes  e  que
tenderão a agravar-se, no futuro.

A introdução de portagens na A23 tem suscitado um generalizado  repúdio  por
parte das populações, autarquias e  associações  empresariais  afectadas.  O
PCP associa-se a esse justo  protesto,  fará  tudo  o  que  estiver  ao  seu
alcance para evitar a imposição dessa injusta medida e  considera  que  esse
objectivo é perfeitamente atingível se  todos  os  deputados  eleitos  pelos
círculos eleitorais atingidos  mantiverem  na  Assembleia  da  República  as
posições que têm manifestado junto das populações que os elegeram.

O Grupo Parlamentar do PCP, ao apresentar o presente projecto  de  Resolução
pretende dar à Assembleia da República a possibilidade de se  pronunciar  de
forma clara, rejeitando a introdução de portagens na A23.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  Os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adopte a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo a não aplicação de  portagens
na A23.


                Assembleia da República, 3 de Agosto de 2011

                                Os Deputados,

    ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; RITA RATO; FRANCISCO
   LOPES; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; BRUNO
                        DIAS; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO
