

                   Projeto de Resolução n.º 564/XII (2.ª)

    Recomenda ao Governo que mantenha e reforce a utilização do Centro de
         Produção do Porto da RTP, assegurando os postos de trabalho


Nos últimos dias do mês de Dezembro de 2012, o Conselho de Administração  da
RTP anunciou a transferência para Lisboa da emissão do "Praça  da  Alegria",
programa que desde sempre, e há  longos  anos,  é  produzido  no  Centro  de
Produção do Norte da RTP.

O  programa  "Praça  da  Alegria"  é  um  dos  projetos   estruturantes   da
programação generalista da RTP e a sua anunciada transferência  para  Lisboa
compromete uma lógica de presença regionalizada inerente ao serviço  público
de televisão, podendo vir a destruir, de forma potencialmente  irreversível,
décadas de experiência  televisiva  de  proximidade  que  se  constituiu  em
instrumento  privilegiado  de  divulgação,  no  país   e   nas   comunidades
portuguesas,  dos  valores  tradicionais,  culturais   e   artísticos   mais
regionais,  porta-vozes  da  diversidade  e  multiplicidade  das  diferentes
facetas e modos de agir e de pensar das nossas gentes.

Importa neste contexto referir que o programa "Praça da Alegria", de  acordo
com um recente estudo da responsabilidade do Jornal  de  Negócios  divulgado
na sua edição escrita de 7 de Setembro de 2012, ocupava o terceiro lugar  no
ranking dos programas  mais  rentáveis  da  RTP  com  obrigação  de  serviço
público, sendo que os dois primeiros lugares pertenciam a dois programas  de
informação, respetivamente, o Telejornal e o Jornal da Tarde (e que  este  é
também produzido no Centro de Produção do Monte da Virgem).

O facto da produção da "Praça da Alegria" passar a ser feita em Lisboa  pode
certamente provocar, a curto ou médio  prazo,  a  destruição  de  postos  de
trabalho de elevada especialização, eliminando um conjunto  de  valências  e
competências em diversas áreas de produção televisiva, únicas  no  norte  do
País.

Esta anunciada decisão  provocou  uma  onda  de  indignação  e  de  justo  e
generalizado protesto, e justificou mesmo um  aceso  debate  parlamentar  no
plenário do dia 19 de Dezembro, onde foi possível descortinar  a  existência
de  uma  significativa  maioria  contra  esta   absurda,   injustificada   e
injustificável "transferência" centralizadora,  incluindo  de  deputados  da
maioria governamental e mesmo  de  um  dos  partidos  que  integra  a  atual
coligação  governamental.  Várias  outras  iniciativas  públicas   ocorreram
entretanto, convergindo todas elas na indignação e denúncia desta decisão  e
na reclamação da sua reversão. Destaquem-se, entre outras,  uma  vigília  às
portas do Centro de Produção  do  Norte,  convocada  pela  Sub  Comissão  de
Trabalhadores - e que contou com a presença de várias  personalidades  -,  e
uma sessão debate realizada na  Biblioteca  Municipal  Almeida  Garrett,  no
Porto,  onde  diversos  dirigentes  partidários  e  deputados   manifestaram
publicamente,  e  sem  equívocos,  a   sua   oposição   a   esta   inusitada
"transferência" da Praça da Alegria.

Importa também sublinhar que  esta  decisão  da  Administração  da  RTP  foi
adotada sem que tenha sido estabelecido qualquer tipo diálogo ou  informação
prévia aos trabalhadores do Centro de Produção do Norte da RTP  ou  às  suas
estruturas representativas, desconsiderando  de  forma  quase  aviltante  as
suas ideias e opiniões  e  desprezando  de  forma  quase  ofensiva  as  suas
qualificações e competências.

A anunciada decisão de transferir o programa "Praça da  Alegria"  evidencia,
por outro lado, uma estratégia da parte do  CA  da  RTP  que  não  pode  ser
sustentada com eventuais, mais que duvidosas e nunca demonstradas  economias
de escala, que aliás os únicos estudos conhecidos e publicados desmentem  de
forma categórica.

Importa  avaliar  igualmente  esta  decisão  num  contexto  mais  vasto   de
potencial esvaziamento do Centro de Produção da RTP no Porto e não  esquecer
que esta decisão surge quando o Governo  continua  a  insistir  na  inefável
ideia de privatizar a  RTP,  de  forma  parcial  ou  global,  contrária  aos
interesses do país e que colide com o cumprimento do serviço público  a  que
está obrigada. Defender a plena utilização do Centro de Produção da  RTP  no
Porto é, na opinião do PCP, não só uma forma de defender o  serviço  público
de televisão e radiodifusão, como também resistir aos cantos de  sereia  dos
que insistem  na  privatização  da  RTP  que  a  prazo  tudo  comprometeria,
incluindo o próprio CPN.

Entretanto, surge, anunciada nos primeiros dias de 2013, uma  outra  decisão
da Administração da RTP relativa à transferência do Canal 2 da  RTP  para  o
Centro de Produção do Porto. Sem prejuízo de uma ulterior e  mais  ponderada
análise sobre os detalhes que  envolvem  ou  poderão  vir  a  envolver  esta
decisão, a verdade é que ela não pode dissociar-se daquela que a precedeu  e
que determinava a transferência do  programa  "Praça  da  Alegria"  para  os
estúdios de Lisboa da RTP. Não é  difícil  descortinar  nesta  mais  recente
decisão da RTP o reconhecimento indireto e implícito da razão  que  assistia
aos trabalhadores do Centro de Produção do Norte da RTP e às  suas  posições
a favor da plena utilização do Centro de Produção  e  na  defesa  de  muitas
dezenas de postos de trabalho, posições aliás bem expressas  e  publicamente
assumidas pela sua Sub Comissão  de  Trabalhadores,  mormente  nas  diversas
iniciativas públicas que organizou.

Mas o facto do  Canal  2  da  RTP  passar  a  ser  emitido  no  Porto  exige
igualmente que a Administração da RTP assegure, sem qualquer  equívoco,  que
a gestão e produção desse Canal passe a ser plenamente assumida pelo  Centro
de Produção do Porto e, igualmente, que haja garantias inequívocas,  (com  o
Canal 2, com outro tipo de  programação  do  Canal  1  e  a  manutenção  dos
programas de informação), de que o nível de utilização de vasto  equipamento
existente no Monte da Virgem se mantenha e reforce, assegurando dessa  forma
a questão central  da  manutenção  dos  postos  de  trabalho  do  Centro  de
Produção do Porto da RTP.

Neste contexto, e ao abrigo das disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo:

   1. Que a Administração da RTP assegure a  manutenção  e  eventualmente  o
      reforço dos níveis de utilização  do  Centro  de  Produção  do  Porto,
      através da produção e emissão de programação  da  RTP,  assegurando  a
      plena rentabilização dos vultuosos investimentos  aí  realizados  e  a
      manutenção dos postos de trabalho existentes;

   2. Que ao Centro de Produção do Porto  da  RTP  seja  garantida  a  plena
      gestão e produção do Canal Dois da  RTP,  cuja  transferência  para  o
      Porto foi há dias anunciada pela Administração da RTP.


                Assembleia da República, 8 de Janeiro de 2013
                                Os Deputados,
   HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; CARLA CRUZ; JOSÉ LOURENÇO; ANTÓNIO FILIPE;
      BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; RITA RATO
