
                    Projeto de Resolução n.º 597/XII/2.ª
    Elaboração de um Relatório anual sobre abandono escolar e empréstimos
                        bancários no Ensino Superior
O Ministro da Educação afirmou recentemente que "não há nada  neste  momento
que indique que haja um abandono maior por dificuldades  económicas".  Estas
palavras são desmentidas todos os dias pela realidade com que os  estudantes
estão confrontados.

Desde há muito que o PCP vem alertando para o aumento dos custos  de  acesso
e frequência do ensino superior e para as consequências que  daqui  decorrem
para milhares de estudantes  que  ficam  impedidos  de  frequentar  os  mais
elevados graus de ensino.
 
Esta realidade não é nova, mas por  força  da  profunda  crise  económica  e
social com  que  o  país  está  confrontado  e  do  agravamento  brutal  das
condições de vida, tem vindo a agravar-se.

Sucessivos  governos  PS,  PSD  e  CDS  desresponsabilizaram-se   das   suas
obrigações  constitucionais  no  financiamento  às  instituições  e,   hoje,
estudar no ensino superior não é para quem quer é para quem pode pagar.

Só nos últimos 2 anos mais de 15.600 estudantes perderam a  bolsa  e  12.000
verão o seu valor  reduzido.  Milhares  de  estudantes  abandonam  o  ensino
superior porque não têm condições económicas para pagar custos  exorbitantes
para a larga maioria das famílias portuguesas.

No ano letivo 2009/2010 num universo de cerca  de  73.000  bolseiros  apenas
119 tinham bolsa máxima. No ano letivo 2010/2011 com a aplicação do Decreto-
Lei n.º 70/2010,  11.000  estudantes  perderam  bolsa  e  12.000  estudantes
tiveram redução no valor da bolsa. Para além disto, o  preço  do  alojamento
nas  residências  e  da  refeição  nas  cantinas  de  Ação  Social  sofreram
aumentos.

No ano letivo 2011/2012 foi negado o acesso à bolsa de ação social  a  cerca
de 15.600 estudantes. Em dois anos, cerca de 26.600  estudantes  perderam  a
bolsa de estudo.

No ano letivo 2012/2013 o Governo PSD/CDS  fez  alterações  de  pormenor  ao
regulamento de atribuição de bolsas  a  estudantes  do  Ensino  Superior.  A
manutenção das limitações no acesso às bolsas de estudo é ainda  mais  grave
num momento de acelerada deterioração das  condições  económicas  e  sociais
das famílias e de aumento dos  custos  de  acesso  e  frequência  ao  ensino
superior.

Esta situação radica  numa  política  de  Ação  Social  Escolar  que  apenas
garante apoio às famílias que vivem com rendimentos próximos  ou  abaixo  do
limiar da pobreza.

A Ação Social Escolar é muito limitada: hoje, num agregado familiar  com  um
membro desempregado, outro a receber o salário  mínimo  nacional,  com  dois
filhos frequentando um deles o ensino superior, o valor da bolsa a  que  tem
direito é de 2,30E/dia. Um casal que aufira  o  salário  mínimo  nacional  e
tendo dois filhos recebe a  bolsa  mínima  que  apenas  cobre  o  valor  das
propinas.

A consequência desta opção é  a  exclusão  de  milhares  de  estudantes  que
apesar de viverem com condições económicas e sociais muito difíceis não  são
sequer elegíveis para efeito de atribuição de bolsa.

Simultaneamente, o anterior Governo PS e o atual Governo PSD/CDS  têm  vindo
a fazer caminho na privatização da Ação Social Escolar ao  substituí-la  por
empréstimos  bancários.  O  PCP  considera  este  caminho  inaceitável   por
representar uma desresponsabilização do Estado na  garantia  de  um  direito
fundamental e no endividamento sem garantia para as famílias mas com  lucros
para a banca.

Em 2009, de acordo com números do governo,  48,9%  das  famílias  tinham  um
rendimento médio/mensal bruto  até  849  euros.  Os  jovens  que  pedirem  o
empréstimo, quando chegar o momento em que vão começar a pagar não estão  no
mercado de trabalho e por isso vão ser as famílias a pagar, não sendo o  seu
rendimento melhor do que em 2009.
 
Notícias recentes indicam que estudantes do ensino  superior  contraíram  no
1º trimestre deste ano 1437 empréstimos bancários, no valor total  de  quase
17 milhões de  euros.  Dados  divulgados  por  uma  holding  do  sistema  de
garantia mútua nacional, indicam que  o  valor  total  dos  novos  contratos
firmados desde 12 de Janeiro até 31 de  Março  deste  ano,  ascende  a  16,9
milhões de euros, e que o valor médio dos empréstimos  passou  de  11,4  mil
euros em 2011 para 11,7 mil em 2012. 
 
Desde o ano letivo 2006/2007  foi  viabilizada  a  concessão  de  crédito  a
17.236  estudantes  de  licenciaturas,  mestrados,  pós-graduações   ou   de
especialização tecnológica. O recurso aos empréstimos bancários tem vindo  a
crescer: 3954 empréstimos concedidos no ano letivo de 2009/10 para  4466  no
ano letivo 2010/2011.
 
Nem o  anterior  Governo  PS,  nem  o  atual  Governo  PSD/CDS  apresentaram
quaisquer números sobre esta realidade. Consecutivamente confrontado  com  a
necessidade de dar  a  conhecer  estes  números,  o  Governo  PSD/CDS  nunca
divulgou quaisquer estudos  ou  dados  estatísticos  sobre  o  universo,  as
causas,  e  os  impactos  do  abandono  escolar  no  ensino  superior  e  no
desenvolvimento económico e social do país. O Governo PSD/CDS chega mesmo  a
negar  esta  realidade  dramática  que   atinge   certamente   milhares   de
estudantes.
 
Considerando fundamental o combate ao  fenómeno  do  abandono  escolar  e  o
reforço da ASE no ensino superior, o  PCP  entende  que  é  indispensável  a
Assembleia da República conhecer integralmente esta realidade.


Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição  e  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da  Assembleia  da  República,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de

 
                                  Resolução
                                       
A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República que:
 
1- Apresente à Assembleia da República, anualmente, um Relatório profundo  e
rigoroso sobre o abandono escolar no ensino superior;

2-  Apresente  à  Assembleia  da  República,  anualmente,  um  Relatório  de
caracterização sócio económica dos estudantes do ensino superior,  incluindo
a caracterização económica, social, geográfica  de  origem,  dos  estudantes
que tiveram acesso ao apoio da ASE nos  últimos  2  anos  letivos  bem  como
daqueles  que  recorreram  ao  sistema   de   empréstimos   bancários   para
estudantes;

3- No prazo máximo de 2  meses,  apresente  à  Assembleia  da  República  os
Relatórios referidos nos números  anteriores  com  os  dados  referentes  ao
presente ano letivo e aos dois anteriores;

4- Elabore um estudo prospetivo sobre  as  necessidades  de  alargamento  da
rede de residências,  de  acordo  com  as  necessidades  concretas  de  cada
universidade e politécnico, tendo por  referência  o  número  de  estudantes
beneficiários da ação social escolar direta e estudantes deslocados;

5- Na sequência desse estudo, defina um plano de construção  de  residências
de acordo com as necessidades concretas de cada universidade e  politécnico,
tendo por referência o número de estudantes  beneficiários  da  ação  social
escolar direta e deslocados.


               Assembleia da República, 31 de janeiro de 2013

                                Os Deputados,

  RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; JOSÉ LOURENÇO; BRUNO
  DIAS; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO; CARLA CRUZ; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES;
                              BERNARDINO SOARES
