


                               Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 507/X

    RECOMENDA AO GOVERNO QUE REJEITE O ATRAVESSAMENTO DA MATA NACIONAL DO
                              CHOUPAL PELO IC2


Exposição de motivos

"Verdadeiro  ex-libris  da  cidade,  o  Choupal,  imortalizado  pela  canção
Coimbrã, é o maior espaço verde da  Urbe.  Com  uma  área  de  cerca  de  79
hectares, para uma largura máxima de 400 metros, acompanha o  rio  por  mais
de 2 quilómetros e  permite  um  passeio  agradável  pela  orla  ribeirinha.
Passados mais de duzentos anos sobre o início da sua  plantação,  o  Choupal
encerra  hoje  o  esplendor  de  um  arboretum  secular,  apresentando   uma
vegetação muito variada, frondosa e  cerrada,  constituída,  essencialmente,
por um povoamento misto de folhosas, com predominância de  caducifólias.  Ao
longe, a Mata Nacional do Choupal deixa uma marca indelével na paisagem.  As
suas árvores, devido à sua monumentalidade, prendem a  atenção  de  qualquer
observador", pode ler-se no site da Câmara Municipal de Coimbra.

É precisamente sobre este património natural valioso da cidade  de  Coimbra,
tão utilizado para fruição e desporto da sua população, que está  projectado
passar parte do novo traçado do IC2.  Em  causa  está  a  construção  de  um
viaduto rodoviário com 40 metros de largura sobre  o  rio  Mondego  que  irá
atravessar a Mata do Choupal numa extensão de 150 metros,  o  que  implicará
uma nova amputação de mais 4 hectares desta importante zona verde.

O novo traçado do IC2 tem  sido  amplamente  contestado  pelos  cidadãos  de
Coimbra, várias  organizações  ambientalistas  e,  inclusive,  a  Provedoria
Municipal  do  Ambiente  e  da  Qualidade  de  Vida   Urbana   de   Coimbra,
nomeadamente na fase de consulta pública  do  Estudo  de  Impacte  Ambiental
(EIA).

No decorrer de todo este processo foi criado o movimento cívico  "Plataforma
do Choupal", o qual tem desenvolvido várias iniciativas públicas  em  defesa
do Choupal, sendo de referir o  cordão  humano  que  juntou  mais  de  1.500
pessoas, no dia 15 de Fevereiro de 2009, e a apresentação de uma  petição  à
Assembleia da República com mais de 10.000 assinaturas.

São vários os fundamentos que justificam esta oposição ao  novo  traçado  do
IC2. Por um lado, a contestação à  própria  qualidade  da  AIA,  já  que  os
vários traçados rodoviários em estudo foram analisados  de  modo  parcial  e
desarticulado entre si e, no caso do traçado  em  causa,  o  trecho  1,  não
foram  contempladas  alternativas  que  permitissem  comparar   soluções   e
escolher a melhor. Por  outro  lado,  os  impactes  deste  traçado  sobre  a
qualidade de vida das populações e do ambiente urbano da cidade  de  Coimbra
são graves, já que implica a destruição de uma importante zona  ambiental  e
de lazer e o acréscimo de tráfego rodoviário e da poluição sonora e do ar.

Refira-se que a Comissão de Avaliação de Impacte Ambiental  (CA)  considerou
que o atravessamento da Mata do Choupal seria gerador de impactes  negativos
significativos  e  permanentes,  dado  o  seu  elevado  valor  «pelas   suas
características cénicas e o seu papel ecológico/funcional  no  contexto  dos
sistemas ripícolas. Sem dúvida que este espaço  é  uma  das  poucas  manchas
verdes (e, consequentemente, ecologicamente sustentadas) da zona»  tal  como
referido no EIA). Considerou a CA que, para além da perturbação  directa  na
área de afectação, aumentaria o ruído na área poente  (sic,  apesar  de  ser
evidente que as áreas mais afectadas serão as Nascente  e  Sul)  da  mata  e
aumentaria o isolamento desta  à  cidade,  diminuindo  a  qualidade  do  seu
usufruto. Assim, considerou a CA que os impactes gerados nesta  área  seriam
negativos  muito  significativos  e   permanentes,   dado   que   diminuiria
grandemente o seu valor e comprometeria o seu  uso.  Refira-se,  ainda,  que
relativamente ao atravessamento da  Mata  Nacional  do  Choupal,  sujeita  a
regime  florestal  total,  a   Autoridade   Florestal   Nacional,   entidade
responsável pelo  Regime  Florestal,  emitiu  parecer  desfavorável  a  este
traçado por afectação do Regime Florestal Total e por incompatibilidade  com
a Lei de Bases da Política Florestal.  Decorrentes  destes  impactes,  a  CA
considerou que não estavam reunidas as  condições  para  a  aprovação  deste
trecho.

Para além destes impactes, este projecto significa o  acréscimo  de  tráfego
no centro da cidade de Coimbra e o seu atravessamento por veículos  pesados,
bem como em cinco freguesias urbanas densamente povoadas. O  EIA  estima  um
volume de tráfego superior a 100 mil veículos/dia, aumentando os  níveis  de
ruído,  vibrações  e  emissões  de  partículas  poluentes,  o  que  vai  ter
consequências evidentes em termos de saúde pública, qualidade  de  vida  das
populações e do ambiente urbano. Na  margem  esquerda  do  rio  Mondego  vai
intensificar-se a construção de  vias  junto  a  habitações  e  equipamentos
públicos, havendo um prejuízo directo imediato  para  estas  populações.  Do
mesmo modo, na margem direita, o alargamento do  IC2  para  seis  faixas  de
circulação, provocará um aumento da carga sonora  sobre  as  populações  que
inviabilizará o cumprimento da  legislação  vigente,  inviabilizando  ainda,
uma hoje possível correcção  dos  níveis  acústicos,  a  qual  permitiria  o
cumprimento da futura directiva europeia, conforme relatório da CA.

A possibilidade de utilização deste corredor rodoviário, em perfil de  auto-
estrada com seis faixas, como alternativa sem custos à A1 e  ao  futuro  IC3
(a Nascente  da  cidade  e  paralelo  aos  dois  anteriores),  constituí  um
autêntico atentado à qualidade de vida das populações  urbanas  de  Coimbra,
que não devemos permitir acontecer no dealbar do século XXI. Se a tudo  isto
acrescentarmos a evidente ausência de estudos que minimamente justifiquem  a
necessidade de três corredores de auto-estrada entre as zona Sul e Norte  de
Coimbra, ainda mais imperiosa se torna a recusa da Assembleia  da  República
em pactuar com este acto irreflectido da  Administração  Central  amplamente
suportado em intenções da autarquia local.

Tendo em  conta  estes  impactes  negativos  e  pareceres  desfavoráveis  ao
atravessamento da Mata do Choupal pelo IC2, o Bloco  de  Esquerda  considera
inadmissível que o Ministério do Ambiente tenha emitido  uma  Declaração  de
Impacte   Ambiental   (DIA)   favorável,   mesmo    colocando-lhe    algumas
condicionantes.




      Nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

1 - Suspenda a subconcessão do projecto das Auto-Estradas do Centro  no  que
diz respeito ao trecho 1, traçado do IC2 Coimbra/Trouxemil;
2 - Rectifique  a  Declaração  de  Impacte  Ambiental  do  projecto  «IP3  -
Coimbra(Trouxemil)/Mealhada, IC2 Coimbra/Oliveira  de  Azeméis  (A32/IC2)  e
IC3 Coimbra/IP3», excluindo do seu âmbito o trecho 1  referente  ao  traçado
do IC2 Coimbra/Trouxemil;
3 - Proceda à realização de um novo Estudo de Impacte Ambiental  que  avalie
as alternativas rodoviárias que permitam a não execução do novo  traçado  do
IC2 entre Coimbra e Trouxemil, rejeitando a possibilidade de  atravessamento
da Mata Nacional do Choupal nas alternativas a estudar e ponderando  na  sua
selecção a que apresenta menores impactes ambientais e melhor  concretiza  a
separação do tráfego urbano e pendular do tráfego nacional;
4 - Adopte medidas para a requalificação e preservação da Mata  Nacional  do
Choupal.



                Assembleia da República, 12 de Junho de 2009,
                   As Deputadas e os Deputados do Bloco de
                                  Esquerda,
