

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 543/XI/2.ª





      RECOMENDA AO GOVERNO A SALVAGUARDA DO ACESSO AO ENSINO DA MÚSICA



O Ministério da Educação  está  a  denunciar  unilateralmente  os  Contratos
Patrocínio assinados com as escolas  que  garantem  o  Ensino  Vocacional  e
Especializado da Música  nas  suas  diversas  modalidades,  com  efeitos  no
presente ano lectivo e sem que seja claro qual a estratégia do Governo  para
o sector.

A reforma do ensino artístico lançada 2008, sob a tutela de Maria de  Lurdes
Rodrigues,  propunha-se  a  democratizar  o  acesso  ao   ensino   artístico
especializado,  caracterizando  as  actuais  escolas  públicas   de   ensino
artístico,  a  rede  de  conservatórios,  como  desadequadas,  elitistas   e
fechadas rejeitando,  em  particular,  o  debate  que  foi  suscitado  pelas
posições  e  pelas  críticas  assumidas  por  várias   escolas   de   ensino
especializado da música, bem como por pais e alunos dessa mesmas escolas.

O Ministério da Educação afirmou, por diversas vezes, não querer destruir  o
ensino  especializado  da  música.  De  facto,  e   como   alertaram   pais,
professores  e  alunos,  o  anunciado  fim  do   regime   supletivo   (forma
maioritária de frequência do ensino especializado da  música)  conduziria  a
que  muitas  das  modalidades  de  formação  de  músicos  profissionais   se
tornassem impraticáveis.

O Bloco de Esquerda sempre contestou esta reforma e defendeu  a  opção  pelo
reforço do ensino da música na Escola Pública, alertando para os  riscos  de
destruição  da  única  área  do  ensino  artístico,  o  ensino  da   música,
minimamente implantado em Portugal. Segundo documentos da  Agência  Nacional
para a  Qualificação,  IP,  tornados  públicos  ainda  em  2008,  o  governo
propunha por  um  lado  restringir  a  oferta  pública,  impossibilitando  o
ingresso  de  alunos  fora  da  idade  escolar  e,  por  outro  lado,  criar
"condições para que as escolas privadas  venham,  através  de  contratos  de
patrocínio ou de associação, a suprir as carências da oferta  do  ensino  da
música e da dança, na região onde estão inseridas".

Sucede agora que, na sequência da estagnação da  oferta  pública  de  ensino
artístico e sabendo também que a rede de conservatórios públicos está  longe
de cobrir todo o país, o governo decidiu rasgar  os  contratos  já  fechados
com a rede privada de Escolas e Conservatórios do  Ensino  Especializado  da
Música, colocando definitivamente em risco  o  ensino  da  música  no  nosso
país.

As alterações anunciadas nos últimos dias não só contrariam as promessas  de
democratização no acesso ao ensino artístico especializado como  colocam  em
causa a continuidade do acesso ao ensino da música. Por um lado,  a  maioria
das  associações  que  formam  a  rede  de  escolas   privadas   de   ensino
especializado de música funciona sem margem orçamental para se  adaptarem  a
alterações abruptas do seu principal meio de financiamento,  pelo  que  esta
alteração pode determinar o seu encerramento. Por outro lado, a  decisão  de
financiar o ensino da música através do  POPH,  um  programa  se  destina  à
qualificação da população activa, aparece tão ridícula quanto grave, já  que
não só confunde ensino da música com formação  profissional  como  coloca  o
ensino da música dependente de um programa que termina em 2013 e, como  tal,
sem possibilidade de sobrevivência a prazo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

     1.  Cumpra  os  Contratos  de  Patrocínio  para  Ensino  Vocacional  e
        Especializado da Música no ano lectivo de 2010/2011;

     2. Não proceda a qualquer alteração ao funcionamento  e  financiamento
        do Ensino Vocacional e Especializado da  Música  sem  assegurar  os
        prazos e mecanismos  necessários  à  garantia  de  continuidade  no
        acesso ao ensino da música.



                Assembleia da República, 29 de Março de 2009.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




