




                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 511/XII/2.ª

  Recomenda-se ao Governo que sujeite o projecto turístico previsto para a
  Praia Grande, na lagoa dos Salgados, ao exercício de Avaliação de Impacte
                                  Ambiental

É inquestionável a importância estratégica que o  turismo  nacional  tem  no
crescimento competitivo da economia Portuguesa, em  virtude  da  criação  de
riqueza, emprego e forte contributo nas exportações  nacionais,  prevendo-se
ainda,  segundo  a  revisão  recentemente  realizada  ao  Plano  Estratégico
Nacional do Turismo um crescimento deste sector de 10% ao ano.

Não obstante o ambiente de contração económica em que o país se encontra,  o
enquadramento  positivo  do  sector,  tem  suscitado  interesse  de   alguns
investidores em promover alguns projectos, de dimensão relevante,  o  que  é
de saudar, devendo no entanto, garantir-se que na sua concepção,  são  tidos
em conta os factores ambientais de modo a minimizar  os  seus  impactes  nos
locais onde são desenvolvidos.

Neste contexto,  importa  referir  e  debruçar  sobre  o  caso  do  projecto
Finalgarve, da GALILEI IMOBILIÁRIA, que pretende desenvolver um projecto  de
grande dimensão, em termos de infraestruturas  e  componente  edificada,  na
Praia  Grande,  concelho  de  Silves,  junto  à  Lagoa  dos  Salgados,  cuja
classificação como Zona de Proteção Especial (ZPE) no contexto  da  Diretiva
Aves tem sido reclamada por várias organizações ambientais.

Ora essa área não se encontra sequer abrangida pela  Rede  Natura  2000  nem
pela  rede  nacional  de  Áreas  Protegidas,  pelo  que  é  entendimento  do
Instituto da Conservação da Natureza e Florestas, que a Lagoa  dos  Salgados
não reúne  características  que  justifiquem  a  sua  designação  como  ZPE,
nomeadamente, por não acolher efetivos consideráveis de espécies  constantes
no Anexo I da Diretiva  Aves  ou  de  outras  espécies  de  aves  migradoras
regulares.

Por outro lado, o referido projecto está inserido no Plano  de  Pormenor  da
Subunidade Operativa de Planeamento e Gestão II da Praia Grande,  que  tendo
sido publicado em 2008, não foi sujeito a Avaliação  Ambiental  Estratégica,
cuja transposição dessa Diretiva só ocorreu posteriormente.

Não obstante o  anteriormente  referido,  verifica-se  estar-se  perante  um
projecto de  natureza,  dimensão  e  localização  susceptíveis  de  provocar
impactes ambientais que importa conhecer e avaliar, pelo que se  justificará
aplicar ao projecto,  o  instrumento  preventivo  de  Avaliação  de  Impacte
Ambiental (AIA) de modo a  assegurar  a  sua  sustentabilidade  ambiental  e
territorial bem como a protecção dos valores e recursos naturais.

Embora não seja obrigatório nos termos  da  atual  legislação,  considera-se
ajustado, aplicar a medida  preventiva  do  exercício  da  AIA,  de  modo  a
identificar e conhecer os  impactes  que  resultarão  da  implementação  das
infraestruturas  e  da  componente  edificada   do   referido   projeto   de
empreendimento.

Neste contexto, entendem os Grupos Parlamentares do  CDS/PP  e  do  PSD,  ao
abrigo das disposições constitucionais, e regimentais aplicáveis  recomendar
ao Governo que:

Diligencie junto da Autoridade Nacional de AIA, na  competência  da  Agência
Portuguesa do Ambiente (APA), para que o projecto turístico previsto para  a
Praia Grande, na  lagoa  dos  Salgados,  seja  sujeito  ao  procedimento  de
Avaliação de Impacte Ambiental (AIA)



Assembleia da República, 23 de Novembro de 2012


                      Os Deputados do CDS-PP e do PSD,


                                     (Nuno Magalhães)


           (Artur Rego)                                 (Mendes Bota)




           (Altino Bessa)


                                                              (Pedro Roque)








              (Margarida   Netto)                                     (Elsa
      Cordeiro)




           (João Gonçalves Pereira)                      (Cristóvão Norte)


