

                    Projecto de Resolução n.º 52/XII-1.ª


   Pela correcta repartição de receita dos passes intermodais e combinados
                       pelos operadores de transportes


                            Exposição de motivos

      Há muito que o PCP e as Organizações Representativas dos Trabalhadores
vêm  exigindo  dos  sucessivos  governos  a  correcção   do   mecanismo   de
distribuição das Receitas do Passe Social, que hoje prejudica claramente  as
empresas públicas e beneficia as empresas privadas.

      Aliás, o próprio Tribunal de Contas já alertou por diversas vezes para
esta necessidade de os Governos da  República  reverem  a  distribuição  das
verbas do passe social, já que a actual distribuição, feita  com  informação
referente a 1989, claramente prejudica as Empresas Públicas  e  favorece  os
operadores privados.

      Só para referir alguns dos casos mais recentes, citamos  os  seguintes
exemplos.

      No Relatório de Auditoria nº 7/2010 - 2ª Secção do Tribunal de  Contas
ao Metropolitano de Lisboa, EPE, de 25 de  Fevereiro  de  2010  (página  12,
ponto 19.), podemos ler:

      «Só em 2008, o Metropolitano, de acordo com os seus  cálculos,  deixou
      de arrecadar 12 milhões de euros devido ao  modelo  de  repartição  da
      receita dos passes intermodais e combinados ser, ainda hoje, efectuada
      com base em dados estatísticos resultantes de um inquérito  datado  de
      1989 e, por consequência, fortemente desajustado da realidade.

      De facto, nas duas décadas que se seguiram àquele ano, o Metropolitano
      de Lisboa mais do que duplicou a sua oferta  de  transporte,  tendo  a
      procura atingido, em 2007,  cerca  de  179,7  milhões  de  passageiros
      transportados, ou seja, mais 42,7 milhões  do  que  os  registados  na
      estatística de 1989.

      Ademais, é inexplicável a contínua apatia  e  delonga,  por  parte  do
      Estado, em sanear esta situação, que muito prejudica as suas  empresas
      públicas de transporte colectivo e, em particular, o Metropolitano  de
      Lisboa, pese embora tal situação já  tenha  sido  denunciada  quer  em
      relatórios de  auditoria  do  Tribunal  de  Contas,  nomeadamente  com
      recomendações para correcção daquele  procedimento,  quer,  ainda,  em
      trabalhos efectuados pela Direcção Geral dos Transportes Terrestres  e
      Fluviais (actual IMTT),  os  quais  corroboram  o  desajustamento  das
      quotas  em  vigor,  existindo,  ainda,  fortes  probabilidades  de   a
      manutenção dessa repartição estar a permitir que as empresas  públicas
      estejam a financiar os operadores privados.»

      Em «Auditoria aos Transportes Públicos Urbanos nas cidades de Lisboa e
Porto - Segmentos Autocarro e Metro - Relatório  Global»,  no  Relatório  de
Auditoria nº 16/2010 - 2ª Secção, do Tribunal de Contas, em  6  de  Maio  de
2010, (página 16, pontos 78 e 79) podemos ler:

      «Na região de Lisboa,  para  além  de  ainda  não  se  ter  conseguido
      implementar  um  sistema  de  intermodalidade,  ainda  se  mantinha  a
      repartição da receita originada nos  passes  intermodais  (assinaturas
      mensais válidas em vários operadores que representavam, em 2007, cerca
      de 80% dos títulos  de  transporte  utilizados)  entre  os  operadores
      públicos e  privados  com  base  em  dados  recolhidos  em  inquéritos
      realizados em 1989, logo naturalmente desajustados da realidade.

       A repartição da receita com base  em  dados  de  há  20  anos,  nunca
      contrariada devido à oposição dos operadores privados cuja  manutenção
      se  lhes  apresenta  mais   favorável,   para   além   de   prejudicar
      economicamente a CARRIS, mas  sobretudo  o  Metropolitano  de  Lisboa,
      permite que estas empresas públicas tenham vindo,  por  este  meio,  a
      financiar   os   operadores   privados   aderentes   das   assinaturas
      intermodais.»

       O PCP vem, de há muito, alertando para esta situação,  e  exigindo  a
sua correcção, ao mesmo tempo que responsabiliza PS, PSD e  CDS  por,  desta
forma, objectivamente promoverem a transferência de  avultadas  verbas  para
as empresas privadas por esta via.

      Neste momento, os utentes dos transportes públicos estão  confrontados
com  aumentos  verdadeiramente  inaceitáveis  nos  tarifários.   Segundo   o
Governo, estes aumentos visam «atingir  o  equilíbrio  operacional  daquelas
empresas».

      No entanto, a verdade é que, desde logo no caso  do  Metropolitano  de
Lisboa, as verbas  indevidamente  transferidas  para  as  empresas  privadas
ascendem a um montante que, só por si, é superior  às  receitas  da  empresa
que supostamente resultam deste escandaloso aumento de  tarifas.  E  dizemos
«supostamente» porque esse aumento de receitas pressupõe  que  o  número  de
passageiros se mantenha, isto  é,  que  nenhum  utente  deixe  o  transporte
colectivo para optar pelo transporte individual.

      Mais  recentemente,  este  Grupo  Parlamentar  suscitou  esta  questão
concreta na Declaração Política e no debate que se  lhe  seguiu,  na  Sessão
Plenária de 27-04-2011, bem como  na  Audição  do  Ministro  da  Economia  e
Emprego na Comissão Parlamentar em 02-08-2011. Interpelámos  os  membros  do
Governo,  propondo-lhes  esta  medida  em  concreto.  Nas  intervenções  dos
membros do Governo e  dos  deputados  das  bancadas  que  o  suportam,  esta
questão foi pura e simplesmente ignorada,  tendo  merecido  o  seu  total  e
absoluto silêncio.

      Num momento em que  tanta  demagogia  se  faz  em  torno  da  situação
financeira das empresas públicas, num momento em que estão a ser  gravemente
penalizados os trabalhadores, quer  por  via  dos  cortes  nos  salários  na
Administração Pública e no Sector Empresarial do Estado,  quer  por  via  do
corte sobre o subsídio de Natal aos  trabalhadores  e  reformados,  quer  no
aumento dos preços dos transportes,  o  PCP  apresenta  uma  proposta  muito
concreta, dando seguimento a recomendações do próprio Tribunal de Contas.

       Trata-se de uma medida que peca apenas por muito tardia e  que  -  se
for  finalmente  executada  pelo  Governo  -  pode,  com  evidente  alcance,
eficácia e justiça, sanear uma situação  que  muito  prejudica  as  empresas
públicas do sector de transportes.




      Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adopte a seguinte


                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição, a  revisão  dos  critérios  de  repartição  de
receita dos passes intermodais e combinados, pelos  diversos  operadores  de
transportes, públicos e privados, da Região de Lisboa, a fim de que  a  base
de repartição vigente  cesse  de  basear-se  em  quotas  estabelecidas  pelo
resultado de um inquérito datado de 1989, já  profundamente  desajustado  da
realidade.




                Assembleia da República, 05 de Agosto de 2011

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO
    LOPES; PAULO SÁ; RITA RATO; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO;
                 HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE
