

                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 572/XI/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE REVOGUE O REGIME JURÍDICO APLICÁVEL AO PESSOAL DOS
           CENTROS CULTURAIS PORTUGUESES DO INSTITUTO CAMÕES, I.P.




O Decreto-Lei n.º 165-B/2009,  de  28  de  Julho,  publicado  no  Diário  da
República, 1.ª série, n.º 144, de 28 de Julho de  2009,  aprovou  "o  regime
jurídico  aplicável  ao  pessoal  dos  centros  culturais   portugueses   do
Instituto Camões, I.P. (IC, IP)".

Este Decreto-lei  veio,  em  concreto,  prever  que  "Os  trabalhadores  dos
centros culturais estão, em regra, sujeitos ao direito  laboral  privado  do
local de exercício de funções". Ou  seja,  este  preceito  veio  derrogar  a
aplicação a estes trabalhadores do regime geral previsto pela  Lei  n.º  12-
A/2008,  de  27  de  Fevereiro.  A  estes  trabalhadores  aplicar-se-ia,  no
essencial, o Direito do local de exercício das funções, excepto em  matérias
especialmente previstas no presente diploma.  Entre  as  matérias  às  quais
seria aplicável o regime geral do contrato em funções públicas  encontram-se
a cessação do contrato de trabalho, o regime  disciplinar,  a  igualdade  de
tratamento  e  não  discriminação  e  o  regime  de   incompatibilidades   e
impedimentos.

Não obstante o Bloco de Esquerda defender profundas alterações  na  referida
Lei nº 12-A/2008, tal não significa a defesa do princípio de  que  não  deve
existir uma aplicação fragmentada de tal regime, quando daqui pode  resultar
uma diminuição dos direitos dos trabalhadores.

Ao sujeitar partes desta relação jurídica ao direito do local  da  prestação
de trabalho, o Governo permite a existência de fortes  discriminações  entre
os  diversos  trabalhadores,  discriminações   essas   que   podem   incidir
precisamente  sobre  direitos  que  na   ordem   jurídica   portuguesa   são
considerados inalienáveis. Referimo-nos, e apenas a  título  de  exemplo,  a
aspectos tão importantes como o Direito à Greve ou o Direito  à  contratação
colectiva.

O  Decreto-Lei  n.º  165-B/2009,  de  28  de  Julho,   não   prevê   também,
expressamente, que às carreiras em causa seja indubitavelmente  aplicável  o
regime previsto para os demais trabalhadores da Administração Pública.  Mais
uma vez, aqui, nos encontramos perante uma situação não apenas de  falta  de
clareza  relativamente  ao  regime  aplicável,   como   de   uma   potencial
discriminação de  trabalhadores  que  em  tudo  exercem  funções  de  índole
pública.

Além disso, e desde Março de 2009, os serviços ainda não  foram  capazes  de
identificar a legislação  aplicável  localmente,  apresentar  um  modelo  de
contrato de trabalho adequado ou fixar a  regulamentação  deste  Decreto-Lei
no que toca a remunerações e a comparticipações nas despesas de saúde.

Registe-se ainda  que  existem  fundadas  dúvidas  sobre  a  habilitação  do
Governo para legislar sobre esta matéria. De acordo com o  art.  165.º,  n.º
1, t) da Constituição da República Portuguesa, é  da  exclusiva  competência
da Assembleia da República legislar sobre  "bases  do  regime  e  âmbito  da
função pública". Desta forma,  não  poderia  o  Governo  derrogar  o  regime
aplicável a estes trabalhadores em matérias  tão  importantes,  colocando-os
em matérias bastante  substanciais,  fora  do  âmbito  do  regime  legal  do
contrato de trabalho em funções públicas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Revogue o Decreto-Lei n.º 165-B/2008, de 28 de Julho;

   2. Se negoceie com os representantes dos trabalhadores um  novo  diploma,
      tendo por base o Regime de Contrato de Trabalho para Funções Públicas,
      que não esteja sujeito  à  prevalência  de  direitos  laborais  locais
      inseridos em regimes jurídicos vários, eventualmente inconstitucionais
      à luz da CRP;

   3. Determine que, transitoriamente, seja aplicada a Lei 12-A/2008, de  27
      de Fevereiro, respeitando  o  Regime  de  Contrato  de  Trabalho  para
      Funções Públicas e o Estatuto Disciplinar dos trabalhadores em Funções
      Públicas;



                Assembleia da República, 30 de Março de 2011.


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





