



                       Projecto de Resolução nº 54/XI

 Recomenda ao governo que legisle de modo a atribuir aos sócios-gerentes das
  empresas que encerram e trabalhadores independentes uma prestação social.

A realidade da crise interna está a  colocar  no  desemprego  um  número  de
pessoas muito acima das previsões do actual executivo  governamental,  mesmo
das  últimas  previsões  que  vieram  rever  em  alta  as  anteriores   que,
erradamente, o governo insistia em defender, mesmo contra todos os  dados  e
previsões da UE, do FMI e da OCDE.

O aumento do desemprego tem sido uma realidade que tem vindo a aumentar  mês
após mês, durante os últimos  tempos.  No  recente  boletim  publicado  pelo
Instituto do Emprego e Formação Profissional sobre a  informação  mensal  do
mercado  de  emprego  referente  ao  mês  de  Novembro  verificamos  que   o
desemprego aumentou 1,2% em  relação  ao  mês  anterior,  pois  em  Novembro
estavam registados 523 680 pessoas e em Outubro o número  foi  de  517  526.
Comparando com os números do mês homólogo de 2008  a  subida  é  muito  mais
acentuada, situando-se em 28,2%, já que em Novembro  de  2008  o  desemprego
registado afectava 408 598pessoas.

Especificamente, em relação a directores e gerentes de pequenas empresas,  o
desemprego referente ao  mês  de  Novembro,  em  conformidade  com  o  mesmo
boletim, subiu 44,6% em relação  ao  mês  homólogo,  situando-se  em  1  307
pessoas  desempregadas,  sendo  a  segunda  maior  subida  por   grupos   de
profissões.

Em relação ao número de beneficiários que receberam Subsídio  de  Desemprego
e Subsídio Social de Desemprego o boletim estatístico  da  Segurança  Social
relativamente ao mês de Novembro demonstra  que  já  se  situa  em  353  387
pessoas.

No decorrer do 1. º Semestre de 2009  verificou-se  um  aumento  substancial
das acções em que foi declarada a Insolvência pelo  tribunal,  de  cerca  de
43%. Pelo contrário, no que diz respeito à constituição de  novas  empresas,
registou-se um decréscimo de cerca de -17%.  As  acções  de  apresentação  à
insolvência  pela  própria  empresa,  para  se  tentar  obter  um  plano  de
insolvência ou para os accionistas (sócios) ou gestores  limitarem  as  suas
responsabilidades, tiveram o maior aumento (425 acções, 119%).  O  total  de
acções/decisões de insolvência  em  Portugal  tiveram  um  aumento  bastante
significativo (64,7%), de 1.387 acções publicadas no 1.º  semestre  de  2008
para 2.285 acções publicadas no 1.º semestre de 2009 (aumento de  incidência
extrapolado de 0,6% para 1% do total de empresas em Portugal).

Em  conformidade  com  relatório  da  economia  do  INE  todos  os   índices
referentes à actividade económica do terceiro trimestre de 2009 encontraram-
se em valores negativos. O PIB registou um valor de -2,5%,  o  indicador  de
clima económico registou um  valor  de  -0,8%,  o  indicador  de  actividade
económica registou um valor de -2,6%, o índice de volume de  negócios  total
registou um valor de -12%, o índice de produção da indústria  transformadora
registou um valor de -7,2% o índice de volume  de  negócios  do  comércio  e
retalho registou um valor de -1,2%,  o  índice  de  produção  de  construção
registou um valor de -5% e as vendas de automóveis ligeiros  de  passageiros
registou um valor de -16,6%.

Esta realidade confirma um quadro negativo  para  as  empresas  portuguesas,
que estão a ser afectadas pela crise.

Esta situação reflecte igualmente uma  enorme  insensibilidade  e  injustiça
social  para  com  quem  quer  investir,  quem  quer  dinamizar  a  economia
portuguesa, quem efectua descontos,  quem  contribui  para  o  orçamento  da
segurança social, e depois a resposta que a  segurança  social  e  o  Estado
português lhes dão é a nulidade de soluções.

Aos beneficiários do Regime Geral  de  Segurança  Social  dos  Trabalhadores
Independentes,   abrangidos   pelo   esquema   de   protecção   obrigatório,
actualmente só são atribuídas protecções nas seguintes eventualidades:
         . Maternidade, paternidade e adopção
         . Invalidez
         . Velhice
         . Morte
         . Doenças Profissionais

Na anterior legislatura o Governo socialista apresentou a  Proposta  de  Lei
n.º 270/X, que viria a culminar  no  Código  dos  Regimes  Contributivos  do
Sistema Previdencial de Segurança Social. Na redacção inicial que  chegou  à
Assembleia  da  República  o  n.º1  do  artigo  4.º  da  referida   proposta
estabelecia que "Fica o Governo autorizado  a  legislar,  no  prazo  de  180
dias, no sentido de criar um regime jurídico de protecção  na  eventualidade
de desemprego involuntário  para  grupos  de  beneficiários  específicos  de
entre os membros dos  órgãos  estatutários  das  pessoas  colectivas  e  dos
trabalhadores independentes que exerçam actividade empresarial." Porém,  com
o decorrer do debate o PS deixou cair esta autorização legislativa,  ficando
tudo na mesma.


Não estando assim, nenhuma protecção prevista para  a  eventualidade  de  se
encontrarem na situação de desemprego.

Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

- Legisle de modo a criar uma prestação social para os  sócios-gerentes  das
empresas que encerram, e para os  trabalhadores  independentes,  que  tenham
efectuado descontos, que comprovadamente se encontrem  na  eventualidade  de
desemprego,  a  qual  deverá  estar  sujeita  a  um  rigoroso  processo   de
atribuição e fiscalização, de modo a evitar possíveis fraudes.
Palácio de São Bento, 8 de Janeiro de 2010

                                Os Deputados




