
                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 503/X


 RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DE UMA COMISSÃO DE ACOMPANHAMENTO DE TURMAS
                   COM PERCURSOS CURRICULARES ALTERNATIVOS



      Na  sociedade  contemporânea,  a  educação  constitui   um   mecanismo
primordial na promoção da igualdade de oportunidades  e  no  estabelecimento
de  uma  efectiva  ruptura   com   os   ciclos   geracionais   de   pobreza,
desfavorecimento social e exclusão. Nesta medida, o sistema de  ensino  deve
assumir como eixos prioritários a promoção do sucesso educativo de todos  os
alunos e a prevenção e o combate ao absentismo e abandono escolares.

      A Declaração Mundial sobre Educação para Todos, aprovada em  Março  de
1990 pela Conferência Mundial de Jomtien, estabeleceu que «a diversidade,  a
complexidade e a permanente evolução das  necessidades  de  educação  básica
exigem o alargamento  e  a  constante  redefinição  do  âmbito  da  educação
básica, de modo que as  necessidades  básicas,  que  são  diferentes,  sejam
satisfeitas através de um leque diversificado de ofertas de  formação  [...]
desde que os programas alternativos tenham os mesmos níveis dos  do  sistema
escolar e sejam devidamente apoiados».

      A Lei de Bases do Sistema Educativo, aprovada pela Lei n.º  46/86,  de
14 de Outubro, com as alterações introduzidas pelas Leis n.º 115/97,  de  19
de Setembro, e 49/2005, de  30  de  Agosto,  determina,  por  seu  turno,  a
garantia do «direito a uma justa e efectiva igualdade  de  oportunidades  no
acesso e sucesso escolares».

      O Estado,  através  do  Ministério  de  Educação,  deverá  fomentar  a
organização da rede educativa no  sentido  da  concretização  inequívoca  do
princípio da equidade no acesso a uma educação de  qualidade,  que  tome  em
consideração  as  características  dos  cidadãos,  as  suas  capacidades   e
motivações, assegurando as condições necessárias à promoção da igualdade  de
oportunidades para todos no sentido da inclusão social pela  aprendizagem  e
capacitação dos cidadãos.

      Para este fim, e entendendo a escola como  espaço  plural,  em  termos
sociais e culturais, onde as motivações, os interesses e as  capacidades  de
aprendizagem diferem de aluno para aluno, impõe-se que a flexibilização  dos
mecanismos de gestão do currículo se assuma enquanto garantia para todos  os
alunos que apresentem dificuldades continuadas no  percurso  escolar  ou  de
integração na comunidade educativa. Neste sentido, a escola deverá  oferecer
vias  educativas  alternativas,   multiplicando   as   ofertas   formativas,
diversificando as práticas e tornando a informação acessível a todos,  tendo
em conta os ritmos de aprendizagem dos alunos.

      Não  obstante  o  investimento  efectuado  ao  longo  dos  tempos   na
diversificação das  ofertas  educativas,  na  formação  dos  docentes  e  de
pessoal não docente, bem como no alargamento da rede escolar,  Portugal  tem
revelado índices de abandono precoce escolar particularmente  elevados,  que
ameaçam perpetuar o  já  de  si  significativo  défice  de  escolaridade  da
população.

      Com  vista  à  obtenção  de   resultados   escolares   que   traduzam,
efectivamente, uma aquisição de aprendizagens por parte dos cidadãos  e  que
valorizem,  enquanto  recurso  educativo,   a   heterogeneidade   social   e
territorial do contexto em que cada estabelecimento  de  ensino  se  insere,
importa adoptar uma estratégia diferenciada de combate ao abandono  escolar,
que reforce os recursos e apoios  disponíveis  nas  comunidades  educativas,
designadamente  nas  situações  que  apresentem   níveis   persistentes   de
insucesso escolar.

      Deste modo, a escola deverá ter  em  consideração  as  motivações,  os
interesses  e  as  capacidades  diferenciadas  dos   alunos,   desenvolvendo
pedagogias consequentemente distintas e procurando equilibrar as  diferenças
existentes, através da diversificação das ofertas educativas e de  formação,
do acompanhamento individualizado de necessidades,  tendo  em  vista  a  sua
integração e o seu progresso educativo, num sistema  reflexivo,  participado
e integrado, capaz  de  produzir  melhorias  nos  processos  individuais  de
ensino e aprendizagem.

      No artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 6/2001, de 18  de  Janeiro,  com  as
alterações do Decreto-Lei n.º  209/2002,  de  17  de  Outubro,  diploma  que
aprova a reorganização  curricular  do  ensino  básico,  foi  introduzida  a
indispensabilidade    da    implementação    de    percursos    curriculares
diversificados que considerassem as necessidades dos  alunos,  com  vista  a
assegurar o cumprimento da escolaridade obrigatória, combater a  exclusão  e
o abandono escolar precoce. De acordo  com  este  normativo,  a  competência
relativamente à concepção, proposição e gestão  de  medidas  específicas  de
diversificação da oferta curricular é das escolas, enquadradas no  plano  de
desenvolvimento da autonomia e no âmbito do respectivo projecto educativo.

      Em 2005,  com  a  publicação  das  estratégias  contidas  no  Despacho
Normativo n.º 50/2005, de 9 de Novembro, a promoção de uma oferta  educativa
dirigida aos alunos em risco de abandono escolar precoce ou em  situação  de
retenção persistente, mas que  se  encontram  ainda  dentro  do  período  de
escolaridade obrigatória, passa a ser uma das prioridades da escola.

      Para os alunos que apresentam um percurso escolar irregular, problemas
de integração na comunidade escolar,  ameaça  ou  risco  de  marginalização,
exclusão e abandono escolar, que  registem  dificuldades  condicionantes  da
aprendizagem (sobretudo  baixa  auto-estima,  forte  desmotivação,  elevados
índices de abstenção, falta de expectativas ou que  revelem  um  desencontro
entre a cultura escolar e a sua cultura de origem),  devem  ser  encontradas
respostas  individualizadas,  capazes  de  enfrentar  as  suas  necessidades
específicas, tornando possível inverter a espiral  depressiva  de  insucesso
escolar, mediante a inclusão de novos conteúdos, tendo em vista a  aquisição
das competências essenciais definidas para o  ciclo  de  ensino  em  que  se
encontram.

      Nesta medida, o Despacho Normativo n.º 1/2006, de 6  de  Janeiro,  vem
introduzir, no âmbito  do  ensino  básico,  a  constituição  de  turmas  com
percursos curriculares alternativos, especialmente dirigidas aos alunos  até
aos 15 anos de idade, inclusive, que se encontrem numa das  situações  acima
descritas.

      De acordo com este  despacho,  o  percurso  curricular  alternativo  é
concebido com base na caracterização do grupo de alunos a  que  se  destina,
num  diagnóstico  das  competências  essenciais   a   desenvolver   para   o
cumprimento  do  ciclo  de  escolaridade  obrigatório  e   nas   respectivas
habilitações de ingresso.

      Os conteúdos são determinados tendo em consideração os  resultados  de
uma avaliação diagnóstica dos alunos, as suas necessidades e  interesses,  o
meio onde se inserem, assim como  o  ajustamento  e  necessária  articulação
entre as  diferentes  componentes  do  currículo  e  outras  actividades  de
enriquecimento curricular, numa perspectiva de educação para a  cidadania  e
formação  artística,  desportiva,  vocacional  ou  profissionalizante,   que
permita a  permeabilidade  entre  percursos,  a  transferência  para  outras
modalidades de formação ou mesmo a continuidade do percurso escolar.

      Sendo  de  reconhecer   as   virtudes   destes   planos   curriculares
alternativos, constatam-se, todavia, algumas dificuldades relevantes na  sua
implementação e um défice  relativamente  à  qualidade  dos  processos,  que
importa superar, no sentido de minimizar situações de  discricionariedade  e
descoincidência entre os projectos e os interesses e motivações dos alunos.

      As  ofertas  educativas  deverão  ser  articuladas  com  as  redes  de
parcerias e instituições da comunidade educativa, procurando  reconhecer  as
características comuns dos seus alunos -  como  por  exemplo  a  forma  como
encaram a escola, as motivações para  o  estudo,  as  dinâmicas  relacionais
criadas entre si, as lideranças (evidentes e ocultas) e os  jogos  de  poder
existentes - como  princípios  fundamentais  para  a  formação  das  turmas.
Assim, tendo por objectivo primordial a estimulação  das  aprendizagens,  as
turmas deverão ser  criadas  numa  organização  homogénea  de  interesses  e
capacidades dos alunos.

      Para uma melhoria do sucesso escolar é essencial que os alunos  possam
desempenhar um papel activo no processo de aprendizagem, de  modo  a  que  a
partir da sua força criativa e transformadora  seja  possível  produzir  uma
nova capacidade de aprender. A sala de aula deverá ser, então, um espaço  de
comunicação e partilha de ideias, com forte componente criativa, dinâmica  e
de participação, onde há experimentação e  onde  se  alargam  os  horizontes
culturais. Esta dinâmica deverá promover experiências positivas com vista  à
melhoria da auto-estima dos alunos, onde os conhecimentos são  cimentados  e
interiorizados porque compreendidos e em que as  diferenças  e  experiências
são valorizadas. Para tal, a  mediação  e  a  animação  sociocultural  podem
desempenhar uma função primordial.

      Para a identificação dos  alunos  com  dificuldades  de  aprendizagem,
assim como para uma intervenção  conjunta  com  os  pais  e  professores,  a
intervenção de  um  psicólogo  educacional  e  de  um  psicólogo  clínico  é
essencial.

      No âmbito do disposto no n.º 9 do ponto II do Despacho  Normativo  n.º
1/2006,  a  definição  de  estratégias  de  ensino  e   aprendizagem   e   o
acompanhamento da evolução dos alunos é restrita aos docentes de turmas  com
percursos curriculares alternativos. No entanto, todo o  processo  deve  ser
desenvolvido em articulação  com  uma  comunidade  educativa  mais  vasta  e
diversificada  que  inclua  técnicos  de   mediação   cultural,   animadores
socioculturais,    psicólogos     educacionais,     psicólogos     clínicos,
representantes dos encarregados de educação  dos  alunos,  com  o  objectivo
último de promover um acompanhamento mais individualizado e  específico  das
aprendizagens, que beneficia da diversidade de perspectivas a equipas  deste
modo constituídas.

      A necessidade de assegurar e supervisionar a qualidade  dos  processos
de constituição  e  funcionamento  das  turmas  com  percursos  curriculares
alternativos, assim como a garantia de que esses processos decorrem  segundo
princípios idênticos em todos os  contextos  (assegurando  designadamente  a
homogeneidade  de  critérios,   procedimentos   e   práticas),   revelam   a
importância da criação de uma comissão específica  que  permita  identificar
problemas, obstáculos e boas práticas, com vista à melhoria progressiva  das
políticas educativas e à disseminação das boas soluções.

  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda recomenda ao Governo:

   1. - A criação, à escala regional,  de  Comissões  de  Monitorização  dos
      Projectos de Planos Curriculares Alternativos,  que  funcionam  sob  a
      forma de grupo de trabalho e  que  acompanham  as  turmas  criadas  no
      território tutelado por cada Direcção Regional de Educação.




   2.  As comissões referidas no número terão a seguinte composição:


        a. Um representante da Direcção Regional de Educação;
        b. Um representante das Comissões de Protecção  de  Menores  ou  um
           responsável distrital pelas crianças e jovens em risco;
        c. Um técnico de serviço social;
        d. Um técnico de mediação sociocultural;
        e. Um animador sociocultural;
        f. Um psicólogo educacional;
        g. Um psicólogo clínico;
        h. Um representante dos municípios abrangidos;
        i. Um representante dos Encarregados de Educação.



                 Assembleia da República, 3 de Junho de 2009

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


