


                        Projeto Resolução nº 519/XII

   Recomenda ao Governo a suspensão da privatização da ANA - Aeroportos de
                               Portugal, S.A.


O processo de privatização  da  ANA  -  Aeroportos  de  Portugal,  S.A.  foi
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 232/2012 de 29 de Outubro.

Para o Partido Socialista o processo de privatizações em geral, e da ANA  em
particular, deve ser objeto de especial rigor, revestir total  transparência
e assegurar  a  salvaguarda  dos  interesses  estratégicos  nacionais,  numa
questão tão sensível como são os aeroportos.

O Governo iniciou todo o processo de privatizações sem cumprir a Lei-quadro
das Privatizações, em particular o artigo 27.º-A,  estando,  neste  momento,
em situação de incumprimento no que tange à definição do regime  atinente  à
salvaguarda dos  interesses  estratégicos  nacionais,  o  qual  deveria  ter
entrado em vigor em Dezembro de 2011.

O Partido Socialista entende que avançar com o processo de privatizações  de
empresas  estratégicas  sem,  previamente,  definir  o  regime  jurídico  da
salvaguarda dos interesses estratégicos nacionais é  lesivo  dos  superiores
interesses nacionais.

No passado dia 14 de Novembro,  foi  publicado  em  Diário  da  República  o
caderno de encargos da ANA, aprovado em Conselho de Ministros de  dia  8  de
Novembro, demonstrando o seguimento que o processo está a ter.

Os aeroportos são um ativo estratégico nevrálgico para o  desenvolvimento  e
futuro do país e é desta forma que deve ser enquadrado  o  seu  processo  de
privatização, salvaguardando sempre o interesse estratégico nacional.

Assim sendo, é  imperativo  que  o  Governo  preste  a  esta  Assembleia  os
necessários esclarecimentos sobre a tramitação processual decorrida.

Neste sentido, e ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta o  presente  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que determine a suspensão do processo de privatização da  ANA  -  Aeroportos
de Portugal, S. A.



Assembleia da República, 4 de Dezembro de 2012

                                Os Deputados,

                            Rui Paulo Figueiredo
                                António Braga
                               Carlos Zorrinho

