



                       Projecto de Resolução n.º 560/X
      Recomendações ao Governo no âmbito da organização e actividade da
            Autoridade de Segurança Alimentar e Económica (ASAE)

                            Exposição de motivos

No âmbito do Programa de Reestruturação da Administração Central  do  Estado
(PRACE),  verificou-se  a  fusão  de  serviços  e  organismos  de   natureza
inspectiva,  surgindo  a  Autoridade  de  Segurança  Alimentar  e  Económica
(ASAE).

Esta fusão  reuniu  num  só,  vários  serviços  e  funcionários  que  tinham
natureza, atribuições e funções  muito  diferenciadas,  verificando-se  pela
primeira vez a junção de serviços de inspecção de actividades  económicas  a
serviços de protecção e defesa da segurança alimentar.

Diga-se que foram juntos serviços como a Ex-Inspecção-Geral das  Actividades
Económicas (IGAE),  com  serviços  e  competências  oriundas  das  direcções
regionais de agricultura, da Direcção-Geral de Veterinária, do Instituto  do
Vinho e da Vinha, da Direcção-Geral de Protecção de Culturas e da  Direcção-
Geral das Pescas.

A natureza destes  era  claramente  distinta.  Nalguns  casos,  os  serviços
tinham o estatuto de órgão  auxiliar  de  polícia  (IGAE),  na  sua  maioria
tinham exclusivamente natureza inspectiva.

Por outro lado, em 2006 passou a ser aplicado em toda a  Europa  comunitária
o Regulamento (CE) nº 852/2004 do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  29
de Abril de 2004, que introduziu novas regras e  metodologias,  nomeadamente
quanto aos aspectos da segurança e higiene alimentar.

De então para cá o País tem vindo a assistir  a  um  grande  mediatismo  das
acções de natureza inspectiva da ASAE, muitas vezes acompanhadas  de  órgãos
de comunicação social, o que levou inclusivamente à emissão,  por  parte  da
Entidade Reguladora da Comunicação Social (ERC), da deliberação  1/2006,  em
que se sugere à ASAE a  adopção  de  comportamentos  que  visem  garantir  a
confidencialidade e bom nome dos agentes económicos  sujeitos  a  inspecção.
Paralelamente, verificou-se uma manifesta desproporcionalidade  na  actuação
da ASAE, quer quanto aos meios, quer relativamente às finalidades  das  suas
acções.

Em  especial,  sentiu-se  uma  preocupação  junto  de  pequenos   produtores
tradicionais, bem como relativamente a  tradições  de  natureza  local  e/ou
nacional, em resultado da aplicação "cega" de um conjunto de regras  -  umas
de natureza regulamentar, outras meramente interpretativas  - a  produtos  e
tradições portuguesas. Este facto provocou ainda maior estranheza quando  se
constatou que regras idênticas,  aplicadas  noutros  países  da  União,  não
prejudicaram a actividade dos seus produtores tradicionais.

Por outro lado, a parte da actuação  da  ASAE  que  é  abusiva  -  e  a  sua
mediatização - causou graves prejuízos do ponto de vista económico a  muitas
micro, pequenas e médias empresas; este dano agravou-se com  as  declarações
do   Inspector-Geral,   defendendo   o   encerramento    de    metade    dos
estabelecimentos de restauração. Acresce que a  incoerência  e  a  falta  de
lógica de várias actuações da ASAE aproximaram  a  instituição  daquilo  que
ela nunca poderá  ser:  uma  entidade  reguladora  do  gosto,  o  que  seria
totalmente inaceitável.

Em vários casos de actuação da ASAE, que foram tornados públicos, verificou-
se um manifesto excesso de  actuação  e  uma  interpretação  desmesurada  do
actual quadro legal.

Aliás refira-se que o CDS-PP não estava sozinho nesta  preocupação.  Figuras
como o ex- Presidente da Republica Mário Soares, ou o ex-comissário  europeu
António Vitorino, ou  personalidades  como  Vasco  Pulido  Valente,  António
Barreto, ou Miguel Sousa Tavares, entre muitas outras,  demonstraram  a  sua
preocupação pelo carácter excessivo  e  desproporcional  da  actuação  desta
autoridade administrativa. Até o Presidente da República, quando  perguntado
relativamente à actuação da ASAE, pediu "bom senso".

Mais recentemente o Tribunal da Relação da  Lisboa  veio,  por  meio  de  um
acórdão, dizer o que há já muito tempo o  CDS  pensava  e  defendia,  que  a
ASAE, devido ao modo como exerce a sua actividade é Inconstitucional.

Afigura-se assim necessário deixar  expressamente  estabelecidos  princípios
de proporcionalidade e adequação na actuação da ASAE que,  não  deixando  de
desempenhar as funções de defesa e higiene, até saúde pública que lhe  estão
atribuídas, tenha sempre presentes as finalidades máximas da sua actuação.

É  também  fundamental  deixar  inequivocamente  expressos   os   princípios
orientadores da sua acção, tais  como  os  da  confidencialidade  e  boa-fé,
garantindo a não publicitação da identidade dos agentes  económicos  objecto
de acções inspectivas e de processos contra-ordenacionais.

Em nome do princípio da  transparência,  deve  ainda  o  Governo  publicitar
anualmente,  com  o  relatório  de  actividades  dos  serviços,  os  números
relativos às pendências judiciais com origem nos autos da ASAE, bem  como  a
taxa de sucesso dessas acções judiciais.

Aproveita-se  ainda  para  recomendar  o  reforço  da  acção  preventiva   e
pedagógica da ASAE junto dos agentes económicos, com  especial  enfoque  nos
estabelecimentos de restauração e bebidas, considerando que o essencial é  a
observância  das  obrigações  legais  por  parte  dos  agentes   económicos,
reservando a aplicação de coimas e  sanções  acessórias  para  os  casos  de
manifesto incumprimento. Nesse sentido propõe-se também  uma  adequação  das
fichas de inspecção consoante a dimensão e  volume  de  negócios  do  agente
económico.

No âmbito da legislação comunitária, recomenda-se  ao  Governo  que  indique
claramente  quais  as  matérias  e  práticas  económicas  excepcionadas   da
aplicação do Regulamento nº  852/2004,  protegendo  práticas  e  actividades
típicas e tradicionais, bem como que regulamente  o  estatuto  dos  pequenos
produtores,  de  forma  a  permitir  a  subsistência  de   vários   produtos
tradicionais e típicos e de muitas economias  familiares.  Relativamente  ao
quadro organizativo da ASAE, surgem dúvidas quanto à natureza e  necessidade
de algumas entidades e equipas interdisciplinares, nomeadamente em  face  de
notícias confirmadas na audição parlamentar do Inspector-Geral da  ASAE,  de
que parte destas equipas estariam a receber treino para-militar.  Recomenda-
se,  assim,  ao  Governo  que  proceda  à   reanálise   da   necessidade   e
proporcionalidade da existência destas equipas.

Ainda no plano interno, recomenda-se ao Governo a necessidade da  existência
de planos de formação específicos  para  os  recursos  humanos  adstritos  à
ASAE, relembrando que muitos daqueles que hoje  integram  o  seu  quadro  de
pessoal transitam de serviços inspectivos não dotados da natureza  de  órgão
de polícia auxiliar, chegando mesmo a ter porte de arma, o que não  possuíam
nos anteriores serviços.

Nestes termos, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo:


   1.  A  introdução  expressa,  nas  normas  disciplinadoras  da  ASAE,  do
      princípio da transparência,  garantindo  o  acesso  dos  próprios  aos
      processos e autos em que sejam intervenientes, bem como a proibição da
      recusa de identificação de funcionários da ASAE em acções  inspectivas
      e no decurso dos processos destas resultantes.

   2. De igual forma, para assegurar o principio da  transparência,  deve  o
      Governo publicitar anualmente, com  o  relatório  de  actividades  dos
      serviços, os números relativos às pendências judiciais com origem  nos
      autos da ASAE, bem como a taxa de sucesso dessas acções judiciais.


   3.  A introdução expressa do princípio  da  proporcionalidade,  nas  suas
      vertentes  da  adequação,  necessidade  e  justa  medida,  nas  normas
      disciplinadoras da  actuação  da  ASAE,  tendo  sempre  em  atenção  a
      natureza e dimensão económica dos agentes e o tipo de  irregularidades
      detectadas,  não  permitindo  a  desproporção  das  sanções  face   às
      infracções cometidas. De igual forma, é  essencial  garantir  que  nos
      processos de fiscalização de licenciamentos, o atraso  na  emissão  de
      licenças de utilização de índole camarária cuja  responsabilidade  não
      seja imputável aos agentes económicos  não  pode  gerar,  para  estes,
      penalizações.

   4. A previsão legal expressa do reforço da acção pedagógica e  preventiva
      da ASAE, com especial enfoque nos estabelecimentos  de  restauração  e
      bebidas, considerando que o essencial é a observância  das  obrigações
      legais por parte dos agentes económicos,  reservando  a  aplicação  de
      coimas e sanções acessórias para os casos de manifesto incumprimento.

   5. A previsão de que, nesta actividade preventiva, a ASAE possa - e  deva
      - dar aos estabelecimentos e empresas que  inspecciona,  os  adequados
      tempos de adaptação.

   6. Que proceda à aprovação e enumeração clara  e  expressa  das  matérias
      excepcionadas ou a excepcionar do âmbito de aplicação  do  Regulamento
      (CE) nº 852/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de  Abril
      de 2004, em especial para enquadramento do  considerando  (9)  daquele
      diploma comunitário.

   7. Que regulamente o estatuto normativo do pequeno produtor  de  forma  a
      assegurar  o  equilíbrio  no  tratamento  dos  agentes  económicos  em
      matérias  reguladoras  da  sua  actividade,  com  especial  atenção  à
      protecção de produtos e práticas tradicionais.

   8. Que proceda ao levantamento e reapreciação do enquadramento  normativo
      de todos os serviços, equipas e unidades operacionais e funcionais  da
      ASAE.

   9. Que proceda à aprovação expressa de um programa específico de formação
      para os agentes da ASAE não provenientes de forças policiais.

  10. Que tome as devidas diligencias para suprir as  inconstitucionalidades
      que são referidas no Acórdão do Tribunal da Relação em relação à ASAE

Lisboa, Palácio de S. Bento, 21 de Julho de 2009

                           Os Deputados do CDS-PP,

[pic][pic]

[pic][pic]

[pic][pic][pic][pic]
[pic]


