


[pic]

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 527/XII/2ª



 PARA QUE O GOVERNO PROCEDA AO PAGAMENTO DAS COMPENSAÇÕES POR CADUCIDADE DOS
                          CONTRATOS DE PROFESSORES



                             Nota justificativa



A atitude que o Ministério da Educação tem tido, relativamente à recusa  de,
voluntária e devidamente, pagar a compensação dos contratos dos docentes,  é
inqualificável e demonstra uma muito má-fé, que não é  possível  admitir  ao
Estado, quando este promove uma profunda quebra  de  confiança  com  aqueles
com quem tem obrigação de garantir uma relação de grande respeito.



A verdade é que o Governo tem estado completamente isolado no  que  respeita
a esta recusa  de  pagamento  das  compensações  por  caducidade.  A  Lei  é
desrespeitada pelo Governo. O senhor Provedor de Justiça  não  dá  razão  ao
Governo. O senhor Procurador-Geral da República não dá razão ao Governo.  Os
Tribunais não dão razão ao Governo. E face  a  este  isolamento,  o  Governo
insiste teimosamente numa atitude absolutamente inadmissível.



Certo  é  que  muitos  professores,  inconformados  com  esta   postura   do
Ministério da Educação, interpuseram ações em Tribunal para  ver  garantidos
os seus direitos.  Os  Tribunais  têm  dado  provimento  às  pretensões  dos
professores e o Governo, nesses casos, vê-se obrigado  a  pagar  o  que  não
quer pagar. Porém, naqueles casos em que  os  professores  não  interpuseram
ação em Tribunal, o Governo continua  a  não  pagar  a  compensação  devida,
mesmo  quando  é  requerida  a  extensão  dos  efeitos  das   sentenças   já
proferidas. Isto mesmo depois de já existirem mais de 75  casos  em  que  os
Tribunais condenaram o Ministério da Educação a pagar, correspondendo  a  um
montante 75 mil euros, quando  em  Outubro  de  2012  se  contabilizaram  61
sentenças desfavoráveis ao Governo. Para além de tudo o mais,  o  Ministério
fomenta aqui, portanto, uma desigualdade entre os docentes  que  não  é,  de
todo, compreensível.



A estratégia do Ministério da Educação fica, assim, evidenciada,  e  traduz-
se no seguinte: pagar só nos casos em que o Tribunal obriga e poupar todo  o
montante que devia ser pago aos  professores  contratados,  mesmo  que  isso
signifique ferir a sua dignidade e violar a Lei!



Face a esta situação, o PEV considera que  a  Assembleia  da  República  não
pode ficar indiferente áquilo que se  está  a  passar  no  país.  Compete  à
Assembleia da República chamar o Governo à razão e solicitar uma postura  de
boa-fé que é devida a todos os cidadãos.



Não  bastava  já  o  profundo  desrespeito  por  milhares   de   professores
contratados, nunca integrados nos  quadros  do  Ministério  da  Educação,  e
tantos que continuaram  contratados  por  10  e  15  anos,  quando  exerciam
claramente  funções  permanentes  nos  estabelecimentos   de   ensino   onde
lecionavam,  confrontados,  portanto,  com  uma  vida   de   insegurança   e
instabilidade de ano letivo para ano letivo! E agora  ainda  vem  o  Governo
tratar estes docentes como se fossem "material descartável", despedindo  uma
bolsa de professores com claro prejuízo para  a  escola  pública  e,  ainda,
recusando pagar aos  professores  contratados  o  que  lhes  é  devido  pela
caducidade do seu contrato.



Face a esta situação, o PEV considera que  a  Assembleia  da  República  não
pode ficar indiferente áquilo que se  está  a  passar  no  país.  Compete  à
Assembleia da República chamar o Governo  à  razão  e  garantir  o  respeito
devido a todos os cidadãos, bem como exigir o cumprimento da Lei.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo:



   1. Que retifique o conteúdo da circular nº B11075804B de 8  de  Junho  de
      2011,  garantindo  o  pagamento  da  compensação  por  caducidade  dos
      contratos a prazo que não decorra da vontade dos professores, e quando
      a estes não tenha sido garantida uma nova colocação que lhes  assegure
      a continuidade de uma relação jurídica de emprego público.



   2. Que proceda  ao  pagamento  devido  a  todos  os  docentes  que  foram
      prejudicados na sequência da referida circular e que não  obtiveram  a
      indemnização a que tinham efetivamente direito,  independentemente  de
      terem ou não interposto ação em Tribunal.





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 6 de Dezembro de 2012





                                Os Deputados





                              Heloísa Apolónia
                                          José Luís Ferreira



