
                      Projeto de Resolução nº 547/XI-2ª

   Recomenda a criação de uma rede de albergues para pessoas sem-abrigo e
                  a criação do Plano de Alojamento Imediato


A degradação da qualidade de vida das populações, o desemprego  galopante  e
o empobrecimento generalizado das famílias e de quem vive  do  seu  trabalho
são resultados diretos das  políticas  de  direita  aplicadas  ao  longo  de
várias décadas. Ao arrepio do projeto constitucional, Governos do PSD ou  do
PS, com ou sem o CDS, têm vindo a aprofundar uma  política  de  concentração
de riqueza e de marginalização económica e social de cada  vez  mais  amplas
camadas da população. Direitos constitucionais,  conquistados  por  duras  e
persistentes lutas do povo português e consagrados por  força  da  Revolução
de Abril de 1974 na Constituição de 1976, são frequentemente relegados  para
último plano das preocupações  políticas  ou  mesmo  abolidos  pela  prática
política dos sucessivos governos.

O direito à Habitação, previsto no Artigo 65º da Constituição  da  República
Portuguesa, comporta um comando constitucional que  tem  sido  profundamente
ignorado, senão mesmo combatido, pelas  opções  políticas  dos  Governos  de
PSD, PS e CDS. A política de total permissividade no âmbito da  planificação
urbana e de submissão aos interesses das construtoras e da banca,  conjugada
com uma política de ordenamento do território orientada cada vez  mais  para
a  hipercefalia  e  sobreconcentração  demográfica   nos  centros   urbanos,
particularmente de  Porto  e  Lisboa  e  com  a  deterioração  dos  direitos
laborais e sociais das  populações,  contribuem  em  grande  escala  para  a
exclusão social de milhares de cidadãos.

Segundo dados de 2010, existem em Portugal mais de 2200 pessoas  sem-abrigo,
90% dos quais concentrados nas áreas metropolitanas de Lisboa e  Porto,  mas
também com expressão em Braga, Setúbal, Coimbra e Faro.  De  acordo  com  os
dados do Instituto de Segurança  Social,  um  em  cada  quatro  não  auferem
qualquer rendimento e os restantes auferem pensões baixas ou  rendimento  de
inserção social e muitos têm problemas de saúde.

A resposta social a esta população é  sobretudo  municipal  e  muitas  vezes
através  de   Instituições   Particulares   de   Solidariedade   Social   ou
Associações.

Não colocando  em  causa,  antes  relevando,  a  urgência  de  uma  resposta
política adequada às necessidades das populações no âmbito da  concretização
do direito à habitação e de uma verdadeira política de  habitação  social  e
de promoção da construção económica e da autoconstrução,  é  cada  vez  mais
evidente a necessidade de um  reforço  na  resposta  intermédia  do  Estado.
Tendo em conta que os pedidos de habitação camarária  e  social  excedem  em
muito a disponibilidade e a capacidade de resposta  das  Câmaras  Municipais
destas cidades mais  afetadas,  torna-se  necessária  a  existência  de  uma
solução que, ainda que transitória, assegure sem burocracias  ou  custos,  o
direito à sobrevivência destes cidadãos excluídos e marginalizados.

Além da resposta assistencialista de IPSS, do trabalho meritório  de  muitos
voluntários ou de instituições de caridade, é importante  criar  uma  infra-
estrutura  que  assuma  o  papel  de   atuação   permanente   junto   destas
comunidades, particularmente no que toca  à  disponibilidade  de  guarida  e
alimentação.

Em  momento  algum  pode  o  Estado   assumir-se   apenas   como   estrutura
assistencialista, mas em momento algum pode igualmente o  Estado  deixar  de
fazer tudo ao seu alcance para que cidadãos e  cidadãs  excluídos  social  e
economicamente possam viver sem direito a um teto.  Em  Fevereiro  de  2012,
uma vaga de frio tornou ainda mais evidente  a  necessidade  de  intervenção
sobre esta população, quando a vida de muitos destes cidadãos  foi  ameaçada
e até o Metro de Lisboa teve de abrir as  portas  para  evitar  a  morte  de
muitos. A resposta pública não pode limitar-se a abrir as  portas  do  Metro
de Lisboa, nem a apoiar IPSS's, nem mesmo  a  abrir  casas  de  acolhimento,
casas de transição ou albergues como os que o Grupo Parlamentar  do  Partido
Comunista Português agora propõe.  Só  mesmo  uma  intervenção  estratégica,
estruturada e integrada sobre o combate à pobreza, ao  desemprego,  dedicada
ao desenvolvimento económico e à valorização  do  trabalho,  articulada  com
uma política de ordenamento do território e de Habitação  orientada  para  a
satisfação das  necessidades  das  populações  e  não  para  dos  interesses
financeiros ou especulativos, poderá criar as  condições  para  a  superação
das assimetrias e para o fim do seu agravamento.

No entanto,  a  criação  de  uma  política  estruturada  de  habitação  e  a
disponibilidade de habitação social não são passíveis  de  dar  resposta  às
necessidades nos prazos imediatos. Além disso,  a  criação  de  uma  solução
intermédia não é um obstáculo ao avanço de uma política nacional de médio  e
longo-prazo.

Assim, o PCP propõe a criação de uma resposta de transição,  mas  aponta  no
sentido da construção de uma resposta permanente  através  das  soluções  de
alojamento imediato e permanente. O PCP propõe  através  deste  Projecto  de
Resolução a elaboração de um Plano  Nacional  de  Alojamento  Imediato  que,
partindo do parque habitacional  existente  (estatal  ou  privado  devoluto)
garanta a resposta necessária à população  sem-abrigo,  assegurando  o  real
cumprimento do direito à habitação para todos os  cidadãos  portugueses.  Ao
mesmo tempo, além do alojamento é importante criar  uma  resposta  integrada
que encaminhe e acompanhe esta população para a  vida  activa  e  que  assim
crie as condições para o  seu  bem-estar  e  para  o  cumprimento  dos  seus
direitos, quer sejam no plano da saúde, quer no plano do  emprego,  quer  no
mais basilar plano da habitação condigna.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  apresenta  o
presente Projeto de Resolução, através do qual, a  Assembleia  da  República
recomenda ao Governo que:

   1. Crie uma rede de Albergues nas regiões urbanas cujo número de  pessoas
      sem abrigo ultrapasse a capacidade de resposta das infra-estruturas já
      existentes, nomeadamente das pertencentes a IPSS's.

   2. Garanta o carácter universal e gratuito desses  albergues  através  de
      legislação de enquadramento.

   3. Garanta o acompanhamento da população regular  de  cada  albergue  por
      equipas de técnicos da Segurança Social, em articulação com o  Serviço
      Nacional de Saúde, e a realização de planos de inserção social para os
      indivíduos cuja incapacidade não impeça uma vida activa.

   4. Iniciar um "Plano de Alojamento Imediato", com base na  utilização  do
      parque  habitacional  do  Estado  ou  na  recuperação   de   edifícios
      subaproveitados ou devolutos, que assegure a disponibilidade de  casas
      para todos os sem-abrigo, até 2017.

   5. Que crie, no âmbito da Segurança Social,  equipas  multi-disciplinares
      para o acompanhamento a todos os cidadãos que venham a  participar  no
      "Plano de Alojamento  Imediato",  intervindo  sobre  os  problemas  de
      índole diversa (dependências, doenças mentais e  físicas,  dificuldade
      de inserção na vida ativa, etc.) que se abatem sobre esta população.



               Assembleia da República, 20 de Dezembro de 2012

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; BRUNO
        DIAS; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; JOSÉ LOURENÇO; BERNARDINO SOARES
