
[pic]

                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 560 /XII/2.ª



     SOBRE UMA POLÍTICA DE PREVENÇÃO DA PRODUÇÃO E DEPOSIÇÃO DE RESÍDUOS



Na política dos 3 «R» não é indiferente a ordem pela qual  são  apresentados
cada um dos «R», na medida em que esse ordenamento traduz uma hierarquia  de
valores que importa ter em conta. Só se deve reciclar o  que  não  pode  ser
sujeito a reutilização, e só deve ser sujeito a reutilização o que  não  for
passível de redução, pelo que  a  ordem  é  necessariamente  apresentada  da
seguinte forma: Reduzir, Reutilizar, Reciclar.



Incompreensivelmente a política orientada para a redução de resíduos  é  das
que mais tem sido desvalorizada, o que se  tem  traduzido  em  níveis  muito
desmotivadores de prevenção da produção de resíduos, ora assistindo-se,  nos
últimos anos,  a  um  aumento  da  sua  produção  (2008),  ou  a  níveis  de
estabilização de produção  (  2009,  2010)  ou  a  decréscimos  muito  pouco
significativos (2011).



O  princípio  da  responsabilização  do   produtor   é   extraordinariamente
importante, na medida em que  cada  agente,  individual  ou  coletivo,  deve
responsabilizar-se pelos seus atos e sentir-se como uma  peça  significativa
por via das consequências que a sua ação tem para  toda  a  comunidade,  ou,
dito de outra forma, por via do contributo que pode dar para o bem  de  toda
a comunidade.



Apesar disso, o PEV  está  convicto  que  a  solução  para  a  prevenção  de
resíduos não se esgota apenas no comportamento de cada agente produtor,  mas
reside também na oferta que o mercado de bens  promove.  Ou  seja,  levar  o
mercado a oferecer menos resíduos é um imperativo que se  impõe.  Por  isso,
Os Verdes apresentaram já, noutras alturas, um projeto de lei que  visava  a
redução de resíduos de  embalagens,  procurando  adequar  as  embalagens  de
produtos à sua dimensão  e  segurança  de  qualidade.  Uma  deslocação,  até
aleatória, pelas superfícies comerciais é o bastante para  perceber  a  mais
que justa pretensão do PEV  com  essa  proposta.  Infelizmente  as  maiorias
parlamentares (PS, PSD e  CDS)  têm  entendido  que  o  mercado  deve  ficar
arredado deste contributo e que os consumidores,  queiram  ou  não  queiram,
têm que adquirir o produto e, quantas vezes, as mega-embalagens que lhe  são
impostas, levando  a  que,  quantas  vezes,  contra  a  vontade  do  próprio
consumidor, este se torne um produtor de resíduos em quantidades muito  mais
elevadas.



Ora, como o mercado não está regulado nessa matéria, não  é  justo  atribuir
exclusivamente responsabilidade a um consumidor por  produzir  resíduos  que
não optou por produzir, mas que produziu apenas  porque  necessitava  de  um
produto que não encontra no  mercado  sem  embalagem  ou  só  com  embalagem
sobredimensionada.



Neste quadro, coloca-se depois a questão de perceber o que acontece  a  cada
tipo de resíduos já produzidos. Há uma ideia perigosamente  generalizada  de
que a triagem de resíduos em casa por vezes acontece em vão,  na  medida  em
que muitos sistemas de gestão acabam por juntar, em final  de  linha,  todos
ou quase todos os resíduos e dar-lhes um destino único ou  quase  exclusivo.
Esta ideia é profundamente desmotivadora da triagem de resíduos e  deve  ser
claramente contrariada.



Por outro lado, há, por parte de  muitos  cidadãos,  ainda  grandes  dúvidas
sobre onde  depositar  alguns  resíduos,  para  efeitos  de  reciclagem.  As
embalagens tipo tetra pak são um exemplo disso mesmo.  Muitos  cidadãos  não
sabem se devem integrá-las na fileira das embalagens ou  do  papel.  Dúvidas
existem também sobre que resíduos são ou  não  verdadeiramente  recicláveis.
Outras incertezas prendem-se, ainda,  com  o  que  acontece  a  resíduos  já
contaminados, por exemplo por óleos ou mesmo por bens alimentares.



Ao final de tantos anos na procura  de  implementar  um  sistema  eficaz  de
reciclagem junto dos diversos agentes produtores de  resíduos,  parece  algo
estranho que estas dúvidas ainda persistam. E este facto  só  demonstra  uma
coisa: a informação não tem sido apropriada para o cabal  esclarecimento  da
população.



Percebe-se assim que, apesar da recolha seletiva ser a  operação  de  gestão
que mais tem aumentado nos últimos  anos,  de  acordo  com  o  Relatório  do
Estado do Ambiente 2012, pese embora esteja ainda a níveis baixos, há  ainda
um potencial enorme de  crescimento  com  reflexos  diretos  nos  níveis  de
reciclagem e de deposição em aterro. Mais se percebe ainda:  é  que  esta  é
uma daquelas matérias que demonstram, com clareza, que  os  cidadãos  aderem
de livre vontade e com gosto de promover  o  bem  estar  coletivo,  sem  que
sejam motivados por qualquer tipo de fuga a penalizações, designadamente  de
ordem pecuniária. Com efeito, o PEV acredita nos efeitos da  informação,  da
formação, do conhecimento e da sensibilização dos cidadãos.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve recomendar ao Governo que:



   1. Promova uma sensibilização eficaz dos cidadãos sobre formas e meios de
      redução ou prevenção de resíduos, designadamente  em  estabelecimentos
      de ensino e em todos os serviços públicos abertos ao público.

   2. Assegure, juntamente  com  os  operadores  do  setor,  a  promoção  de
      campanhas de informação aos cidadãos, de modo  a  que  se  garanta  um
      conhecimento generalizado dos resíduos produzidos e da  sua  deposição
      seletiva.

   3. Garanta uma uniformização da sinalética e da informação  prestada  aos
      cidadãos sobre a deposição seletiva de resíduos.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 4 de Janeiro de 2013



                                Os Deputados

                              Heloísa Apolónia


                             José Luís Ferreira

