
















                     Projecto de Resolução n.º 555/XI/1ª



  Recomenda ao Governo que instrua os serviços da Administração Tributária

   no sentido da utilização efectiva e da definição de critérios uniformes
                                   para a

            aplicação da dispensa e atenuação especial de coimas



A  dispensa  e  a  atenuação  especial  da   coima   nas   contra-ordenações
tributárias, previstas  no  artigo  32.º  do  Regime  Geral  das  Infracções
Tributárias, que pressupõem sempre a regularização da  situação  tributária,
são institutos cujas potencialidades não estão a  ser  utilizadas  e  que  o
deviam ser.



Uma das situações apontadas como  justificativa  em  regra  da  dispensa  da
coima é a  da  entrega  de  declarações  fora  de  prazo,  substitutivas  de
declarações entregues atempadamente, em que o eventual  prejuízo  resultante
do atraso na liquidação já é  compensado  através  da  liquidação  legal  de
juros compensatórios, pelo que a coima devia ser dispensada.



Os serviços da Administração Tributária deverão ser  instruídos  no  sentido
da sua utilização efectiva e da definição de critérios uniformes para a  sua
aplicação.



Face ao exposto, a Assembleia da República,  nos  termos  da  alínea  b)  do
artigo 156º da Constituição da República Portuguesa, delibera recomendar  ao
Governo que instrua os serviços da Administração Tributária  no  sentido  da
utilização efectiva e da definição de critérios uniformes para  a  aplicação
da dispensa e atenuação especial de coimas,  previstas  no  artigo  32.º  do
Regime Geral das Infracções Tributárias.



Palácio de São Bento, 29 de Março de 2011.



                                Os Deputados





