

                     Projecto de Resolução N.º 534/X/4.ª


                          Regiões Ultraperiféricas
                          "Um trunfo para a Europa"


      No âmbito da actividade de acompanhamento, apreciação e pronúncia  das
iniciativas europeias a Comissão de Assuntos Europeus desenvolveu, com  base
na Lei nº 43/2006, de 25 de Agosto, um processo de  escrutínio  alargado  da
iniciativa da Comissão  Europeia  sobre  a  Comunicação  da  Comissão  -  As
regiões ultraperiféricas: um trunfo para a Europa.

      A Comissão Europeia, na referida comunicação, reconhece a  importância
estratégica e as grandes potencialidades das Regiões Ultraperiféricas  (RUP)
no contexto da União. E, atendendo à realidade geográfica  e  económica  das
RUP, diferentes entre si e em relação às outras  regiões  europeias,  devido
ao  afastamento,  insularidade,  pequena  superfície,  relevo  e   clima   e
dependência económica de produtos externos estas têm,  no  quadro  normativo
europeu,  um  estatuto  próprio  a  ser  respeitado  por   toda   a   União.
Considerando que esta  realidade  constitui  um  factor  de  desvantagem  ao
desenvolvimento sustentável  e  harmonioso  das  RUP,  a  União  propôs  uma
estratégia  de  aprofundamento  desta  problemática  que  minimize  as  suas
desvantagens e promova a  coesão  económica,  social  e  territorial  destas
regiões.

      A Comissão considera  e  reconhece  a  importância  estratégica  e  as
grandes potencialidades das RUP para o futuro  da  Europa,  definindo  áreas
específicas a valorizar e a apoiar,  nomeadamente  em  sectores  de  elevado
valor acrescentado,  tais  como:  o  agro-alimentar,  a  biodiversidade,  as
energias renováveis,  a  astrofísica,  o  aeroespacial,  a  oceanografia,  a
vulcanologia ou ainda a sismologia e, também, no papel  importante  das  RUP
como postos avançados da União Europeia no mundo.

      Defende, também, um novo paradigma para as RUP e perante  os  desafios
mundiais propõe um conjunto de acções estratégicas das  quais  se  destacam:
alterações climáticas, política energética e  política  ambiental;  evolução
demográfica e fluxos migratórios; inserção regional;  agricultura;  política
marítima da UE e Política Comum de Pesca; mecanismos  específicos  de  apoio
às RUP, no  contexto  da  política  de  coesão;  adequação  da  política  de
transportes;   financiamento   de   projectos   ligados   à    Investigação,
Desenvolvimento Tecnológico, Inovação e Competitividade;  forte  aposta  nas
Tecnologias de Informação e de Comunicação.

      Neste contexto, considerou  a  Comissão  de  Assuntos  Europeus  (CAE)
tratar-se de uma matéria de relevante interesse  nacional  e  regional  pelo
que propôs,  para  efeitos  de  uma  análise  aprofundada  e  abrangente,  a
realização de um debate descentralizado, aberto e plural  sobre  o  conteúdo
do referido documento e as suas implicações para as  Regiões  Autónomas  dos
Açores e da Madeira.

      A CAE deliberou  recolher  contributos  junto  de  diversas  entidades
públicas e privadas, nas Regiões  Autónomas  e  no  Continente.  Foi  também
solicitado parecer  às  restantes  Comissões  Parlamentares  Permanentes  da
Assembleia da República. Pretendeu-se, deste  modo,  aferir  se  as  medidas
específicas e os instrumentos preconizados em prol  das  RUP  são  adequados
para o desenvolvimento das  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira,
decorrido ano e meio após a consulta pública levada  a  cabo  pela  Comissão
Europeia, em Setembro de 2007.

      Analisados os contributos das diversas entidades consultadas verifica-
se que, apesar da importância da acção da União em prol  do  desenvolvimento
da ultraperiferia europeia, no contexto das  mudanças  internas  e  externas
que ocorrem no plano europeu e mundial,  com  os  previsíveis  impactos  nas
RUP, é necessária, hoje, mais do que  nunca,  uma  estratégia  pragmática  e
diferenciada a favor destas regiões que contemple: a suficiência  de  meios;
a unidade de tratamento do conjunto das RUP; a igualdade  de  oportunidades;
a valorização das potencialidades; a coerência entre  políticas;  o  reforço
da parceria institucional.

      Também foram identificadas diferentes  áreas  em  que  as  medidas  em
curso, desde 2007, para  o  desenvolvimento  das  Regiões  Autónomas,  foram
consideradas menos adequadas, nomeadamente, as  matérias  preconizadas  para
as seguintes  políticas:  Transportes;  Sociedade  da  Informação;  Energia;
Investigação de Desenvolvimento Tecnológico e Política Comercial Comum.

      Este trabalho de escrutínio, em torno  desta  iniciativa  da  Comissão
Europeia, pela qualidade e a quantidade de  informação  recolhida  junto  de
diversas  entidades  e  instituições  públicas  e  privadas,  constitui   um
instrumento de  trabalho  útil  para  os  responsáveis  políticos  sobre  as
questões europeias e, mais concretamente, sobre os assuntos respeitantes  às
RUP.


      Dos elementos em presença, pode-se concluir que, apesar  de  todas  as
políticas tendentes a  minorar  os  custos  insularidade  e  a  problemática
subjacente às RUP e a transformá-las num "trunfo para a  Europa",  ainda  há
muito a fazer para que tal seja uma realidade.


Assim, face ao exposto,  e  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo:

1. Uma atenção particular à informação do relatório da CAE e anexos sobre  a
   Comunicação da Comissão - "As regiões ultraperiféricas: um trunfo para  a
   Europa" na prossecução das políticas inerentes às Regiões  Autónomas  dos
   Açores e da Madeira.


2. Que apoie a Presidência do Conselho da União Europeia,  nomeadamente,  no
   primeiro semestre de 2010, durante o qual o tema das  RUP  irá  estar  na
   agenda europeia, tendo em conta a  elevada  importância  destas  questões
   para Portugal.


Assembleia da República, 07 de Julho de 2009


                        O Vice-Presidente da Comissão


                              Luís Pais Antunes














