


                   Projecto de Resolução n.º 53/XII (1.ª)


    Recomenda uma profunda alteração no financiamento da empresa Metro do
 Porto, SA que permita o relançamento faseado da 2.ª fase da rede do Sistema
  de Metro Ligeiro da Área Metropolitana do Porto, incluindo a extensão da
                 Linha Verde, entre o ISMAI (Maia) e a Trofa


   1. Um modelo de financiamento causador da  actual  situação  de  falência
      técnica da empresa Metro do Porto, SA

Há  muito  que  o  PCP  vinha  dizendo  e  justificando  que  o  modelo   de
financiamento concebido para a construção da rede  do  Metro  do  Porto  era
insustentável e gerador, a médio prazo, da  inevitável  falência  financeira
da empresa Metro do Porto, SA. Há muito que o PCP também preveniu  que  esse
modelo de financiamento impossibilitaria a sustentação  da  empresa  e  iria
inexoravelmente comprometer a concretização integral do alargamento  da  sua
rede metropolitana, criando-se  assim  o  contexto  necessário  para  tentar
justificar a privatização da empresa e/ou poder determinar  o  aumento  para
níveis insustentáveis do respectivo tarifário.

Nas actuais circunstâncias de cortes generalizados do investimento  público,
previstos  nos  planos  de  austeridade  incluídos  nos  sucessivos  PECs  e
reforçados pelo  Memorando  de  Entendimento  com  o  FMI/UE,  (negociado  e
subscrito pelo PS, PSD  e  CDS  e  agora  agravado  no  Programa  do  actual
Governo), deve sublinhar-se que  as  dificuldades  invocadas  pelo  anterior
Governo do PS para rejeitar, (em despacho de Maio de 2011  do  ex-Secretário
de Estado dos Transportes), o avanço da designada 2.ª fase da rede do  Metro
do Porto, não são resultantes da designada crise  financeira,  que  agora  é
convenientemente  invocada,  antes  radicam  num  modelo  de   financiamento
irresponsável escolhido e  apoiado  por  sucessivos  governos  e  executivos
metropolitanos.

Foi em 2008 que se tornou "oficiosa" esta inexorável  degradação  financeira
da empresa Metro do Porto, SA. A leitura do Relatório de Gestão relativo  ao
ano de 2008 - bem antes de eclodir a designada crise financeira que  hoje  é
pretexto maior para paralisar o avanço da 2.ª  fase  da  rede  do  metro  do
Porto -, confirma tudo o que o  PCP  disse  sobre  o  modelo  financeiro  da
empresa Metro do Porto, SA. Espanta que, na altura, tenha sido apenas o  PCP
a denunciar publicamente a situação e a responsabilizar o Governo e a  Junta
Metropolitana do Porto por terem construído, desenvolvido  e  conservado  um
modelo de financiamento sem saída, que, inexoravelmente, condenou a  empresa
ao abismo financeiro.
No referido Relatório relativo ao ano de 2008 pode ler-se - preto no  branco
- que a empresa do metro do Porto estava em falência  técnica,  apontando-se
claramente as causas e razões para tal situação. De facto,  o  financiamento
público  total  a  fundo  perdido  destinado  ao  investimento   global   na
construção da rede  actual  e  respectivos  prolongamentos,  (neste  momento
constituída pela Linha A - Azul -, de Matosinhos à  Estação  de  Campanhã  e
posterior prolongamento ao Estádio do Dragão;  linha  B  -  Vermelha  -,  da
Póvoa de Varzim ao Estádio do Dragão; linha C - Verde -, da Maia, ISMAI,  ao
Estádio do Dragão; linha D - Amarela -, do Hospital de S. João a S. João  de
Deus, em Gaia, e posteriores prolongamentos à estação de  D.  João  II  e  a
Santo Ovídio, este actualmente ainda em fase final de construção; linha E  -
Violeta -, do Aeroporto de Sá Carneiro ao  Estádio  do  Dragão;  linha  F  -
Laranja -, da Senhora  da  Hora  a  Fânzeres,  Gondomar),  incluindo  fundos
comunitários, (estruturais e de coesão),  e  nacionais,  (dotações  próprias
dos Orçamentos do Estado), foi sempre escandalosamente insuficiente,  (entre
25% e 30% do total do valor global investido),  obrigando  a  empresa,  para
concretizar os investimentos atrás referidos - cerca de  67  quilómetros  de
rede -  a  níveis  de  endividamento  incomportáveis,  com  os  consequentes
encargos financeiros a comprometer e impossibilitar  uma  gestão  sustentada
neste  ou  em  qualquer  outro  projecto  de  transportes  colectivos   cujo
objectivo seja o desempenho de um serviço  público  essencial  à  mobilidade
das populações.

Dizem todos os especialistas - argumento também invocado  pelo  Tribunal  de
Contas na sua mais recente auditoria a  empresas  de  transportes  públicos,
entre as quais a empresa Metro do  Porto,  SA  -,  que  não  existem  outros
exemplos de uma empresa de transportes públicos que seja também  responsável
pela  construção  da  sua  própria  rede  de  circulação,  com   níveis   de
financiamento a fundo perdido inferiores a  50%/60%,  pelo  menos  cerca  do
dobro do nível de fundos públicos que desde há treze anos  foram  atribuídos
ao Metro do Porto.

Ricardo Fonseca, Presidente em exercício do  Conselho  de  Administração  da
Metro do Porto, em recente entrevista concedida a um diário, (Público, 4  de
Abril de 2011), confirma tudo o que  o  PCP  sempre  disse  e  que  aqui  se
repete: "...a Metro do Porto vive numa  crise  financeira  e  de  tesouraria
porque o projecto assentou num modelo enviesado:  faltou-lhe  uma  estrutura
de  financiamento  adequada  ao  investimento  realizado",  dizia  em  Abril
passado o Presidente da Metro do  Porto.  E  na  mesma  ocasião  actualizava
alguns números relevantes: "...os investimentos realizados  em  obras  foram
de 2555 milhões de euros e o  financiamento  não  reembolsável  foi  de  785
milhões de euros" (ou seja, 30,7% do investimento  total,  incluindo  fundos
nacionais e comunitários). E Ricardo Fonseca concluía que, face "...à  falta
de uma estrutura de financiamento adequado ao  investimento  que  foi  feito
... a dívida total ascende a 2450 milhões de euros que resulta  do  [crédito
contratado  para  realizar  o]  projecto  de  construção  do  metro  ...  e,
essencialmente, dos encargos financeiros que temos vindo  a  suportar",  [no
valor acumulado de 365 milhões de euros].



   2. A ausência de contratualização e de financiamento adequado do  serviço
      público prestado pela empresa Metro do Porto, SA

 Um outro facto comprometedor da sustentabilidade da  gestão  de  exploração
da empresa do Metro do Porto, SA, para o qual o  PCP  também  já  chamou  há
muito a atenção dos responsáveis governamentais e da Junta Metropolitana  do
Porto,  prende-se  com   o   nível   quase   indigente   das   indemnizações
compensatórias pagas pelo Governo pela prestação de  serviço  público.  Tais
indemnizações compensatórias  (ICs)  foram  sempre  pagas  com  atraso,  com
valores insuficientes, definidos de  forma  unilateral  e  arbitrária  pelos
sucessivos Governos,  não  respeitando  qualquer  tipo  de  contratualização
estabelecida entre as partes, comprometendo, assim,  a  gestão  corrente  da
empresa e contribuindo  dessa  forma  para  as  crescentes  dificuldades  de
tesouraria e para o avolumar da dívida da empresa.

Também neste aspecto, a  já  atrás  referida  entrevista  do  Presidente  em
funções do Conselho de Administração da Metro  do  Porto,  SA  é  totalmente
elucidativa e vem confirmar o que o PCP tem de forma insistente  dito  sobre
a matéria: "...houve uma proposta apresentada em 2005 [pela Metro do  Porto]
e depois  disso  não  houve  mais  nenhum  desenvolvimento  no  processo  de
contratualização das operações de serviço público".  E  vale  a  pena  dizer
que, não obstante terem passado seis anos sobre a data em  que  a  Metro  do
Porto, SA apresentou ao Governo uma  proposta  para  a  contratualização  do
serviço público, o anterior Governo, apesar de ter decidido, (no  âmbito  do
Orçamento do Estado para o ano  em  curso),  mandatar  os  responsáveis  das
finanças e dos transportes para avançarem com a contratualização do  serviço
público com diversas empresas públicas de transporte, a verdade é que  dessa
Resolução não constava o Metro do Porto, facto para o qual  Ricardo  Fonseca
não tinha qualquer explicação ou justificação na altura em  que  concedeu  a
entrevista que tem vindo a ser citada.

   3. Um outro modelo de financiamento para salvar a empresa Metro do Porto,
      SA e permitir alargar a rede do metro na AMP

Perante este diagnóstico que, repita-se, confirma exaustivamente  o  que  há
muito tínhamos dito, o  PCP  defende  uma  revisão  completa  do  modelo  de
financiamento da empresa do Metro do Porto. Uma nova forma  de  financiar  o
investimento da empresa Metro do Porto é condição necessária para  se  poder
relançar a construção da 2.ª fase da rede do Sistema  de  Metro  Ligeiro  da
Área Metropolitana do Porto, incluindo a  extensão  da  linha  Verde  até  à
Trofa e poder servir directamente bem mais de duzentas mil pessoas com  este
novo modo de transporte público.

3.1. Em primeiro lugar, há que proceder a uma profunda alteração dos  níveis
do financiamento a fundo perdido do projecto, aumentando os apoios  públicos
- essencialmente comunitários - para valores bem superiores a 50%  do  total
dos investimentos previstos na designada 2.ª fase da rede do  metro  ligeiro
de superfície.
Importa a propósito recordar que o investimento global previsto  nas  quatro
linhas da rede do Metro que o  actual  Conselho  de  Administração  entendeu
incluir nessa 2.ª fase, (prolongamento da linha amarela de  Santo  Ovídio  a
Vila d'Este;  nova  linha  entre  Campanhã  e  Gondomar;  nova  linha  entre
Matosinhos Sul e a Estação de S. Bento, via  Campo  Alegre;  nova  linha  da
Senhora da Hora ao Hospital de S. João,  via  S.  Mamede  de  Infesta;  novo
parque de manutenção e  oficinas  -  na  zona  do  Monte  da  Virgem,  Linha
Amarela, e o segundo Posto de Controlo  e  Comando  de  Operações  a  situar
também na linha Amarela na  zona  antigamente  ocupada  pelo  Estádio  Vidal
Pinheiro do S.C e Salgueiros), totaliza cerca de 1,2 mil milhões  de  euros.
Importa,  contudo,  recordar  que  o  PCP  entende  -  por  razões  que  são
apresentadas no ponto  seguinte  -  que  nesta  2.ª  fase  deve  também  ser
integrada a obra de extensão da linha Verde, da Maia (ISMAI)  até  à  Trofa,
no valor orçamental  estimado  de  140  milhões  de  euros,  facto  que  faz
ascender o valor total dos investimentos em falta na rede do metro do  Porto
a 1,34 mil milhões de euros.

Para que este financiamento possa ser traduzido na construção  da  rede  sem
mais atrasos e se torne sustentável, há que reforçar  de  forma  drástica  o
nível dos apoios comunitários, ainda no contexto  do  actual  QREN  (07-13).
Isso tem que ser feito através de uma profunda reprogramação  e  reafectação
dos fundos estruturais e de coesão. Este esforço terá que contar,  antes  do
mais, com o reforço dos meios financeiros previstos no Programa  Operacional
Norte  (ON2),  que  até  há  pouco  só  previa  cem  milhões  de  euros   de
comparticipação comunitária para toda a 2.ª fase  da  rede  acima  descrita,
(ou seja, bem menos de 10% do total previsto...),  verba  esta  que,  aliás,
acabou recentemente por ser afectada ao financiamento da Linha  Laranja  (da
Senhora da Hora a Fânzeres), já concluída, e à extensão a  Santo  Ovídio  da
Linha Amarela, o que faz com que, afinal, para a segunda fase da rede  atrás
descrita não haja já quaisquer meios  financeiros  disponíveis  no  referido
Programa Operacional.
E se já não há um euro sequer disponível no ON2, nunca houve qualquer  outro
apoio financeiro do actual QREN para o projecto do metro do Porto,  seja  no
Programa Operacional Valorização do Território, seja no âmbito do  Fundo  de
Coesão. Terá então que ser feita uma  vasta  alteração  regulamentar  e  uma
radical reprogramação de meios financeiros ainda  não  utilizados,  seja  no
Programa Operacional Valorização do Território, seja no Fundo de  Coesão,  o
que poderá permitir o avanço da construção da 2.ª fase  da  rede  do  metro,
incluindo a extensão da rede à Trofa.

O objectivo destas acções de reprogramação e de alteração  regulamentar  tem
que determinar  um  apoio  global  a  fundo  perdido  de  meios  financeiros
comunitários e nacionais (ver ponto  seguinte)  que,  para  o  conjunto  das
linhas da segunda fase da rede do metro, incluindo a extensão à Trofa,  seja
de, pelo menos, cerca de 60% do investimento total previsto.

3.2. Em segundo lugar, importa que o próprio Estado dê também  o  exemplo  e
aumente as dotações nacionais directas para  investir  a  fundo  perdido  no
projecto do Sistema de Metro Ligeiro da Área Metropolitana do Porto.

Verifica-se, por exemplo, que até ao final de 2009, o apoio  total  a  fundo
perdido  ao  metro  do  Porto  com  origem  em  financiamento  nacional   do
Estado/PIDDAC, desde o início da  implementação  do  projecto  e  até  final
daquele ano, foi de apenas 144,2 milhões de euros, devendo assinalar-se  que
cerca de 34 milhões daquela quantia global se  destinaram  à  construção  da
nova Ponte rodoviária do Infante D. Henrique, e não à construção de rede  do
metro.

Estes dados  comprovam  que  as  ajudas  nacionais  não  reembolsáveis,  (do
Estado, via  PIDDAC),  destinadas  ao  financiamento  dos  investimentos  da
empresa Metro do Porto, SA, têm  sido  escandalosamente  diminutas  face  ao
volume e importância das obras realizadas, rondando uma média  anual  de  10
milhões de euros desde o arranque do projecto! Situação  que,  evidentemente
tem que ser substancialmente alterada.

3.3. Em terceiro lugar, com a finalidade de resolver de vez  os  défices  de
exploração  resultantes  do  serviço  público  que  a  Metro  do  Porto,  SA
desempenha, e que tem que continuar a desempenhar para garantir o direito  à
mobilidade da população na Área Metropolitana do Porto,  o  PCP  insiste  na
contratualização urgente com o Governo dos valores a pagar  anualmente  pelo
serviço  público  prestado.  Trata-se,  como  já  ficou   atrás   dito,   de
desenvolver e concluir a negociação de um contrato  entre  as  duas  partes,
baseado na proposta que a Administração da Metro do Porto, SA apresentou  ao
Governo já no ano de 2005, e que desde então não teve  qualquer  seguimento.
Além disso, o Estado deve obrigar-se a pagar atempadamente, nos  termos  que
venham   a   ser   acordados,   as   indemnizações   compensatórias    assim
contratualizadas para o desempenho do serviço público.

3.4 Por último, o Estado deverá negociar e garantir à Metro do Porto,  SA  o
acesso a financiamentos do Banco Europeu de Investimentos  (BEI),  da  mesma
forma e com o mesmo tipo de juro bonificado que foi concedido a  alguns  dos
créditos contratados para construir parte da 1.ª fase da rede.

Com estas novas condições de financiamento da construção  e  da  exploração,
poder-se-ia, por um lado,  encarar  com  real  optimismo  a  recuperação  da
gestão  corrente  -  passando  rapidamente  para  uma  situação  operacional
positiva que aliás se torna  cada  vez  mais  possível  pelo  aumento  muito
significativo da procura nestes dois últimos  anos  -  e,  por  outro  lado,
fazer face aos desafios de alargamento da rede do metro do  Porto,  vencendo
os enormes atrasos que existem  na  programação  relativa  à  construção  da
segunda fase da rede do Metro ligeiro da Área Metropolitana do Porto.

   4. A 2.ª fase da rede do metro e a extensão à Trofa da Linha  C  -  Linha
      Verde

Importa recordar que  a  primeira  fase  da  rede  nunca  foi  integralmente
concluída já que a linha da Trofa  não  foi  construída  na  sua  totalidade
apesar dos sucessivos compromissos assumidos -  mas  sempre  adiados  -  com
aquele Concelho e sua população. A linha C  -  Verde,  entre  a  estação  de
Campanhã e a Maia (ISMAI), faz parte da primeira fase da rede  do  Metro  do
Porto e deveria ter sido construída até ao centro da  cidade  da  Trofa,  de
acordo com o que estava inicialmente planeado e foi  profusamente  anunciado
no final da década de noventa. Sublinhe-se ainda que as populações  situadas
para norte do ISMAI, que deveriam já hoje ter o serviço do metro  do  Porto,
estão a ser defraudadas há mais de dez anos,  quando  lhes  foi  retirado  o
comboio que ligava a antiga Estação ferroviária da Trindade,  no  centro  do
Porto, com a Trofa.
Daí ser uma questão de justiça e ética que a conclusão da linha C  -  Verde,
completando a ligação entre o ISMAI e o centro da cidade da Trofa,  integre,
no  entender  do  PCP  e  de  muitos  outros  responsáveis,  o  conjunto  de
investimentos previstos na designada 2.ª fase da rede  do  metro  do  Porto,
como aliás diz taxativamente o Memorando de Entendimento subscrito  entre  o
Governo e Junta Metropolitana do Porto, em Maio de 2007, através do qual  se
processou a governamentalização da gestão da  empresa  Metro  do  Porto,  em
detrimento da posição maioritária que até aí estava justamente atribuída  ao
poder local e metropolitano.

Na realidade, o ponto 4 daquele Memorando de Entendimento  subscrito  em  21
de Maio de 2007 entre o Governo da República  e  a  Junta  Metropolitana  do
Porto,  respectivamente  representados  pelo  então   Ministro   das   Obras
Públicas, Eng. Mário Lino, e pelo Presidente da Câmara Municipal do Porto  e
da Junta Metropolitana do Porto, Dr. Rui Rio, refere de  forma  extensiva  o
"Programa de novos investimentos - 2.ª fase do Sistema de Metro  Ligeiro  do
Porto" e diz, no seu ponto 4.1., que esta  2.ª  fase  é  constituída,  entre
outras linhas, pela "Ligação ao concelho da Trofa", acrescentando  no  ponto
imediato (4.2.) que "a ligação ao concelho  da  Trofa  será  garantida  pelo
prolongamento da linha da Trofa entre o ISMSI e Trofa".

Apesar da clareza do que atrás fica dito, não é, contudo, muito  seguro  que
seja este o entendimento  actual  dos  responsáveis  executivos  da  empresa
Metro do Porto e do próprio Governo - pelo menos o  que  esteve  em  funções
até Junho de 2011  -,  a  avaliar  pela  recusa  dos  seus  responsáveis  em
responder claramente a questões que o Grupo Parlamentar do PCP tem  colocado
sobre esta matéria.

É neste contexto que importa recordar que, em Dezembro de 2009, foi  lançado
o concurso para a extensão da linha C (Verde), entre  o  ISMAI  e  a  Trofa,
concurso este que se desenrolou ao longo de 2010 e que  estava  em  fase  de
adjudicação quando, em Dezembro desse ano, foi  repentinamente  anulado.  Na
altura em que foi anunciada  esta  decisão,  o  Presidente  do  Conselho  de
Administração da Metro do Porto, SA, Ricardo Fonseca disse que a linha  para
a Trofa poderia ser  desenvolvida  "um  dia",  em  data  posterior  a  2014,
rematando que "até lá não  seria  construída  e,  numa  fase  posterior,  os
estudos diriam"! Isto é: ficou a  saber-se  que,  para  a  Administração  da
Metro do Porto a construção da linha do metro para a Trofa, mesmo depois  de
2014, depende do resultado de estudos!

O que ninguém explica é o  facto  da  Metro  do  Porto,  SA  ter  lançado  o
concurso da obra para a Trofa no final  de  2009,  facto  que  expressamente
pressupõe que todos os estudos, incluindo os de  natureza  ambiental  tinham
sido  já  realizados  e  convenientemente   analisados.   A   invocação   da
necessidade de novos "estudos" para relançar a empreitada  depois  de  2014,
(e só no caso dos estudos assim o determinarem), não radica,  por  isso,  em
critérios de verdade e de transparência, quiçá se pretenda apenas começar  a
tratar do "enterro definitivo" do projecto  de  construção  da  extensão  da
linha C (Linha Verde) do ISMAI até à Trofa.

É por todas estas razões que o PCP entende que a extensão da linha C  (Linha
Verde) para a Trofa, anulado que foi  o  respectivo  concurso  no  final  de
2010, passe agora a integrar de  pleno  direito  o  conjunto  das  seguintes
quatro linhas já incluídas pelo actual Conselho de Administração da  empresa
do Metro do Porto, SA na 2.ª fase do Metro do Porto: a extensão da  linha  D
(Linha Amarela), em Vila Nova de Gaia, ligando a Estação de Santo  Ovídio  à
Urbanização de Vila d'Este; a segunda linha de Gondomar, entre a Estação  de
Campanhã e o Centro da cidade de Gondomar; a nova  linha  entre  Matosinhos-
Sul e a Estação de S. Bento, através do Campo Alegre; e a nova  linha  entre
a Senhora da Hora e o  Hospital  de  S.  João,  atravessando  S.  Mamede  de
Infesta.

   5. Relançamento da 2.ª fase da rede do Sistema do Metro Ligeiro do Porto,
      incluindo a extensão da Linha Verde à Trofa
5.1. Os atrasos relativos à 2.ª fase da rede  do  metro  assumem  proporções
inaceitáveis e constituem também a tradução prática da decisão  do  anterior
Governo ao ter imposto o controlo accionista maioritário  da  empresa  Metro
do Porto, SA.

De facto, o Memorando de Entendimento, subscrito em 21 de Maio de 2007  pelo
Governo e pela Junta Metropolitana do  Porto  não  está  minimamente  a  ser
cumprido. A programação  prevista  nesse  "Memorando"  consagrava  o  avanço
"imediato" da primeira linha de Gondomar,  (entre  o  Estádio  do  Dragão  e
Fânzeres), e a extensão a Santo Ovídio. Quanto a toda  a  restante  rede,  o
Memorando de Entendimento estipulava a realização de um concurso global  até
- o mais tardar - Junho de 2008. Concurso  que,  mesmo  segundo  o  referido
memorando de entendimento, deveria incluir a extensão  à  Trofa,  uma  linha
entre Matosinhos Sul e a zona ocidental do Porto (Campo Alegre e S.  Bento),
a segunda linha de Gondomar, o prolongamento, no concelho de Gaia, de  Santo
Ovídio a Laborim e Vila d'Este e, finalmente,  uma  outra  ligação  entre  o
Porto (Hospital de S. João) e S. Mamede de Infesta e Matosinhos.

Hoje,  mais  de  quatro  anos  depois  da   assinatura   do   Memorando   de
Entendimento, o Governo apenas cumpriu uma pequena parte daquilo  a  que  se
comprometeu, a que corresponde à ligação a Fânzeres (em  Gondomar),  estando
em conclusão o prolongamento da linha D (amarela) até Santo  Ovídio.  Quanto
ao resto, o Governo vem dilatando no tempo a execução da maior parte  da  2ª
fase de expansão da rede metro do Porto.

Falhada a data de Junho de 2008, foi logo anunciado que  o  concurso  global
para a construção da 2.ª fase seria aberto até Setembro de 2009,  data  mais
uma vez ultrapassada e perdida sem que os  responsáveis  tenham  assumido  o
ónus do novo atraso.

No final de 2009, Governo e Conselho de Administração  da  Metro  destacaram
desta 2.ª fase da rede a  obra  do  prolongamento  à  Trofa  e  lançaram  um
concurso público para sua construção separada, cumprindo neste particular  o
que determinava o próprio Memorando de Entendimento para o caso do  projecto
global não estar em condições técnicas ou outras de avançar  na  totalidade.
Sucede que, como já atrás ficou escrito, este concurso veio  a  ser  anulado
no final de 2010, (quando se encontrava já em fase de  adjudicação),  com  o
argumento da situação financeira se ter degradado e  não  dispor  a  empresa
Metro do  Porto,  SA  de  meios  de  contrair  novos  empréstimos  na  banca
comercial para financiar a respectiva construção. Ou seja: este  concurso  é
anulado  porque  a  empresa  tinha  que  se  financiar  nos  mesmos   moldes
insustentáveis que tinha usado desde sempre, sem meios financeiros  e  fundo
perdido em níveis  capazes  de  sustentar  o  investimento  e  a  gestão  da
empresa.

Quanto às restantes quatro  ligações,  a  empresa  do  Metro  veio  ainda  a
público apontar uma nova data -  Abril  de  2010  -  para  o  lançamento  do
concurso. Na parte final do ano de 2010, ficou, porém, a saber-se que  mesmo
o lançamento do concurso para esta versão da segunda fase da rede  do  metro
poderia vir a ser adiada, ao sabor dos  sucessivos  cortes  de  investimento
público impostos pelos PECs aprovados por PS e por PSD.

5.2. Em Dezembro de 2010, invocando incapacidade de se financiar num  quadro
em que se mantinha sem qualquer alteração o mesmo modelo  de  financiamento,
o Conselho de Administração da Metro  do  Porto,  SA  fez  saber  que  tinha
dirigido ao Governo uma proposta para o lançamento da 2.ª  fase  -  onde  já
não incluía a conclusão da Linha Verde até à Trofa - com a descrição de  uma
programação para a sua construção em  regime  de  Parceria  Público  Privada
(PPP)!

A resposta do anterior Governo chegou quase seis meses depois, no  final  de
Maio de 2011, através de uma decisão adoptada pelo ex-secretário  de  Estado
dos Transportes cujo  teor  terá  chegado  à  empresa  Metro  do  Porto,  SA
(segundo o JN  de  17  de  Junho)  "a  poucos  dias  do  final  da  campanha
eleitoral". A  decisão  do  anterior  governante  diz  que  "o  projecto  de
expansão do metro do Porto só será possível  de  lançar  depois  da  empresa
consolidar o passivo", adiantando também que só serão de admitir mais  obras
"após  o  programa  de  consolidação  das  contas  públicas  dar  resultados
positivos".

5.3. Pelo que ficou dito e demonstrado, não é verdade  que  tudo  tenha  que
ser como disse o anterior Secretário de Estado dos Transportes.  Como  temos
dito, o investimento na segunda fase da rede do metro (incluindo a  extensão
da linha à Trofa) poderá avançar e ser sustentável para a empresa  Metro  do
Porto,  SA  se  esta  receber  adequados  financiamentos  a  fundo  perdido,
superiores a  60%  do  total  do  investimento  previsto.  Basta  haver  uma
reafectação  e  reprogramação  de  programas  comunitários  do  QREN   e   a
reutilização de verbas no âmbito  do  Programa  Operacional  Valorização  do
Território  e  do  Fundo  de  Coesão,  (para  além  do  reforço  dos   meios
comunitários afectos ao ON2 e das ridículas verbas  nacionais  previstas  em
OE), para que a obra possa ser relançada a curto prazo  e  ser  concretizada
de forma faseada depois da respectiva adjudicação.
Estas novas opções que permitirão superar o impasse criado pela  decisão  do
anterior Governo e  encontrar  vias  de  financiamento  sustentadas  para  a
empresa Metro do Porto, foram aliás, (a fazer fé na mesma notícia do  JN  de
17 de Junho), igualmente defendidas pelo ainda  Presidente  da  Comissão  de
Coordenação e Desenvolvimento da Região Norte e pelo  ex-vice-Presidente  da
Câmara Municipal de Gaia, agora Secretário de Estado do actual Governo.

5.4. Basta que o novo Governo se empenhe em dar prioridade  a  investimentos
estratégicos como é o da rede do Metro do Porto; basta que  o  novo  Governo
se empenhe  de  facto  em  fazer  alterações  regulamentares  e  a  efectuar
reprogramações adequadas dos diversos fundos comunitários,  (do  QREN  e  do
Fundo de Coesão), para se  passar  a  dispor  de  condições  para  se  poder
avançar a construção faseada da rede do  Metro  logo  após  a  conclusão  do
lançamento do respectivo concurso  público  [importa  não  esquecer  que  um
concurso internacional para uma empreitada deste  tipo  tem  uma  tramitação
administrativa complexa e demorada  que  normalmente  demora  entre  doze  e
dezoito meses].

Isto faz com que, se no curto prazo for lançado este concurso, a  respectiva
adjudicação não deverá estar em condições de ser feita  antes  do  final  de
2012/início de 2013, facto  que,  até  lá,  permitirá  não  só  garantir  as
alterações   e   reprogramações   necessárias   para    permitir    aumentar
significativamente os  meios  financeiros  atribuídos  a  fundo  perdido  ao
projecto  de  construção  do  Metro  do  Porto,   fazendo   intervir   meios
financeiros do Fundo de Coesão e  do  Programa  Operacional  Valorização  do
Território - nunca antes previstos para este projecto  -,  e  reforçando  as
verbas reservadas no âmbito do Programa Operacional do Norte  e  no  próprio
financiamento nacional do Orçamento do Estado.

5.5. Para além das duas personalidades atrás referidas, a  posição  do  PCP,
de defender o avanço no lançamento do concurso para a construção da  segunda
fase  da  rede  do  metro  recebeu,  em  Janeiro  passado,   alguns   outros
insuspeitos  apoios  e  apoiantes.  De  facto,  alguns  autarcas   da   Área
Metropolitana do  Porto,  durante  um  debate  público  sobre  o  futuro  do
projecto do metro ligeiro de superfície  da  Área  Metropolitana  do  Porto,
organizado pelo JN, defenderam posições em tudo semelhantes  ao  que  o  PCP
tem há muito defendido sobre  esta  matéria.  Para  além  de  referências  à
exiguidade das indemnizações compensatórias pela  prestação  de  um  serviço
público, e ao deficiente apoio de fundos públicos comunitários  e  nacionais
ao investimento na  construção  do  Metro,  com  visíveis  consequências  na
actual situação financeira da empresa, assinale-se, por exemplo,  a  posição
do edil de Matosinhos que propunha, (finalmente,  e  pela  primeira  vez  de
forma clara), "que se deveria avançar já com o concurso para a segunda  fase
da rede do Metro, invocando precisamente o tempo que este tipo de  concursos
internacionais consome"; assinale-se igualmente a posição do  edil  da  Maia
que disse que o programa de expansão do Metro deve ser  cumprido  "quando  a
actual situação económica do País estiver resolvida",  sendo  que  "tinha  a
expectativa  que  tal  já  pudesse  ocorrer  em  2013,  altura  em  que   os
investimentos deveriam avançar de facto para o terreno".

Face ao que fica exposto, e tendo em  conta  as  disposições  regimentais  e
constitucionais aplicáveis, a Assembleia da República resolve:

1. Que a segunda fase da rede do Metro  Ligeiro  da  Área  Metropolitana  do
   Porto passe a integrar o prolongamento da linha C (Linha Verde), entre  o
   ISMAI (na Maia) e a cidade da Trofa,  dando  seguimento  ao  ponto  4  do
   Memorando de Entendimento subscrito em  21  de  Maio  de  2007,  entre  o
   Governo e a Junta Metropolitana do Porto;


2. Que, em conformidade, a segunda fase da rede do Sistema do Metro  Ligeiro
   da Área Metropolitana do Porto  passe  a  ser  constituída  pelas  linhas
   seguintes: prolongamento da Linha Amarela, em Vila Nova de Gaia, de Santo
   Ovídio à Urbanização de Vila d'Este; prolongamento  da  Linha  Verde,  do
   ISMAI (Maia) até ao centro da cidade da Trofa; nova linha de Campanhã  ao
   centro do Concelho de Gondomar (Valbom); nova linha de Matosinhos  Sul  à
   Estação de S. Bento (via Campo Alegre); nova linha  desde  a  Senhora  da
   Hora ao Hospital de S. João (via S. Mamede de Infesta);


3. Que seja  profundamente  alterado  o  valor  e  origem  do  financiamento
   destinado à realização dos investimentos previstos  no  número  anterior,
   aumentando substancialmente o nível de financiamento público, comunitário
   e nacional, a fundo perdido,  dos  actuais  25%/30%  para  montantes  não
   inferiores a 60% da totalidade do investimento  projectado,  estimado  em
   cerca de 1,34 mil milhões de euros;



4. Que para obter o objectivo de reforço substancial  do  financiamento  não
   reembolsável, referido no n.º anterior, sejam afectados à  construção  da
   segunda fase da rede do Metro do Porto, meios  financeiros  do  Fundo  de
   Coesão, do Programa Operacional Valorização do  Território  e  que  sejam
   reforçados os meios financeiros já disponíveis  no  Programa  Operacional
   Norte e as dotações  nacionais  do  Orçamento  do  Estado,  procedendo  o
   Governo às alterações regulamentares e às  reprogramações  no  âmbito  do
   QREN (2007-2013) que se venham a revelar necessários para o efeito;


5. Que o Governo negoceie com o Banco  Europeu  de  Investimentos  (BEI)  os
   termos dos financiamentos que permitam à empresa Metro  do  Porto,  SA  o
   acesso, com juros  bonificados,  aos  meios  necessários  a  completar  a
   comparticipação nacional de todas as candidaturas ao QREN  que  venham  a
   ser apresentadas para a construção da segunda fase da rede  do  metro  do
   Porto;


6. Que o concurso público internacional para a construção  da  segunda  fase
   da rede do Metro do Porto seja lançado no prazo máximo  de  90  dias,  de
   forma a que o processo  de  adjudicação  possa  estar  concluído  até  ao
   primeiro trimestre de 2013;


7. Que para a sustentação da exploração e  gestão  corrente  da  empresa  do
   Metro do Porto, seja com  a  máxima  urgência  contratualizada,  entre  a
   empresa do Metro do Porto,  SA  e  o  Governo,  a  prestação  de  serviço
   público, incluindo valores  adequados  e  suficientes  das  indemnizações
   compensatórias e os termos dos respectivos pagamentos.





                Assembleia da República, 5 de Agosto de 2011

                                Os Deputados,


    HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO
   LOPES; PAULO SÁ; RITA RATO; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES;
                 JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE
