








                    Projecto de Resolução n.º 527/XI/2.ª

 Recomenda ao Governo que integre um representante do Instituto de Medicina
    legal na Comissão Permanente para a Revisão e Actualização da Tabela
     Nacional de Incapacidades e que a mesma Comissão reúna, pelo menos,
                               semestralmente.


      O Decreto - lei n.º 341/93, de 30 de Setembro, que  aprovou  a  Tabela
Nacional  de   Incapacidades   por   Acidentes   de   Trabalho   e   Doenças
Profissionais,  determinou,  no  seu  artigo  3.º,  a  constituição  de  uma
comissão permanente, à qual incube proceder a estudos conducentes à  revisão
e  actualização  da  Tabela  Nacional  de  Incapacidades  por  Acidentes  de
Trabalho e Doenças Profissionais, mediante  a  recolha  de  dados  junto  de
entidades  especialmente  habilitadas,  contribuir  para  a  divulgação   de
estudos e pareceres de interpretação da mesma e dar parecer,  a  pedido  dos
Tribunais ou de outras entidades, sobre dúvidas que  se  suscitem  quanto  à
sua interpretação e aplicação.

A comissão permanente tem, actualmente a obrigatoriedade  de  reunir  apenas
uma vez em cada ano, o  que  consubstancia  que,  em  muitos  casos,  quando
reúnam, as matérias a tratar já estejam um pouco ultrapassada,

Actualmente a comissão permanente é composta  por  19  membros  mas,  apesar
disso, não consta nela nenhum representante do Instituto de Medicina Legal.

Apraz referenciar que o Instituto de Medicina Legal tem um papel  fulcral  e
indispensável na avaliação dos acidentes do trabalho.

Neste sentido, o CDS entende ser importante e indispensável que  a  comissão
da tabela reúna pelo menos semestralmente e que na referida comissão  esteja
representado o Instituto de Medicina Legal


 Face ao exposto, a Assembleia da República resolve, ao abrigo da alínea b)
     do artigo 156º da CRP e das demais disposições legais e regimentais
                   aplicáveis, recomendar ao Governo que:

   a)  Inclua  o  Instituto  de  Medicina  Legal  como  membro  da  Comissão
      Permanente;
   b) Que a Comissão Permanente reúna semestralmente;



S. Bento, 24 de Março de 2011


                                Os Deputados,


