




                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 545/X

    Sobre a aplicação da taxa reduzida de IVA ao Sector da Restauração e
                                   Bebidas



   1. O Sector da Restauração e Bebidas em Portugal é  constituído  por  uma
      esmagadora maioria de Micro, Pequenas e Médias  Empresas,  familiares,
      estáveis, com várias gerações de actividade, com uma profunda  cultura
      económica e financeira  de  utilização  de  capitais  próprios,  sendo
      responsável por mais de 50%  do  t6otal  das  receitas  turísticas  em
      Portugal;


   2. O perpetuar da crise económica, com impacto relevante no  aumento  dos
      preços dos produtos alimentares e das energias e a evidente diminuição
      do poder de compra dos consumidores, tem  sublinhado  as  dificuldades
      nas empresas de restauração e bebidas, colocando muitas vezes em risco
      saúde financeira destas empresas;

   3. A nível internacional, principalmente ao nível da  União  Europeia,  a
      situação de crise deste sector de actividade  tem  levantado  inúmeras
      preocupações, pelo que a União Europeia declarou  a  restauração  como
      actividade  de  mão-de-obra  intensiva,  ficando  assim  reunidas   as
      condições para que os estados-membros da União Europeia  apliquem  uma
      redução da taxa do IVA aos serviços  de  restauração,  taxa  essa  que
      deverá ficar definida num valor entre os 5 e 15%.

   4. Em Portugal, a taxa de IVA praticada no sector é de 12 por cento (taxa
      intermédia ou "parking"), sendo reclamação  antiga  do  sector  a  sua
      descida;

   5. No entanto, esta taxa está cinco pontos percentuais acima da praticada
      em Espanha (7 por  cento)  e,  assim,  é  um  dos  fortes  entraves  à
      competitividade face ao país vizinho, este diferencial tem obrigado ao
      encerramento e à deslocalização de muitas empresas do sector;


   6. Portugal poderá, desde já,  aplicar  a  taxa  reduzida  ao  Sector  da
      Restauração  e  Bebidas,  o  que  nos  potenciará,  de  novo,  padrões
      equivalentes  à  nossa  vizinha  Espanha,  tornando  o  nosso  produto
      turístico cada vez mais  competitivo,  permitindo  simultaneamente  um
      relançar da actividade económica e um aumento de receita;

   7. Por último, importa referir, que os  estabelecimentos  de  restauração
      servem cerca de 30 milhões de refeições sociais por  ano,  um  serviço
      que em outros países europeus tem uma taxa zero, ou reduzida.


Assim  sendo,  e  tendo  em  conta  a  especial  importância  do  sector  da
restauração e bebidas para a economia  Portuguesa,  conscientes  que  é  nas
micro, pequenas e médias empresas  que  se  perde  ou  ganha  a  batalha  da
economia e que a Comissão Europeia ao permitir encoraja os Estados a  baixar
o IVA neste sector, como já aconteceu em França.  Bem  como,  a  importância
desta medida para animar o consumo -, a Assembleia  da  República  recomenda
ao Governo:


   1. Que, no sector de restauração e bebidas, seja imediatamente alterada a
      taxa de IVA para a taxa de 5 %.





Palácio de São Bento, 16 de Julho de 2009


                                Os Deputados


