

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 594/XII/2.ª




 RECOMENDA AO GOVERNO QUE CONCLUA OS PROCEDIMENTOS NECESSÁRIOS À CONSTRUÇÃO
    UGENTE DO PORTO DE PESCA DE TAVIRA E AO DESASSOREAMENTO DOS CANAIS DE
                                  NAVEGAÇÃO



A construção do Porto de Pescas de Tavira é urgente e está hoje num  impasse
inaceitável. Todos  os  que  vivem  da  pesca  reclamam  há  anos  por  este
equipamento, cuja construção não avança à espera de uma assinatura.

A construção do  Porto  de  Tavira  foi  promessa  recorrente  em  campanhas
eleitorais, mas, depois dos avanços progressivos dos últimos anos,  o  único
passo que falta depende do governo.

Com efeito, o PIDDAC de 2009 -  relativo  ao  então,  Ministério  das  Obras
Públicas, Transportes e Comunicações - consagrou o cabimento  de  uma  verba
de 1 milhão de euros para o lançamento do  projeto,  e  em  2010  foi  mesmo
cabimentada verba para arranque da obra.  Em  26  de  janeiro  de  2011,  em
Diário da República, foi  aberto  concurso  público  para  a  empreitada  de
construção do Porto de Pesca de Tavira. Os custos foram avaliados  em  cerca
de 10 milhões de euros, o início dos trabalhos previsto para  final  do  ano
de 2011, e o candidato foi escolhido. No entanto, e desde então,  aguarda-se
a homologação do Secretário de Estado.

O Porto de Pesca de Tavira servirá quatro comunidades  piscatórias  (Fuseta,
Tavira, Cabanas e S. Luzia). Atualmente as duas lotas, Tavira  e  S.  Luzia,
não têm as condições  ajustadas  às  exigências  dos  valores  de  venda  de
pescado efetuados por ano, que rondam os 4 milhões de euros.

Acresce, ainda, que o assoreamento da Barra de Tavira, do Rio  Gilão  e  dos
seus canais de navegação, bem como do cais de descarga da  lota  de  Tavira,
entre tantas outras dificuldades  sentidas  pelos  pescadores  do  concelho,
comprometem o futuro da atividade,  colidindo  com  o  discurso  do  governo
sobre a valorização das atividades primárias. A  situação  é  de  tal  forma
crítica que justifica uma intervenção  urgente,  com  vista  à  drenagem  ou
desassoreamento de áreas envolvidas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao  governo  que  tome  as  providências  necessárias  à
construção urgente do Porto de Pesca de  Tavira  e  ao  desassoreamento  dos
canais de navegação.



               Assembleia da República, 25 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,







-----------------------
                                      1


