




















                     Projecto de Resolução n.º 551/XI/1ª





           Recomenda ao Governo o reforço do acompanhamento pelos

 serviços centrais da actividade dos serviços periféricos regionais e locais





Existe falta de uniformização  de  procedimentos  ao  nível  administrativo,
tendo-se os serviços centrais revelado pouco activos nesta  matéria,  quando
seria de todo o interesse obter a maior uniformização possível.



A departamentalização dos Serviços Centrais da Direcção-Geral  dos  Impostos
(DGCI), geralmente por impostos,  dificulta  a  harmonização,  mormente  nos
seus aspectos de natureza instrumental.



É atribuição dos serviços centrais zelar pela uniformidade da  actuação  dos
órgãos da Administração Tributária, o que não se compadece com  uma  postura
que não seja pró-activa. Essa tarefa  de  uniformização  é  uma  competência
normal dos serviços centrais.



Face ao exposto, a Assembleia da República,  nos  termos  da  alínea  b)  do
artigo 156º da Constituição da República Portuguesa, delibera recomendar  ao
Governo o reforço do acompanhamento pelos serviços  centrais  da  actividade
dos serviços periféricos regionais e locais, nomeadamente:



   a) Procedendo a uma análise comparativa dos vários procedimentos  que  os
      Códigos de impostos prevêem, muitas vezes com soluções  diversas  para
      situações tributárias semelhantes, tendo em vista a sua harmonização.



   b) Incluindo no Código de Procedimento e de  Processo  Tributário  (CPPT)
      e/ou na Lei Geral Tributária (LGT)  as  matérias  reguladas  nas  leis
      fiscais substantivas que deles devam constar,  após  uma  análise  das
      diversas  situações,  de  forma  a  permitir  uma  uniformização   dos
      critérios utilizados pela Administração Tributária.



Palácio de São Bento, 29 de Março de 2011.



                                Os Deputados



