
                    Projeto de Resolução n.º 580/XII(2ª)



 Recomenda ao Governo que promova e valorize a prática de atividade física e
                        desportiva no espaço-escola.



      A prática do exercício físico, nomeadamente nas  escolas,  permite  um
reforço da aptidão física e a prevenção das mais variadas doenças como  seja
a obesidade, tratando-se, por isso, de uma componente fulcral para  a  saúde
pública, a educação e o bem-estar do ser humano.

      Pese embora se reconheça o aumento exponencial da  prática  desportiva
em Portugal, ainda se verificam índices muito preocupantes relacionados  com
diversos estratos da população, entre os quais os jovens, que  não  praticam
qualquer atividade associada ao desporto, incluindo em meio escolar.

      Esta situação, associada à desvalorização da  disciplina  de  Educação
Física do 3.º ciclo do ensino básico e do secundário e  a  uma  quase  total
preterição  do  Desporto  Escolar,  ameaça  fazer  desaparecer  uma  prática
crucial para as crianças e os jovens incapazes de resistir  aos  perigos  de
uma sociedade globalizada que  apela  ao  sedentarismo  e  conduz  a  níveis
alarmantes de obesidade com consequências devastadoras para os  sistemas  de
saúde.

       Contra  esta  desvalorização  insurgem-se  organizações  como  a  OMS
(Organização Mundial da Saúde) que, baseando-se em  estudos  e  estatísticas
publicadas,  relacionam  o  alastramento  de  determinadas  doenças  com   a
inexistência de atividade e aptidão desportiva e corporal.

Muitos consideram que a obesidade será, no seculo  XXI,  a  grande  epidemia
mundial, sendo cada vez mais notória na população infantil e juvenil.

A própria OCDE,  tendo  como  base  os  dados  recolhidos  em  2007,  aponta
Portugal  como  um  dos  países  com  níveis  mais  elevados  de  obesidade,
essencialmente nos adolescentes, situação que já motivou  a  aprovação  pela
Assembleia da Republica  da  Resolução  n.º  ..../XII,  com  o  objetivo  de
contrariar esta tendência.

       Recorde-se  que  a  educação  física  e  o  desporto   são   direitos
consagrados na Lei de Bases do Sistema Educativo e na  própria  Constituição
da Republica Portuguesa, nomeadamente no seu artigo 70.º.

      Dai que  seja  incompreensível  a  posição  do  atual  Governo,  cujas
matrizes  curriculares  aplicáveis  no   presente   ano   letivo,   não   só
desvalorizam o  exercício  físico  por  parte  dos  estudantes,  mas  também
propiciam a existência de uma considerável diminuição da prática  desportiva
nos estabelecimentos de ensino.

      Acresce que, o Decreto-Lei n.º 139/2012, de 5 de julho, veio  promover
uma inaceitável desvalorização da educação física e do desporto escolar  com
as inerentes consequências para os alunos.

      Com efeito, se é certo que no 2.º ciclo tudo se mantém inalterado,  no
3.º ciclo a disciplina de  educação  física  passa  a  integrar  a  área  de
"Expressões  e  Tecnologias",  conjuntamente  com  Educação   Visual   (EV),
Tecnologias de Informação e  Comunicação  e  Oferta  de  Escola,  à  qual  é
atribuído globalmente um crédito horário de  300  horas,  sendo  que  apenas
para a EV é estabelecido um crédito mínimo.

      Já no Secundário, a carga horária  atribuída  a  esta  disciplina  foi
reduzida em 30 minutos, correspondendo, em todo o ano letivo, a cerca de  16
horas.

      No que respeita ao  Desporto  Escolar,  integrado,  juntamente  com  a
prestação de apoio aos alunos, na componente  não  letiva,  o  presente  ano
letivo conta com menos 20 minutos semanais para esta área, na qual  não  são
novamente estabelecidos créditos mínimos para a prática desportiva.

      Trata-se, pois, de uma medida que põe diretamente em causa o  programa
do Desporto Escolar para 2009-2013, com consequências negativas e  imediatas
no presente ano letivo.

      Os Deputados do  Partido  Socialista  entendem  que  estas  restrições
devem ser repensadas, tendo em conta a função da atividade física no espaço-
escola como área fundamental para a  formação  global  do  aluno  e  para  a
promoção de estilos de vida saudáveis.

      Neste contexto, o Partido Socialista entende que a Educação Física  é,
e deverá sempre ser, uma área fundamental da formação integral  dos  alunos,
independentemente das suas vocações e aptidões, pelo que  urge  aprimorar  o
investimento e o incentivo nesta área, essencialmente no espaço-escola.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:



   1. A promoção da atividade física  e  desportiva  no  espaço-escola  e  a
      programação de um conjunto de  atividades  que  combatam  a  obesidade
      infantil;

   2. O estabelecimento de um crédito horário mínimo, em  todos  os  ciclos,
      para a disciplina de Educação Física e para o Desporto Escolar;

   3. O aumento do crédito horário atribuído à disciplina de Educação Física
      e ao Desporto Escolar;





                                Os Deputados,

                                 Rui Duarte

                             Pedro Delgado Alves

                                 Odete João

                               Laurentino Dias

                                  Elza Pais

                                 Rui Santos

                               Jacinto Serrão

                                 Carlos Enes

                                Acácio Pinto

                                António Braga

                               Carlos Zorrinho

                                Manuel Seabra









