






                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 564/XI/2.ª


      Recomenda ao Governo a integração na carreira de investigador dos
    funcionários dos Laboratórios do Estado que possuam o grau de Doutor



Com a reforma levada a cabo  pelo  Governo  anterior,  dos  Laboratórios  do
Estado, muitos funcionários foram transferidos e alguns mudaram  de  funções
devido à formação que adquiriram nos últimos anos. No entanto  a  acompanhar
essa mudança não esteve a reclassificação na carreira, pois  a  maioria  dos
funcionários não estão na carreira de investigador.

O CDS/PP pauta-se pelo apoio e incentivo ao empreendedorismo  e  à  produção
de novo conhecimento, sendo que a meritocracia deve ser sempre  fomentada  e
apoiada. No sector do Estado quem tem desenvolvido  novo  conhecimento  além
das Instituições do Ensino Superior, são os  técnicos  e  investigadores  ao
serviço nos Laboratórios do Estado.

Nas sociedades mais desenvolvidas a ciência, a investigação e a inovação
desempenham um papel primordial no desenvolvimento das sociedades e no
relançamento da economia. Por isso, tem sido avultada a aposta na economia
do conhecimento por parte dos países desenvolvidos, bem como dos países
emergentes.

É certo que nos últimos anos tem sido passada a  ideia  de  que  a  rede  de
Laboratórios do Estado estava a ser alvo de um forte investimento por  parte
do poder central, no entanto esta reformulação  na  maioria  dos  casos  foi
exclusivamente orgânica.

O Programa de Reestruturação da  Administração  Central  do  Estado  foi  em
parte a origem da reforma dos Laboratórios do Estado, reforma  essa  que  se
esvaziou na extinção de alguns  laboratórios  e  incorporação  de  áreas  de
investigação em outros já existentes.  Não  se  conhece  a  avaliação  desta
reforma, que, quanto a nós, não  passou  de  uma  mudança  na  orgânica  dos
laboratórios.

O corpo técnico não foi envolvido nesta reformulação, sendo  a  extinção  do
Instituto  Nacional  de  Engenharia,  Tecnologia  e  Inovação  o  caso  mais
evidente da falta de um plano consistente para  a  reformulação  de  todo  o
tecido existente de Laboratórios do Estado.

Muitos dos funcionários que actualmente estão ao  serviço  dos  Laboratórios
do Estado, mas fora  da  Carreira  de  Investigadores,  conforme  consta  no
Decreto-Lei n.º 124/99, de 20 de Abril, foram e são uma força de inovação  e
desenvolvimento para  a  qualidade  da  nossa  investigação  e  produção  de
conhecimento. Estes técnicos estão a desempenhar funções de  investigadores,
a coordenar equipas  de  investigadores,  mas  estão  fora  da  carreira  de
Investigador. Esta é a realidade de algumas dezenas de técnicos.

Os  Laboratórios  usam  os   conhecimentos   e   as   qualificações   destes
funcionários para a própria  sustentação  financeira  das  Instituições,  ao
candidatar-se a Programas Europeus para financiamento de Investigações,  mas
mantêm-os  funcionários  como  técnicos   superiores,   com   resultados   e
implicações negativas para a sua carreira e  criando  graves  injustiças  no
seu nível remuneratório.

O CDS/PP tem consciência das implicações que podem ter estas integrações  na
Carreira de Investigador, e sabe que  desde  logo  o  que  mais  preocupa  o
Estado  são  as  implicações  financeiras.  No   entanto   estas   não   são
contratações de novos funcionários para a administração central, mas  sim  a
reclassificação e integração nas carreiras de funcionários  que  já  exercem
emprego público, sendo o número reduzido a três dezenas de funcionários.  As
mais-valias  são  a  melhor  gestão   dos   Laboratórios   do   Estado   com
Investigadores capazes e motivados para o desenvolvimento das suas  funções.
O  relançamento  da  economia  portuguesa  também  passa  pela   aposta   na
investigação e ciência.

Este Projecto, vem acompanhar a necessidade de uma maior aposta na  ciência,
pois o País já deu exemplos de excelência nesta área.





O Grupo Parlamentar do CDS/PP, ao abrigo das disposições constitucionais,  e
regimentais aplicáveis recomenda ao Governo:


Que seja estudada a forma de assegurar que todos os técnicos superiores  dos
Laboratórios do Estado que cumpram os requisitos para integrarem a  carreira
de  investigador,  e  que  desempenhem  actualmente  funções  no  âmbito  da
investigação, possam a seu pedido serem reclassificados profissionalmente  e
integrados na carreira de investigação científica.


Assembleia da República, 29 de Março de 2011.

                                Os Deputados








