

                       Projecto de Resolução N.º 53/X

        Suspensão do processo de Privatização dos Cartórios Notariais

O processo de privatização do Notariado iniciado  em  2002  que  desencadeou
uma progressiva transferência de competências  públicas  para  profissionais
liberais tem levantado inúmeros problemas práticos que necessitam  ponderada
reflexão.
Considerando:
      As tomadas de posse dos notários, ao abrigo do novo regime, que só  se
poderiam verificar depois do rigoroso cumprimento do estipulado no  Decreto-
Lei nº 26/2004, de 4 de  Setembro,  que  aprova  o  Estatuto  do  Notariado,
obrigando,  designadamente,  à  prévia  inspecção  e  aprovação  das   novas
instalações;
      As  exigências  estipuladas  pelo  Decreto-Lei   nº   26/2004,   nunca
conferidas, designadamente os  requisitos  impostos  pelo  artigo  121º,  do
Estatuto do Notariado no que concerne ao arquivo e equipamento;
      O facto da Direcção Geral dos Registos e Notariado não ter  estado  em
condições  de  assegurar  o  cumprimento  da  lei  no  que  diz  respeito  à
integração dos funcionários que não transitam para  o  regime  de  notariado
privado;
      A necessidade de uma elevada planificação técnica e  profissional  dos
notários e funcionários, condição para  poder  responder  às  exigências  da
actividade notarial;
      As perturbações que ao longo deste processo se têm  vindo  a  registar
quer  ao  nível  da  transferência  das  competências,  quer  ao  nível   de
funcionários, com claro atropelo a direitos  e  expectativas  legítimas  dos
que lhes estão afectos;
      A constatação de que as normas de transição  para  o  novo  regime  do
notariado vieram determinar regras distintas de  afectação  aos  quadros  de
pessoal da Direcção Geral dos Registos e Notariado, para os  que  optem  por
esta solução, nomeadamente para cerca de dois mil funcionários (ajudantes  e
escriturários);
      A legítima expectativa por parte  dos  funcionários,  relativamente  à
carreira e à manutenção de um determinado vencimento de  exercício,  podendo
este oscilar em função do rendimento dos serviços, não se garantindo  assim,
que aquele vencimento não possa conhecer reduções;
      O conhecimento público de que  a  receita  do  Estado  proveniente  da
actividade dos cartórios notariais enquanto entidades públicas  rondavam  os
210 milhões de euros e que o seu desempenho foi ao longo dos anos  exemplar,
enquanto prestador de serviço público;
      O facto do Ministério da Justiça deixar agora  de  receber  uma  parte
substancial dessa verba e passa a ter a seu cargo os vencimentos de mais  de
mil funcionários que não transitam para o sistema privado  e  que  por  isso
serão colocados nas Conservatórias.
Considerando ainda,
      Que os cartórios notariais no seu conjunto, depois de deduzidas  todas
as despesas, designadamente os vencimentos, rendas de instalações,  despesas
fixas de água, luz, telefone, vinham a  depositar  anualmente,  à  ordem  do
Instituto de Gestão Financeira  e  Patrimonial  do  Ministério  da  Justiça,
cerca de 150 milhões de euros (cerca de 30 milhões de  contos),  verba  essa
que deixa de ser transferida;
      Que os cerca de 100 cartórios, dos pequenos concelhos,  68  dos  quais
anexados  às  conservatórias,  são  deficitários  em   termos   de   receita
emolumentar, desconhecendo-se candidatos  para  concelhos  como  a  Calheta,
Machico, Ribeira Brava, Santana, Pico,  Corvo,  Alvito,  Barrancos,  Gavião,
Moura, Boticas, Armamar, entre outros;
      Que a apregoada baixa de preço de 10 a 30% dos actos notariais, não se
verifica, antes pelo contrário, há uma clara progressão  de  custos  para  o
utente e um comprovado incumprimento relativamente aos actos que  dão  menos
lucro financeiro;
      Que uma das conclusões de sempre é não terem sido criados o número  de
cartórios notariais públicos necessários para possibilitar maior  celeridade
dos processos;
      Que a modernização e a desburocratização eram medidas essenciais,  com
vista à melhoria da prestação do serviço público e que não  foram  assumidas
pelos sucessivos Governos com o objectivo da privatização deste serviço;
      E que o notariado é um elemento fundamental do sistema  de  justiça  e
que é um instrumento ao serviço da segurança e  da  certeza  no  âmbito  das
relações jurídicas,
Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português apresentam o seguinte Projecto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  artigo  156º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

I- Quanto ao processo de acesso à função notarial e atribuição do título  de
notário:

1. A suspensão imediata do processo de privatização do  notariado,  iniciado
com  a  aprovação  do  novo  regime  jurídico  do  notariado,  com  vista  à
reavaliação da situação e à necessária adopção de  medidas  que  atenuem  os
prejuízos já sentidos;
2. A suspensão de "tomadas de posse"  dos  notários  a  quem  foi  concedida
licença privada na primeira fase, até  que  sejam  cumpridos  os  requisitos
expressamente estipulados pelo Decreto-Lei nº 26/2004, de 4 de Fevereiro,
que aprova  o  Estatuto  do  Notariado,  relativamente  às  instalações,  às
inspecções prévias e à colocação dos funcionários  em  serviço  na  Direcção
Geral dos Registos e Notariado de acordo com as suas pretensões;
3. A suspensão do processo relativo à  segunda  fase  da  privatização  como
única forma de impedir o avolumar dos problemas já existentes;
4. A implementação de medidas que possibilitem  a  coexistência  em  funções
dos dois  sistemas  de  notariado,  público  e  privado,  enquanto  durar  a
suspensão e se avaliar qual o melhor procedimento a adoptar.

II- Enquanto durar a  suspensão  e  relativamente  à  prestação  do  serviço
público de notariado, a Assembleia  da  República  recomenda  a  adopção  de
medidas que permitam:

1.  A  reestruturação  dos  serviços  de  notariado  adaptada  à   realidade
económica e social que aposte na  inovação  dos  serviços  e  desenvolva  um
programa intensivo de formação profissional qualificada dos seus notários  e
funcionários;
2. A adopção de medidas de melhoria  das  várias  instalações  dos  serviços
afectos ao sistema público, que se encontrem em condições  degradantes  para
a prática da actividade notarial e, ao mesmo  tempo,  a  dotação  dos  meios
informáticos indispensáveis ao bom desempenho dos serviços prestados;
3. A  reorganização  do  serviço  com  a  correspondente  reorganização  dos
quadros  de  pessoal  tendo  em  conta  a  nova  realidade  e  o  necessário
aproveitamento e optimização dos recursos existentes;
4. O redimensionamento dos quadros e  a  revalorização  e  implementação  de
novos modelos de gestão de serviços;
5. A reestruturação do Centro de  Formação  e  do  Serviço  de  Avaliação  e
Inspecção para permitir a melhoria da prestação do serviço.

III-  No  que  concerne  aos  funcionários  dos   Cartórios   Notariais   já
reintegrados  noutros  serviços,  designadamente   nas   conservatórias   de
registos:

1. Devem ser assegurados a formação adequada ao exercício de novas  funções,
assim como, os direitos à mobilidade e à progressão e promoção na carreira;
2. Devem ser garantidos os níveis de remunerações base e de  exercício,  bem
como as devidas participações emolumentares pessoais que auferiram no  local
de origem antes da reintegração e deverá ser  tido  em  conta  o  pedido  de
ingresso em serviços externos no seu local de residência ou dentro da  mesma
área, desde que se encontrem deslocados;
3. Deve ser  salvaguardado  o  direito  à  informação  sobre  os  critérios,
métodos e processos de "afectação", nomeadamente,  a  publicidade  do  acto,
cuja  eficácia  depende  de   publicação   no   Diário   da   República,   a
transparência, fundamentação e publicitação dos critérios  e  a  salvaguarda
do direito à reclamação e ao recurso não contencioso, através de  mecanismos
de audiência prévia  e  de  conhecimento  de  actos  praticados  em  todo  o
processo ou com ele relacionados.


                 Assembleia da República, 8 de Julho de 2005

                                Os Deputados,
