
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 56/VIII


    SOBRE A PRORROGAÇÃO DOS APOIOS TEMPORÁRIOS A ARMADORES E TRIPULAÇÕES
 PARALISADOS PELA CADUCIDADE DO ACORDO DE PESCAS ENTRE A UNIÃO EUROPEIA E O
                              REINO DE MARROCOS


  O Acordo de Pescas entre a União Europeia e o Reino de Marrocos esteve em
vigor entre 1 de Dezembro de 1995 e 30 de Novembro  de  1999.  Durante  este
período mais de quinhentas embarcações comunitárias operaram nas  águas  sob
jurisdição marroquina, das quais cerca de 10% eram portuguesas.
  Praticamente desde o início deste acordo que o governo  marroquino  vinha
reiteradamente anunciando não ter intenções de o renovar nos exactos  moldes
em que havia  sido  subscrito  em  1995.  Por  outro  lado,  o  Conselho  de
Ministros da União Europeia conferiu, apenas em 25 de  Outubro  de  1999,  o
mandato formal à  Comissão  Europeia  para  encetar  negociações  visando  o
estabelecimento de um futuro acordo  de  cooperação  global  em  matéria  de
pescas com Marrocos.
  A conjugação destes dois factos determinou a paralisação de toda a  frota
comunitária que vinha operando em águas sob jurisdição oficial marroquina  a
partir de 1 de Dezembro de 1999.
  Neste quadro tornou-se imperiosa a criação  de  compensações  financeiras
destinadas a armadores e pescadores, incluindo  os  profissionais  em  terra
que dependem da frota paralisada, o que, no caso português,  interessava  de
forma especial as comunidades piscatórias de Sesimbra e de Olhão.
  Foi com tal finalidade que foi publicada a Portaria n.º 1048-A/99, de  26
de Novembro, através da qual foram criadas medidas de  apoio  financeiro  em
favor dos armadores e tripulações que haviam ficado imobilizadas em  virtude
da cessação do acordo de pescas entre a União Europeia e Marrocos.  Portaria
que, no entanto, cessou a respectiva vigência no final de Dezembro  de  1999
face à revogação, com  efeitos  a  partir  de  1  de  Janeiro  de  2000,  do
Regulamento  (CE)  2468/98  que  regulava  o   Instrumento   Financeiro   de
Orientação das Pescas (IFOP).
  Foi igualmente com a mesma finalidade que foi publicada a Portaria n.º 5-
C/2000, de 5 de Janeiro, que substituiu e deu continuidade,  para  todos  os
efeitos, àquela outra, e que decorre da aprovação  pelo  Conselho  da  União
Europeia de um novo Instrumento Financeiro de Orientação das  Pescas  (IFOP)
e do facto de  se  manterem  as  condições  de  paralisação  decorrentes  da
cessação do Acordo de Pescas.
  A portaria n.º 5-C/2000, de 5 de Janeiro, entrou em vigor a 1 de  Janeiro
de 2000 e cessará a respectiva vigência em 30 de Junho de 2000.  Estatui  um
regulamento  que  norteia  o  regime  de  apoio  à  cessação  temporária  de
actividade das embarcações e tripulantes que operavam ao  abrigo  do  Acordo
de Cooperação em matéria de Pesca entre a Comunidade Europeia e o  Reino  de
Marrocos.
  Os meios financeiros destinados ao regime criado  pela  Portaria  n.º  5-
C/2000  têm  origem  nacional  e  comunitária,  sendo  neste   último   caso
canalizados através do IFOP. Atingem, na globalidade, um  montante  previsto
de 2,2 milhões de euros para os armadores e de 3,3 milhões de euros para  as
tripulações, tendo sido alvo de  uma  decisão  de  ratificação  tomada  pela
Comissão Europeia em 3 de Maio de 2000. Já anteriormente  a  mesma  Comissão
Europeia  tinha  aprovado  idêntica  decisão   destinada   a   armadores   e
tripulações espanholas imobilizadas por força da cessação do  mesmo  acordo,
ainda que com montantes financeiros proporcionalmente diferenciados.
  Esperava-se assim que um novo acordo de cooperação em  matéria  de  pesca
entre a União Europeia e Marrocos estivesse negociado durante o  período  de
sete meses sucessivamente abarcado pelas duas portarias, decorrendo  do  seu
espírito que o regime de apoio criado caducaria logo que estivessem  criadas
as condições necessárias à  reactivação  da  frota  imobilizada,  caso  isso
ocorresse antes de 30 de Junho de 2000.
  Só que as negociações  para  o  estabelecimento  de  um  novo  acordo  de
cooperação em matéria de  pescas  entre  a  União  Europeia  e  o  Reino  de
Marrocos têm sido mais lentas do  que  seria  de  esperar  e  do  que  seria
desejável.
  Segundo  informações  oficiais  facultadas  em   reunião   recente   pelo
Comissário Franz Fischler, responsável comunitário  pelas  negociações,  até
ao início do mês de Abril  apenas  tinham  ocorrido  duas  reuniões  com  as
autoridades marroquinas, a primeira em 20 de Dezembro de 1999, a segunda  em
17 de Janeiro de 2000, reuniões consideradas muito difíceis e  inconclusivas
tanto mais que o próprio parlamento marroquino se encontrava a  discutir  um
plano quinquenal para o seu sector das pescas  que  se  previa  poder  estar
apenas aprovado entre Abril e Junho.
  Entretanto, e de acordo com informações do Comissário, uma  nova  reunião
estava prevista para o período da Páscoa, tendo  sido  divulgada  uma  outra
informação, mais recente, que dava nota de  que  apenas  na  semana  que  se
iniciou a 15 de Maio foi possível chegar a um consenso  relativamente  a  um
calendário que permita avançar no concreto com as negociações.
  Neste contexto, torna-se claro que,  independentemente  do  conteúdo  que
vier a ser acordado para o futuro acordo de cooperação em matéria de  pescas
entre a União Europeia e Marrocos, um tal entendimento só estará  certamente
concluído para lá do final de Junho de 2000, data em que caducam os  efeitos
do regime previsto na  Portaria  n.º  5-C/2000  para  apoio  a  armadores  e
tripulações imobilizadas pela  cessação  do  acordo  de  pescas  precedente.
Aliás, esta morosidade negocial não constitui sequer uma  inteira  novidade,
já que, em 1995, a renovação do acordo - e aí tratava-se da renovação de  um
acordo já existente, não da  negociação  de  um  outro  que  poderá  assumir
contornos substancialmente diferentes - fez paralisar  a  frota  comunitária
durante sete meses.
  Torna-se assim imperioso preparar desde já as negociações  necessárias  à
prorrogação dos apoios e do regime criado pela Portaria n.º 5-C/2000,  de  5
de Janeiro, por um período de tempo  que  se  considere  suficiente  para  o
estabelecimento de um novo  acordo  de  pescas  entre  a  União  Europeia  e
Marrocos que também permita a operação da  frota  portuguesa  em  águas  sob
jurisdição oficial marroquina.
  Neste quadro, a Assembleia da República:


  - Pronuncia-se pela necessidade de o Governo Português instar a  Comissão
Europeia a acelerar as negociações para o estabelecimento de um novo  acordo
de cooperação em matéria de pescas entre a  União  Europeia  e  o  Reino  de
Marrocos  que  contemple  as  especificidades  e  características  da  frota
nacional e garanta a  possibilidade  de  manter  a  operação  dos  barcos  e
tripulações portugueses em águas sob jurisdição oficial marroquina;
  - Considera que, caso tal acordo não venha a ser concluído até  final  de
Junho, se torna imperiosa a prorrogação  do  regime  de  apoios  temporários
destinados aos armadores e tripulações imobilizadas pela cessação do  acordo
de pescas com Marrocos;
  - Em conformidade, sublinha  a  necessidade  de  o  Governo  prorrogar  o
período previsto no artigo 2.º da Portaria n.º 5-C/2000, de  5  de  Janeiro,
adequando-o à finalização daquelas negociações;
  - Insta o Governo  a  reiniciar  desde  já  negociações  com  a  Comissão
Europeia por forma a ser ratificada essa prorrogação nos exactos  termos  da
decisão comunitária que enquadra a supra citada portaria.


  Assembleia da República, 17 de Maio de  2000.  -  Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo - Lino de Carvalho - Agostinho  Lopes  -  Bernardino  Soares  -
Vicente Merendas - Rodeia Machado.






