




                     Projeto de Resolução n.º 579/XII/2ª




       Recomenda ao Governo medidas de melhoria das condições em que é
  desenvolvida a pesca por arte envolvente-arrastante, também conhecida por
                                "Arte Xávega"




I - INTRODUÇÃO

A pesca é uma atividade de grande importância em  todo  o  mundo,  tanto  em
termos económicos como socioculturais.  No  passado,  os  recursos  marinhos
eram considerados ilimitados, no entanto,  com  o  aumento  do  conhecimento
científico e o rápido desenvolvimento do sector das pescas percebeu-se  que,
apesar de serem renováveis, estes não  são  infindos  e  necessitam  de  ser
geridos de uma forma sustentável (FAO, 1995).

A pesca é uma atividade que desde cedo se desenvolveu em Portugal  devido  à
sua situação geográfica favorável.  Com  uma  Zona  Económica  Exclusiva  de
cerca  de  1700000  km2,  uma  extensa  zona  costeira  e   uma   plataforma
continental de elevada produtividade, Portugal é um país onde a pesca é  uma
atividade  de  grande  tradição  e  importância  cultural,   sobretudo   nas
comunidades costeiras.

A frota de pesca  portuguesa  apresenta  uma  grande  diversidade  nas  suas
características de zona para zona e em relação à atividade e tecnologias  de
pesca que utiliza. Pode ser classificada em dois grupos de  embarcações:  de
pesca local e costeira e de pesca do largo.

A pesca artesanal está fortemente ligada a pequenas comunidades  piscatórias
que se distribuem ao longo da costa portuguesa.

De entre as principais artes de pesca utilizadas em Portugal, como o  cerco,
o arrasto, redes de emalhar e  tresmalhe,  o  palangre,  a  ganchorra  e  as
armadilhas, surge a ancestral arte de xávega.

A pesca com arte de xávega é praticada por pequenas comunidades  piscatórias
distribuídas ao longo da costa continental portuguesa e  caracteriza-se  por
ser  uma  arte  não  seletiva  e  capturar  grandes  quantidades  de  pescas
acessórias.

Sabe-se que esta arte de pesca caiu em desuso nas últimas décadas do  século
XX, devido a fatores de ordem económica e social,  e  principalmente  devido
ao avanço da tecnologia de captura  de  pescado.  Não  obstante,  esta  arte
ainda se pratica em várias comunidades piscatórias da nossa costa  ocidental
atlântica, nomeadamente desde Espinho até Vieira  de  Leiria,  bem  como  na
Nazaré, em Sesimbra ou  ainda  em  Quarteira,  em  larga  medida  graças  às
tentativas de preservação das entidades locais e pescadores.

A «Xávega» atualmente também constitui um referencial de cultura e  tradição
para  várias  comunidades  e  tem  sido  potenciado  como  elemento  atração
turística bastante procurado pelo turismo nacional e internacional.


II - A ESPECIFICIDADE DA ARTE XÁVEGA

Os grupos parlamentares do PSD e do CDS-PP preconizam  o  reconhecimento  da
especificidade da pesca artesanal, nomeadamente da arte  de  Xávega.  Aliás,
essa especificidade foi reconhecida no artigo 39º  do  Decreto  Regulamentar
nº 43/87, de 17 de julho que admitiu a Xávega como arte permitida.

Todavia, desde logo, esta arte de pesca foi condicionada ao cumprimento  das
medidas técnicas de conservação  dos  recursos,  nomeadamente  dos  tamanhos
mínimos de captura e das malhagens.


Com efeito, a «Xávega» é uma arte  envolvente  arrastante  de  alar  para  a
praia,  licenciada  apenas  à  frota   local,   por   razões   de   natureza
socioeconómica, justificando, pelo facto de operar em áreas  e  épocas  onde
abundam juvenis, regras que visam  minimizar  os  impactos  e  garantir  uma
gestão sustentada dos recursos.

Importa ainda ter em conta que se trata de uma arte  que  utiliza  uma  rede
envolvente arrastante, de alar para a praia, com uma  atuação  sazonal,  nas
épocas  de  maior  calmaria,  exatamente  quando  os  cardumes  de  pequenos
pelágicos se aproximam da praia, ou seja, opera  em  regiões  acessíveis  de
comunidades biológicas ricas e diversificadas.

Acresce  que  neste  domínio  a  União  Europeia  tem  fixado  regras  muito
apertadas relativamente ao estabelecimento de tamanhos mínimos  de  captura,
com o  objetivo  proteger  os  juvenis  e  conservação  dos  recursos,  cujo
cumprimento  importa  salvaguardar,  uma  vez  que  a  União  Europeia   tem
competência exclusiva no que respeita às medidas de conservação da pesca  e,
não pode Portugal, ou  qualquer  outro  Estado-membro,  estabelecer  medidas
nacionais menos restritivas do que as adotadas pela legislação europeia.

A este quadro restritivo ao  nível  da  captura,  junta-se  a  proibição  de
descarga e comercialização de indivíduos  com  tamanho  mínimo  inferior  ao
permitido é aplicável não só em Portugal mas em todos os  Estado-Membros  da
União Europeia, decorrendo do Regulamento (CE) nº 850/98 do Conselho, de  30
de março.

No entanto, no plano europeu e tendo em conta as  especificidades  da  pesca
de carapau em Portugal e, precisamente,  para  ter  em  conta  as  pescarias
artesanais, as quais podem,  nalgumas  épocas  ou  zonas,  registar  maiores
quantidades  de  tamanhos  inferiores  a  15  cm,  Portugal  conseguiu   uma
derrogação através  dos  regulamentos  anuais  TACs  e  quotas  (para  2012-
Regulamento (UE) nº 43/2012 do Conselho, de 17 de  janeiro)  permitindo  que
um máximo de 5% da quota nacional possa  ser  constituído  por  carapaus  de
tamanho compreendido entre 12 cm e 15cm, constituindo uma  "sub-quota"  para
aqueles tamanhos.


III - MEDIDAS PARA A ARTE XÁVEGA

O exercício da pesca por arte envolvente-arrastante, designada por  arte  de
xávega, encontra-se regulamentado pela Portaria nº  1102-F/2000,  de  22  de
Novembro, na redação dada pela Portaria n.º244/2005, de 8 de Março.

Trata-se de um regime jurídico  que  tem  merecido  alguma  contestação  por
parte dos pescadores e das associações do setor, pelos constrangimentos  que
coloca ao desenvolvimento da arte xávega e mais recentemente também  existem
registos de operações de fiscalização ao cumprimento das  regras  em  vigor,
que  culminam  no  levantamento  de  autos  de   notícia   pelas   infrações
verificadas.

Sendo uma competência do Governo assegurar práticas de pesca responsáveis  e
compatíveis com a gestão sustentada dos recursos,  fator  essencial  para  a
salvaguarda do  futuro  da  atividade  desta  arte  de  pesca,  também  este
reconhece que a experiência entretanto adquirida sobre as condições  em  que
é desenvolvida  a  "Xávega",  aconselha  à  alteração  do  respetivo  regime
jurídico.

Dando sequência a essa intenção, o atual Governo de maioria  PSD  e  CDS-PP,
publicou muito recentemente a Portaria n.º 4/2013, de  07  de  janeiro,  que
procede à criação da Comissão de Acompanhamento da Pesca com Arte Xávega.

Neste diploma, além de prever-se uma forte  participação  de  representantes
do setor na referida Comissão, confere-se no artigo 3.º da Portaria  algumas
competências centrais para a valorização  da  Arte  Xávega,  respetivamente:
«a) Elaborar um relatório que  identifique  e  quantifique  a  atividade  da
pesca por arte envolvente-arrastante em Portugal (...); b)  Contribuir  para
o desenvolvimento e implementação de um plano de gestão  de  médio  e  longo
prazo para  a  pesca  por  arte  envolvente-arrastante  (...);  c)  Avaliar,
anualmente, a adequação das medidas em vigor e propor medidas  de  gestão  e
acompanhamento da pescaria».


Pretende-se, assim, que resulte do trabalho  desta  Comissão  a  revisão  do
atual Regulamento da Pesca  por  Arte  Envolvente-Arrastante,  constante  da
Portaria n.º  1102-F/2000,  de  22  de  novembro,  procurando  incorporar  a
experiência  acumulada  nos  últimos  anos  e  assegurando  a  melhoria  das
condições em que é desenvolvida a  arte  xávega,  objetivos  que  os  grupos
parlamentares do PSD e do CDS-PP subscrevem.

Aliás, nesta matéria, o único registo negativo é a estranha incapacidade  de
diálogo e abertura  ao  consenso  por  parte  de  alguns  representantes  do
Partido Socialista, eventualmente só  justificada  pela  má  consciência  na
autoria da atual regulamentação em vigor para esta arte de pesca.

Pelo contrário, defendem os grupos  parlamentares  subscritores  como  muito
relevante a construção de uma plataforma nacional que promova  as  artes  de
pesca artesanal, pela sua importância socioeconómica e cultural para  várias
comunidades.

Deste modo, e considerando que a Arte Xávega foi, e  é  ainda,  a  atividade
produtiva que  mais  reflete  os  hábitos  locais  de  inúmeras  comunidades
piscatórias da nossa costa atlântica e que a sua valorização  representa  um
importante contributo para a economia e  identidade  nacionais,  são  razões
por que,

Ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados dos Grupos Parlamentares  do  PSD  e  CDS-PP  apresentam  o
presente Projeto de Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

1. Empreenda ações para apoiar a venda direta do peixe destinadas  a  tornar
a atividade da pequena pesca artesanal e da arte xávega, por um  lado,  mais
lucrativa e,  por  outro,  mais  moderna,  uma  vez  que  poderá  dispor  de
processos inovadores de comercialização e promoção do produto;



2.  Promova iniciativas destinadas à salvaguarda  dos  recursos  biológicos,
ao melhoramento das competências profissionais e à formação e  promoção  das
organizações deste setor;

3. Assegure uma Administração diligente na sua função de  fiscalização,  mas
procure, por todos os  meios  ao  seu  alcance,  melhorar  a  ligação  e  as
relações com todos os agentes do  sector,  quer  através  da  divulgação  de
informação relativamente aos regulamentos em vigor quer no incentivo  à  sua
participação  na  construção  das  soluções  mais  adequadas  à  gestão  das
diferentes pescarias.


Palácio de São Bento, 15 de janeiro de 2013



           Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e CDS-PP,




|Luís Montenegro                  |Abel Baptista             |
|Paulo Batista Santos             |Manuel Isaac              |
|Ulisses Pereira                  |João Viegas               |
|Pedro Lynce                      |                          |
|Pedro do Ó Ramos                 |                          |
|Fernando Marques                 |                          |
|Maurício Marques                 |                          |
|Ana Oliveira                     |                          |
|Duarte Pacheco                   |                          |


