


                       Projecto de Resolução nº 564/X

  Recomenda ao Governo que regule o exercício da profissão de Optometrista

                            Exposição de Motivos

A Optometria é "é a  ciência  que  detecta,  analisa  e  compensa  problemas
visuais de natureza refractiva, funcional, binocular,  com  o  propósito  de
prescrever  lentes  compensadoras,  ajudas  visuais  (lupas,   telescópicos,
etc.), treino e/ou reabilitação visual".

De acordo com a Associação de Profissionais Licenciados  em  Optometria,  "o
Optometrista é um especialista dos cuidados primários de saúde  visual,  que
pratica Optometria e que fornece cuidados  extensivos  em  visão  e  sistema
visual,  que  inclui  refracção   e   prescrição,   detecção/diagnóstico   e
acompanhamento/tratamento de doenças oculares  e  a  reabilitação/tratamento
de condições do sistema visual".

De  acordo  com  o  sector  em  Portugal   existem   cerca   de   seiscentos
Optometristas.

Actualmente a profissão de optometrista já se  encontra  regulada  na  quase
totalidade dos países da União Europeia, como é o caso de  Espanha,  Itália,
França Alemanha, Inglaterra,  Bélgica,  Holanda,  Áustria,  Suécia  Polónia,
Dinamarca, Grécia e também na Suíça.

A regulação deste sector profissional é essencial para se dotar  o  país  de
capacidade de intervenção em casos de más práticas ou  prestação  deficiente
de serviços optométricos.

A não existência de quadro legal regulador  e  sancionatório  desprotege  as
populações e certamente só será benéfico para os maus profissionais.

Assim, só  a  regulação  poderá  fazer  a  destrinça  entre  a  boa  prática
profissional,  que  cumpre  proteger,  dos  casos  de  profissionais  sem  a
suficiente qualificação, que podem por em causa a saúde pública.

Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

Regule o exercício da profissão de Optometrista.

                Assembleia da República, 20 de Julho de 2009
                                Os Deputados



