


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 553/XII(2.ª)



    Recomenda ao Governo que garanta o financiamento capaz de permitir a
           concretização da programação cultural da Casa da Música


Constituindo elemento central do conjunto  de  intervenções  programadas  no
âmbito do "Porto Capital  Europeia  da  Cultura  2001",  o  projeto  de  Rem
Koolhaas para a Casa da Música  arrancou  em  meados  de  1999  num  terreno
outrora ocupado pela antiga estação de carros elétricos da  cidade,  e,  não
obstante ter sido inaugurado só em Abril de 2005, desde logo se  impôs  como
ícone referencial na arquitetura mundial.

A Casa da Música provocou uma profunda - embora já esperada -  transformação
na vida cultural e musical, pela oferta de produção  própria  que  passou  a
disponibilizar (Remix Ensemble, Orquestra Barroca,  Coro  Casa  da  Música),
pela oferta de produção externa que passou a  viabilizar,  pela  dinamização
de  áreas  educativa  e  editorial,  e,  ainda,  pela  plena  integração  da
Orquestra Sinfónica do Porto.

O edifício  da  Casa  da  Música  é  hoje  -  segundo  números  recentemente
divulgados - o local do Porto  mais  procurado  por  escolas  e  visitantes,
nacionais  e  estrangeiros,  superando  mesmo  os  números   de   Serralves,
ultrapassando nos dois últimos anos o meio milhão de visitas  guiadas,  isto
é, cerca de 40% do total de entradas de público no local concebido para  ser
a "casa de todas as músicas".

Em 2006, através do Decreto-Lei n.º18/2006, de  26  de  Janeiro,  o  Governo
criou a Fundação Casa da  Música,  aprovou  os  respetivos  Estatutos  e  os
titulares dos seus órgãos estatutários.

O  objetivo  então  anunciado  era  criar  uma  parceria  entre  o   Estado,
autarquias e  iniciativa  privada,  para  assegurar  o  desenvolvimento  das
atividades para as quais tinha sido concebido e construído aquele que era  o
primeiro edifício  em  Portugal  "exclusivamente  dedicado  a  apresentações
públicas de diferentes tipos de música, bem como à formação artística  neste
domínio,  e  ao  ensaio  e  aperfeiçoamento  de  orquestras  e   de   outros
agrupamentos residentes e itinerantes". Para isso, o  nº  3  do  artigo  3.º
deste Decreto-Lei comprometia o Estado com uma  prestação  financeira  anual
de  10  milhões  de  euros,  destinada  a  comparticipar  nas  despesas   de
funcionamento da Fundação, montante que poderia ser  reduzido  "no  caso  em
que esse valor, acumulado com  o  das  receitas,  excedesse  o  montante  da
despesa prevista orçamentalmente", e aprovada anualmente  pelo  Conselho  de
Fundadores no qual o Estado tem assento privilegiado.

Para além disso, o Governo enunciava, no próprio  Decreto-Lei  que  criou  a
Fundação Casa da Música,  o  propósito  de  criar  condições  conducentes  à
integração da  Orquestra  Nacional  do  Porto  (ONP)  na  Fundação,  visando
estabelecer novas  sinergias  para  uma  gestão  financeira  mais  racional,
dispondo, no n.º 4 do artigo 3.º  do  mesmo  diploma  legal,  a  vontade  de
prestar uma contribuição financeira específica destinada a  essa  integração
da ONP em "moldes a estabelecer mediante contrato-programa a celebrar  entre
o Ministério da Cultura e a Fundação Casa da Música".

Este foi o conjunto de compromissos assumidos pelo Estado para  com  a  Casa
da Música e a sua Fundação que, a par das contribuições privadas e  das  que
foram também  estabelecidas  para  o  Município  do  Porto  e  para  a  Área
Metropolitana do Porto,  permitiu,  nos  anos  subsequentes,  desenvolver  o
projeto musical e cultural inovador que esteve na génese da Casa da  Música,
incluindo a integração  da  Orquestra  Nacional  do  Porto,  hoje  Orquestra
Sinfónica do Porto Casa da Música.

Não obstante este  quadro  financeiro  claro  e  que,  no  mínimo,  permitia
estabilidade   na   programação   cultural   e   na   gestão    patrimonial,
administrativa e financeira da Casa da Música, deve notar-se que já  no  ano
de 2011 se verificaram reduções nas prestações financeiras do Estado à  Casa
da Música. Na realidade, o orçamento geral  da  Casa  da  Música  para  2011
atingiu um valor um pouco acima dos 15 milhões de euros para a cobertura  do
qual concorreram as receitas gerais, as prestações privadas e autárquicas  e
uma contribuição de apenas 8,5 milhões de euros da parte do Estado,  já  bem
aquém dos dez milhões  previstos  no  Decreto-Lei  n.º  18/2006,  de  26  de
Janeiro, sem contabilizar a "prestação financeira"  devida  pela  integração
da Orquestra Nacional do Porto.

Esta situação agravou-se de forma insustentável no ano de 2012. Tanto  assim
foi que, perante o anúncio feito, em finais de Novembro, pelo atual  titular
da Secretaria de Estado da Cultura,  de  também  fazer  aplicar  à  Casa  da
Música o corte genérico de 30% previsto no Orçamento do Estado para 2013,  o
Conselho de Administração da Casa da Música,  que  em  Abril  passado  tinha
sido reconduzido pelo Conselho de Fundadores  da  Fundação,  entendeu  dever
apresentar a sua demissão em bloco.

A verdade é que esta última decisão anunciada pela Secretaria de  Estado  da
Cultura mostra uma clara  indisponibilidade  para  concretizar  compromissos
que tinham sido estabelecidos em Novembro  de  2011  entre  o  Governo  e  a
Fundação da Casa da Música, e que,  já  depois,  haviam  sido  reiterados  e
confirmados em Abril de 2012.

De facto, na reunião do Conselho de Fundadores realizada em 25  de  Novembro
de 2011, o então Secretário de Estado reconheceu -  e  consta  da  respetiva
ata - "que a Fundação Casa da Música depende em menos de  50%  do  apoio  do
Estado, pelo que se comprometeu com uma contribuição para a Casa da  Música,
em 2012, de oito milhões de euros", para além  de,  na  mesma  ocasião,  ter
também reconhecido a "existência de uma  dívida  anterior,  relacionada  com
pagamentos efetuados pela Fundação Casa  da  Música,  por  conta  do  antigo
Ministério da Cultura, aos músicos da  Orquestra  Nacional  do  Porto,  hoje
Orquestra Sinfónica do Porto, que remonta à  altura  da  sua  integração  na
Fundação", comprometendo-se a protocolar essa transferência e  a  viabilizá-
la já no início do ano de 2012.

Não obstante a existência de um acordo  fundacional  estabelecido  em  2006,
este compromisso surgiu para, nas palavras do  Presidente  demissionário  do
Conselho de  Administração  da  Fundação  Casa  da  Música,  "face  à  atual
conjuntura, acomodar uma redução não prevista e suplementar de 20%  sobre  o
financiamento inicialmente assegurado de dez milhões de euros".
As bases deste acordo foram confirmadas em 26 de  Abril  de  2012,  em  nova
reunião do Conselho de Fundadores da Fundação Casa  da  Música,  na  qual  o
então Secretário de Estado da Cultura reiterou - também consta da  respetiva
ata - que o corte será "apenas de 20%, atendendo ao compromisso de  liquidar
uma dívida antiga que  existia  da  Cultura  para  com  a  Casa  da  Música,
relacionada com a integração da ONP na Fundação". Mais garantiu  então  esse
membro do Governo "a manutenção para o ano de 2012 e 2013 da  dotação  de  8
milhões de euros, acreditando que com o fim do período  de  emergência  será
possível regressar a valores mais confortáveis, ou  seja,  regressar  aquilo
que a Administração e o Conselho de Fundadores consideram mais adequados  ao
cumprimento do papel da Casa da Música".  Nessa  reunião,  o  Secretário  de
Estado da Cultura referiu em  síntese  que  "apesar  de  no  próximo  ano  a
Secretaria de Estado  da  Cultura  sofrer  mais  um  pequeno  corte  no  seu
orçamento, manterá a mesma dotação à Casa da Música em  2012  e  2013  e  em
2014 tentarão, por  escala,  regressar  no  mais  curto  espaço  possível  à
dotação inicial".

Ora, o Governo rompeu este compromisso acordado e confirmado com a  Fundação
Casa da Música quando, através do atual titular da Secretaria de  Estado  da
Cultura, informou o Conselho de Administração da Casa da Música, em  reunião
havida em 30 de Novembro passado, que, tal  como  dispunha  o  Orçamento  do
Estado aprovado para 2013, a Casa da Música iria sofrer um corte de  30%  na
contribuição do Estado para a atividade programada para 2013, isto  é,  iria
sofrer um corte suplementar de um  milhão  de  euros.  Mais  disse  então  o
Secretário de  Estado  da  Cultura  que  esse  mesmo  corte  adicional  iria
igualmente atingir a Fundação no ano de 2012!

Sublinhe-se que o acordo com a Casa da Música, confirmado em Abril de  2012,
não  foi  caso  único  em  Portugal  já  que,  para  todos  os  efeitos,   é
financeiramente idêntico ao que foi estabelecido entre  a  mesma  Secretaria
de Estado da Cultura e o Centro  Cultural  de  Belém,  instituição  que  viu
também diminuídas  as  respetivas  dotações  financeiras  estatais  em  20%.
Aliás,  e  de  uma  forma  não  totalmente  explícita,  o  Governo  pretende
justificar os termos deste acordo com o  Centro  Cultural  de  Belém  -  que
aparentemente são mantidos pelo atual titular da SEC - com  o  facto  de  lá
estar instalada a Coleção Berardo, esquecendo-se completamente  o  facto  da
Fundação Casa da Música ter no seu  seio  a  atual  Orquestra  Sinfónica  do
Porto.

Entretanto,  a  Casa  da  Música  tinha,  já  durante  o  mês  de  Novembro,
apresentado a programação para o ano de 2013 com base no  cenário  de  corte
acordado com o Estado em  Abril.  Neste  quadro,  a  Fundação  terá  que  se
socorrer dos fundos  da  Fundação  que  ficarão  "quase  esgotados"  e  que,
naturalmente, colocará em risco a saúde financeira e administrativa da  Casa
da Música num futuro próximo.

A reação e indignação perante  esta  decisão  do  Governo,  que  provocou  a
demissão do Conselho de Administração da  Fundação  Casa  da  Música  e  que
compromete a sustentabilidade económica do projeto e da  atividade  cultural
da Casa da Música, foi imediata e generalizada.

Logo a 18 de Dezembro,  em  audição  do  Secretário  de  Estado  da  Cultura
realizada a pedido do Partido Comunista Português, na  Comissão  Parlamentar
de Educação e Cultura, a questão  foi  levantada.  A  aparente  ausência  de
conhecimento integral do Dr. Jorge Barreto Xavier sobre  o  dossiê  Casa  da
Música e os contornos do compromisso assumido pela Secretaria de  Estado  da
Cultura com a Fundação motivou uma nova iniciativa do PCP, desta  feita  sob
a forma de pergunta, que remetia  cópia  da  parte  relevante  das  atas  do
Conselho de Fundadores que evidencia a existência de compromissos  firmes  e
reiterados do Governo para  com  a  Fundação  Casa  da  Música,  e  onde  se
reclamava também a revisão da decisão anunciada em finais de  Novembro  e  a
manutenção dos compromissos estabelecidos em Abril de  2012  com  incidência
nos anos de 2012 e 2013.

Também no plano internacional a reação das principais redes de  que  a  Casa
da Música faz parte -  a  Varèse  (rede  europeia  destinada  a  promover  e
divulgar novas criações) e a ECHO (European  Concert  Hall  Organization)  -
mostraram a sua perplexidade face  a  esta  inusitada  decisão  do  Governo,
instando as autoridades nacionais a  reverem  a  sua  decisão  pelo  impacto
negativo  que  estes  cortes  orçamentais   podem   provocar   num   projeto
"indispensável ao desenvolvimento cultural português".

Torna-se assim urgente e inadiável rever a  decisão  de  cortar  em  30%  os
financiamentos do Estado à Fundação Casa da Música,  anunciada  recentemente
pela Secretaria de Estado da Cultura.  Por  isso,  e  tendo  em  atenção  as
disposições  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  a  Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

1. Garanta que as prestações financeiras do Estado à  Casa  da  Música,  nos
anos de 2012 e de 2013,  não  sejam  inferiores  a  oito  milhões  de  euros
anuais.

2. Garanta o pleno cumprimento do acordo estabelecido  em  26  de  Abril  de
2012 entre a Secretaria de Estado da Cultura e o Conselho de  Fundadores  da
Fundação Casa da  Música,  assegurando  a  sustentabilidade  económica  e  a
programação e atividades culturais da Casa da Música.




               Assembleia da República, 27 de Dezembro de 2012



                 Os Deputados do Partido Comunista Português

                                HONÓRIO NOVO
                                JORGE MACHADO
