

                              Grupo Parlamentar






                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 549/XII/2.ª





  EXIGE A MANUTENÇÃO DA PRODUÇÃO DE INFORMAÇÃO E DE PROGRAMAS NO CENTRO DE
                            PRODUÇÃO DA RTP-PORTO



O Conselho de Administração da RTP anunciou  este  mês  que  a  produção  do
programa Praça da Alegria, desde sempre com sede nas instalações da  RTP  no
Porto, seria deslocada para Lisboa. O programa diário é  uma  marca  central
da programação da RTP, com público amplo e generalista que lhe  confere  uma
legitimidade inequívoca na vida de muitas e muitos cidadãos. Mas tem  também
características próprias e específicas que  o  facto  de  estar  sediado  no
Porto lhe confere, e isso resulta numa representação  cultural  influenciada
pela região em que se insere e que se torna assim um garante de  pluralidade
e representatividade nacional.

O Centro de Produção da  RTP  Porto  é  ainda  responsável  pelo  espaço  de
informação mais plural da televisão portuguesa. O Jornal da  Tarde  da  RTP,
produzido e emitido a partir dos estúdios no Monte da  Virgem,  é  desde  há
vários  anos  líder  incontestado  de  audiências  entre  os  programas   de
informação do seu horário. É, também, o espaço noticioso com  uma  cobertura
mais diversificada do  ponto  de  vista  territorial  e  temático  e  é  uma
referência para toda a população.

Menos se compreende esta  decisão  quando,  de  acordo  com  os  indicadores
utilizados pela  própria  RTP,  estamos  perante  dois  dos  programas  mais
rentáveis do canal público. O Jornal da Tarde é  mesmo  o  segundo  programa
mais lucrativo do canal público e, só em 2011, estes dois programas  geraram
quase 12 milhões de euros de lucro para o canal público.

A deslocação da produção e emissão de programas  da  RTP,  dos  estúdios  do
Porto para Lisboa, representa um retrocesso na qualidade do serviço  público
de televisão. Este retrocesso responde à lógica de desinvestimento de  meios
técnicos  e  de  recursos  humanos  no  Centro  de  Produção  da  RTP-Porto,
ativamente promovido pela tutela,  e  é  contrário  aos  princípios  e  boas
práticas europeias de serviço público de rádio e televisão.

O Bloco de Esquerda considera muito preocupante o acentuar da  já  excessiva
centralização na capital do país da informação  e  da  produção  cultural  e
reivindica a manutenção e aprofundamento das exigências de  descentralização
e diversidade do serviço público de rádio e televisão.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, recomenda ao Governo a manutenção do  atual  número  de
horas emitidas no canal 1 da RTP com programas de informação e  entretimento
produzidos no centro de produção da RTP-Porto


              Assembleia da República, 20 de dezembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------

                                      1


