


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 595/XII/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A REALIZAÇÃO DE UMA AUDITORIA URGENTE, PELO TRIBUNAL
 DE CONTAS, AO ACORDO DE COOPERAÇÃO CELEBRADO ENTRE A ADMINISTRAÇÃO REGIONAL
 DE SAÚDE DE LISBOA E VALE DO TEJO E O HOSPITAL DA CRUZ VERMELHA PORTUGUESA



Ao longo do ano de 2012, por diversas  vezes  a  Administração  Regional  de
Saúde de Lisboa e  Vale  do  Tejo  (ARSLVT)  manifestou  o  seu  empenho  na
renovação do protocolo de  colaboração  com  o  Hospital  da  Cruz  Vermelha
Portuguesa (HCVP), em  Lisboa,  entretanto  suspenso  na  sequência  de  uma
Auditoria do Tribunal de Contas  (TC).  Tanto  insistiu  que  conseguiu:  no
final de 2012, o Ministro da Saúde  satisfez  a  vontade  do  presidente  da
ARSLVT.

Recorde-se que, durante mais de dez  anos,  existiu  um  protocolo  entre  a
ARSLVT e o HCVP, suspenso em 2011, em virtude  de  diversas  irregularidades
identificadas pelo TC no seu cumprimento.

O primeiro Acordo de Cooperação entre a ARSLVT e o  HCVP  foi  celebrado  em
junho de 1998, seguindo-se outro em maio de 2004, um outro  ainda  em  março
de 2005 e um outro em junho de 2008. Assim, ao longo de mais de dez anos,  o
HCVP recebeu utentes  provenientes  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS),
essencialmente na área  da  cirurgia  cardíaca,  mas  também  em  ortopedia,
cirurgia vascular ou cirurgia oftalmológica.

Este protocolo do HCVP com a  ARSLVT  foi  decisivo  para  a  recuperação  e
estabilidade  financeira  do  HCVP,  que   se   encontrava   numa   situação
"financeiramente insustentável", de acordo com o Relatório de  Auditoria  nº
11/2011 - 2ª Seção, do TC, doravante  designado  como  Relatório  do  TC.  À
data, este  acordo  foi  considerado  a  "tábua  de  salvação"  do  HCVP,  o
instrumento que lhe permitiria fugir ao colapso.

Neste Relatório, o TC traça uma imagem muito cristalina das  irregularidades
registadas ao longo de  anos  de  protocolo  entre  ARSLVT  e  o  HCVP,  com
benefícios evidentes para o HCVP. Para exemplificar  o  exposto,  refira-se,
que "os preços pagos pela ARSLVT ao HCVP  eram  "superiores  aos  efetivados
pelas entidades do setor social e privado", que a  ARSLVT  não  averiguou  a
"existência  de  outras  entidades  que  possam  prestar  parte  ou  até   a
totalidade dos cuidados de saúde,  com  a  mesma  (ou  melhor)  qualidade  e
preços, eventualmente mais baixos, negligenciando, neste caso, a boa  gestão
dos dinheiros públicos e, concomitantemente, a sustentabilidade do SNS".

Constata-se também no Relatório do TC que os acordos celebrados ao longo  de
mais de dez anos "não foram precedidos de um levantamento  das  necessidades
do SNS, da fixação de objetivos de assistência pretendidos pelo Estado e  de
uma Análise Custo-Benefício (...)",  "não  foram  realizados  (...)  estudos
económico-financeiros  de  sustentabilidade  à  celebração   dos   referidos
Acordos, designadamente quanto ao  aproveitamento  da  capacidade  instalada
(oferta) no sector público (...)"  e  também  "não  foram  (...)  efectuadas
análises comparativas entre os custos da contratualização com  os  hospitais
do SNS (contratos-programa)."

Perante o exposto, o Relatório do  TC  apresentava  diversas  recomendações,
designadamente ao Ministro de  Estado  e  das  Finanças,  ao  Ministério  da
Saúde, ao Conselho Diretivo da ARSLVT e também à PARPÚBLICA -  Participações
Públicas SGPS - S.A.

Assim, recomendava-se que o  Ministério  da  Saúde,  entre  outras  medidas,
reavaliasse o  protocolo  com  o  HCVP  "face  à  capacidade  instalada  nos
Hospitais do SNS",  que  protocolos  a  serem  celebrados  de  futuro  sejam
"previamente objecto de uma rigorosa Análise Custo-Benefício" e também  alvo
de "uma pesquisa junto de entidades  do  sector  social  e/ou  privado,  com
vista à boa gestão dos dinheiros públicos", reconsidere o papel do  HCVP  no
sistema de saúde e que não adote "preços 'administrativos'  como  preços  de
referência  ou  de  aferição  apriorística  na  negociação  de  preços   com
entidades que não façam parte do SNS."

Relativamente ao Conselho Diretivo da ARSLVT são efetuadas  também  diversas
recomendações, entre as quais,  que  se  diligencie,  "junto  das  entidades
referenciadoras, no sentido de melhorar o controlo sobre o encaminhamento  e
a referenciação dos utentes, de forma a  evitar  a  assunção  de  custos  no
âmbito do Acordo, quando exista capacidade instalada" nos hospitais do  SNS,
"monitorizar   e   operacionalizar   a   aplicação   de   procedimentos   de
referenciação dos utentes para o HCVP e garantir o efectivo cumprimento  dos
respectivos  pressupostos  -  'existência  de   presunção   de   necessidade
cirúrgica' e 'não  haver  capacidade  de  resposta  em  tempo  adequado  nos
hospitais  do  SNS'"  e  "implementar  procedimentos  que  garantam  que  os
Agrupamentos de Centros de Saúde apenas referenciem  doentes  no  âmbito  do
Acordo após confirmação expressa da falta  de  capacidade  de  resposta,  em
tempo adequado, nos Hospitais do SNS" da região de Lisboa e Vale do Tejo.

Perante o exposto, exigia-se que um novo acordo entre  a  ARSLVT  e  o  HCVP
fosse precedido de estudos rigorosos aferindo  a  real  necessidade  da  sua
celebração e que todo o processo  de  contratualização  fosse  absolutamente
claro e transparente. No entanto,  não  é  isso  que  tem  acontecido.  Pelo
contrário, as recomendações do TC "caíram em saco roto".

De facto, e como anteriormente referido, ao longo do ano de 2012,  a  ARSLVT
tentou por diversas vezes reativar o protocolo  com  o  HCVP.  Inicialmente,
esta intenção não se concretizou por não haver aprovação  do  Ministério  da
Saúde uma vez que  tal  protocolo  era  considerado  desnecessário  face  às
necessidades  e  à  capacidade  instalada  no   SNS,   segundo   informações
veiculadas à data pela  comunicação  social,  com  base  em  informações  do
próprio Ministério da Saúde.

A intenção de reativar o protocolo com o HCVP levou o Bloco  de  Esquerda  a
requerer a audição do presidente da ARSLVT na Comissão Parlamentar de  Saúde
e motivou também uma pergunta escrita ao governo (Pergunta 2488/XII/1ª);  na
resposta, datada  de  23  de  julho  de  2012,  o  governo  referia  que  se
encontrava "em fase de análise uma proposta  de  Acordo  (...)  para  o  ano
2012".

Na audição do Presidente da ARSLVT, realizada em 18 de abril  de  2012,  não
foram reveladas nem  justificadas  quaisquer  razões  para  a  renovação  do
acordo com o HCVP. E,  desde  essa  data,  não  foram  enviados  à  Comissão
Parlamentar de Saúde quaisquer estudos  que  demonstrem  a  utilidade  deste
acordo no contexto atual.

Em outubro, o  Bloco  de  Esquerda  soube  que  tinha  sido  solicitada  uma
auditoria internacional aos serviços de cirurgia cardíaca e  de  cardiologia
de intervenção dos hospitais de Lisboa.  Não  se  conhecem  os  motivos  que
justificam esta auditoria e muito menos o que motiva o recurso a um  auditor
internacional: Paul Sergeant, cirurgião cardíaco da  Universidade  belga  de
Lovaina. O Bloco de Esquerda questionou o Governo (Pergunta 270/XII/2ª)  mas
a resposta obtida é pouco esclarecedora quanto às questões formuladas e  que
visavam saber os objetivos desta auditoria, as  razões  que  determinaram  a
escolha como auditor do Dr. Paul Sergeant e  os  motivos  que  conduziram  à
exclusão como auditores de  organismos  nacionais  competentes  para  a  sua
realização.

De facto, nesta resposta fica-se a saber que esta auditoria se enquadra  "na
política global de promoção  e  melhoria  de  qualidade  desta  Instituição,
visando  a  obtenção  de  informação  que  permita  o   benchmarking   entre
Instituições que fazem parte da ARSLVT", que a equipa de auditoria  "incluiu
elementos nacionais de diversas áreas"  e  que  o  "custo  da  auditoria  se
enquadra  no  espectro  de  atividade  relacionada  com  a  responsabilidade
social" da Universidade de Lovaina, na Bélgica, "e não teve  qualquer  custo
para a ARSLVT. Ou seja, na prática, não se percebe  porque  foi  feita  esta
auditoria nem quais os seus  propósitos,  nem  tão  pouco  a  razão  de  ela
incidir sobre os serviços de cirurgia cardíaca.

Finalmente, no dia 31 de outubro, o intento há muito conhecido da ARSLVT  de
renovar o acordo de cooperação com o HCVP  foi  conseguido.  Em  reunião  do
Conselho de Ministros, foi aprovada  a  celebração  deste  protocolo,  dando
origem à Resolução do  Conselho  de  Ministros  n.º  95/2012,  publicada  em
Diário da República, 1ª série, a 15 de novembro de 2012. Esta aprovação  foi
decidida sem visto prévio do TC.

Esta Resolução autoriza a ARSLVT a celebrar um protocolo com  o  HCVP  "pelo
período de um ano a contar da data da sua assinatura, no montante máximo  de
7611421,59E", sendo que 1013970,09E serão utilizados em 2012  e  6597451,50E
serão despendidos em 2013.

Diz a Resolução que a ARSLVT "procedeu à avaliação das necessidades para  as
quais o SNS não possui ainda suficiente  capacidade  instalada  que  permita
conferir resposta às crescentes necessidades dos utentes da Região de  Saúde
de Lisboa  e  Vale  do  Tejo  em  tempo  adequado  tendo  a  mesma  revelado
indispensável  a  celebração  de  um  acordo  de  cooperação  com   a   CVP,
nomeadamente nas áreas do rastreio da retinopatia diabética,  do  cancro  da
mama, da cirurgia pediátrica cardiotorácica, da oftalmologia,  da  ortopedia
e da cirurgia vascular."

Sucede que, no documento "Fundamentos para a celebração de  novo  acordo  de
cooperação entre a ARSLVT  e  a  CVP",  do  Departamento  de  Planeamento  e
Contratualização da ARSLVT, datado de outubro de 2012 e finalmente  remetido
ao  Parlamento,  não  há  fundamentação  suficiente  para  este  acordo.  Na
realidade, não é demonstrado que o SNS não dispõe  de  capacidade  instalada
para satisfazer as necessidades nas valências incluídas no acordo.

Efetivamente, é difícil acreditar que o conjunto de  hospitais  na  área  da
ARSLVT não consiga realizar, ao longo  de  todo  o  ano  de  2013,  mais  92
cirurgias   torácicas,   442   cirurgias    vasculares,    1096    cirurgias
oftalmológicas e  522  cirurgias  ortopédicas.  Aliás,  está  por  saber  se
aqueles hospitais foram consultados sobre isso.

O  documento  da  ARSLVT  refere  que  "relativamente   às   consultas   das
especialidades em apreço existe uma percentagem significativa  de  primeiras
consultas realizadas fora do tempo máximo de resposta garantida", a saber:

      - cirurgia cardiotorácica: 7,2% (tempo médio de resposta: 54 dias)

      - cirurgia ortopédica : 28,6% (tempo médio de resposta: 114 dias)

      - cirurgia vascular: 35,8% (tempo médio de resposta: 117 dias)

      - cirurgia oftalmológica: 51,8% (tempo médio de resposta: 181 dias)

Estes números são muito elucidativos.  No  caso  do  acesso  à  consulta  de
cirurgia cardiotorácica, a situação está  longe  de  poder  ser  considerada
crítica. Mas, acrescenta a ARSLVT "as especialidades mais críticas ao  nível
da consulta não correspondem às que  apresentam  maior  dificuldade  no  que
respeita ao acesso à cirurgia", citando o caso  da  cirurgia  cardiotorácica
cujo tempo médio de espera  é  de  220  dias.  O  tempo  médio  de  resposta
garantido, na ARSLVT, para doentes cirúrgicos é de  270  dias,  superior  ao
verificado para a valência  cardiotorácica.  O  tempo  de  espera  para  uma
cirurgia  cardiotorácica  não  é  apenas  influenciado  pela  capacidade  de
resposta  dos   respetivos   serviços   hospitalares   mas,   também,   pela
complexidade e tempo necessário ao estudo, avaliação e preparação do  doente
e da cirurgia, circunstância  não  referida  no  documento  da  ARSLVT  que,
também, não esclarece a partir  de  que  momento  do  processo  clínico  foi
calculado aquele tempo.

Por outro lado, esta Resolução afirma que "é manifesta a relevância  para  o
interesse público da contratualização da prestação  dos  referidos  cuidados
de saúde com a CVP". Mais uma vez,  não  se  compreende  por  que  motivo  é
manifesta esta relevância nem tão pouco o porquê  do  interesse  público  em
assumir este compromisso com o HCVP.

Ao contrário percebe-se muito bem o interesse da CVP. O  acordo  respeita  a
consultas e cirurgias de quatro especialidades  e,  ainda,  dois  rastreios.
Mas, para a  CVP,  o  importante  é  a  cirurgia  cardiotorácica  quer  pela
necessidade de rentabilizar o pesado investimento que fez  quer  pelo  preço
unitário contratado ser  muito  superior  ao  das  restantes  valências.  Os
preços unitários são os seguintes:

      - cirurgia cardiotorácica: 9784E

      - cirurgia ortopédica : 4311E

      - cirurgia vascular: 419E

      - cirurgia oftalmológica: 866E

Quanto aos rastreios da mama e da  retinopatia,  rastreios  hoje  realizados
por diversas entidades, não está esclarecida a razão que levou  a  ARSLVT  a
não efetuar um concurso público que  tivesse  permitido  a  apresentação  de
outras propostas.

Por último, refira-se que, poucos dias após a celebração deste protocolo,  o
HCVP desenvolveu uma campanha  pública  em  que  anunciou  a  realização  de
consultas "low cost", ao abrigo de um programa  que  designou  como  "Membro
CVP+Hospital". Em conferência de imprensa, esta  entidade  anunciou  que  as
consultas  de  especialidade  custarão  25E,  as  urgências  30E   além   de
prometerem cirurgias e exames a "preços especiais" e "sem espera".

Regista-se a coincidência do lançamento pelo HCVP desta campanha  de  preços
"low cost" com a obtenção de um financiamento público próximo dos 8  milhões
de euros.

Falta em todo este processo a transparência  que  deve  presidir  a  toda  a
contratualização que mobiliza dinheiros públicos. Sem  transparência  não  é
possível  saber  se  o  interesse  público  foi  respeitado.  Em   nome   da
transparência  e  do  interesse  público,  o  Bloco  de  Esquerda  considera
fundamental que  seja  realizada  uma  auditoria  ao  acordo  de  cooperação
celebrado entre a ARSLVT e o HCVP.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

A realização de uma auditoria  pelo  Tribunal  de  Contas,  com  caráter  de
urgência, ao acordo de cooperação celebrado entre a  Administração  Regional
de Saúde de Lisboa e Vale do Tejo e o Hospital da Cruz Vermelha  Portuguesa.




               Assembleia da República, 28 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


