
                     Projeto de Resolução nº 577/XII-2ª

      12 MEDIDAS IMEDIATAS E INDISPENSÁVEIS PARA A VIDA DOS PORTUGUESES

A degradação das condições de  vida  dos  portugueses  é  uma  constante  da
política seguida nos últimos anos, traduzindo-se  num  profundo  agravamento
das desigualdades sociais e no alastrar da pobreza, da miséria  e  mesmo  da
fome. Hoje muitas famílias não são capazes de ter acesso a bens  e  serviços
essenciais à sua vida.

O enorme aumento do desemprego, atingindo já cerca de um milhão e  trezentos
mil trabalhadores (sendo que menos de um quarto têm acesso  ao  subsídio  de
desemprego); a generalização da precariedade,  com  o  que  daí  decorre  de
instabilidade e compressão de direitos; a significativa baixa dos  salários,
por via da sua não atualização face ao aumento do custo de vida, da  pressão
do  desemprego  e  da  ausência  de  proteção  social  nessa  situação,   da
precariedade  e  do  acentuar  da  exploração;  diminuem  dramaticamente   o
rendimento  disponível  dos  trabalhadores  portugueses.   Em   paralelo   a
acentuada penalização das reformas e pensões -  em  contínua  desvalorização
desde as mais baixas e mínimas  até  às  que  estão  sujeitas  a  cortes  de
subsídios, contribuições adicionais e outros  ataques  -  agrava  também  de
forma chocante as condições de vida de reformados e pensionistas.

O  brutal  aumento  da  carga  fiscal  para  quem  trabalha  ou   trabalhou,
designadamente no IRS, mas também no IVA e no IMI,  entre  outros  impostos,
retira ainda mais uma significativa fatia de salários,  pensões  e  reformas
cujo valor real está em queda sistemática.

Ao mesmo tempo que tudo isto acontece, não cessa  de  aumentar  o  custo  de
bens  e  serviços  essenciais  à  vida  dos  portugueses,  constituindo   um
verdadeiro obstáculo a que a eles tenham acesso largas faixas da  população.
Para falar apenas de alguns  dos  aumentos  mais  recentemente  verificados,
registe-se o das taxas moderadoras (0,9%), o das  portagens  (2,03%),  o  do
gás natural (2,5%), o da eletricidade (2,8%), o  das  telecomunicações  (3%)
ou o dos transportes (até 20,7%).

Estes aumentos agravam vários outros nos últimos  meses  e  anos  em  muitos
casos bastante significativos, como acontece com os transportes ou as  taxas
moderadoras. Por outro lado perspetivam-se novos  aumentos  durante  o  ano,
como já está anunciado para a eletricidade. Junta-se ainda o  aumento  anual
das rendas, em paralelo com os aumentos  significativos  que  decorrerão  da
aplicação da nova lei do arrendamento, tendo como alternativa o despejo.

Note-se  ainda  que  a  generalidade  destes  aumentos  contrariam  a  justa
redistribuição da riqueza, correspondem à destruição  de  serviços  públicos
essenciais e de favorecimento dos lucros das grandes  empresas  (em  2012  a
EDP, a REN, a Galp e a PT  tiveram  lucros  superiores  a  1240  milhões  de
euros).

O PCP propõe assim 12 medidas, de entre muitas outras que  seriam  justas  e
são necessárias, no sentido de garantir um alívio mínimo na vida de  milhões
de portugueses, de portugueses, de reformados e das suas famílias.

São medidas que não dispensam, antes reforçam, a exigência da rutura  com  a
atual política e com o pacto de agressão ao povo e ao país que  constitui  o
memorando da troica, e a aplicação de uma política patriótica e de  esquerda
ao serviço do desenvolvimento da justiça e  da  melhoria  das  condições  de
vida da população portuguesa. Não dispensam igualmente uma intervenção  mais
profunda nas  diversas  áreas  onde  se  inserem.  As  propostas  que  agora
apresentamos para o imediato não  deixam  de  apontar  para  objetivos  mais
amplos, como a revogação por completo das taxas  moderadoras,  a  eliminação
de propinas no ensino superior público, uma outra  política  de  transportes
ou melhorias mais significativas  nos  salários  e  reformas,  incluindo  no
salário mínimo nacional.

Estas medidas imediatas são inteiramente  viáveis.  São-no  no  que  toca  à
despesa pública uma vez que o seu volume  é  incomparavelmente  inferior  ao
que  o  Governo  entrega  de  bandeja  ao  setor  financeiro  e  aos  grupos
económicos. E são-no também no que toca ao setor privado  onde  uma  redução
dos escandalosos lucros  acumulados  à  custa  da  vida  das  pessoas  e  da
economia nacional é uma medida da mais elementar decência.

Para além do mais, estas 12 medidas imediatas terão um  efeito  positivo  na
economia,  permitindo  uma  maior  disponibilidade  de  poder   de   compra,
essencial para o fomento  da  procura  interna  e  aliviando  igualmente  os
custos da atividade económica, em particular das pequenas empresas.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia  da  República
recomenda ao Governo que tome de imediato as seguintes medidas:

1 - Aumento dos salários - incluindo aumento do salário mínimo  nacional  no
imediato para 515 euros,  reposição  efetiva  dos  cortes  salariais  e  dos
subsídios de férias e de Natal na administração pública.

2 - Aumento das pensões, através  de  uma  atualização  extraordinária,  com
particular incidência nas pensões mais baixas, aumento  este  que  não  pode
ser inferior a 25 euros.

3 - Alargamento do acesso ao subsídio de desemprego, aumento da sua  duração
e dos seus montantes.

4 - Reposição do abono de família  retirado  às  crianças  pelas  alterações
efetuadas pelo anterior e pelo  atual  Governo,  repondo  a  totalidade  dos
escalões para efeitos de atribuição do abono de família  e  a  majoração  em
25%  nos  1º  e  2º  escalões,  avançando  no  sentido  de  garantir  a  sua
universalidade;

5  -  Congelamento  do  preço  dos  transportes  e  anulação  dos   aumentos
verificados em 2012 e 2013.

6 - Retoma do processo de preços regulados, visando a  diminuição  do  preço
dos combustíveis para valores compatíveis com as necessidades  das  famílias
e da economia.

7 - Estabelecimento de um preço  máximo  para  2013  num  conjunto  de  bens
essenciais básicos alimentares e  de  higiene,  designadamente  anulando  os
aumentos de IVA que sobre eles tenham incidido.

8 - Congelamento dos preços e anulação dos aumentos processados em  2013  de
serviços essenciais, incluindo designadamente a eletricidade,  o  gás  e  as
telecomunicações básicas.

9 - Congelamento dos aumentos das  portagens  e  anulação  dos  aumentos  já
verificados em 2013 e eliminação das portagens nas ex-SCUT.

10 - Anulação do aumento anual  das  rendas  e  revogação  da  nova  lei  do
arrendamento.

11 - Anulação dos aumentos das taxas moderadoras nos últimos dois anos.

12 - Reforço dos meios de ação social direta e indireta, para garantir a
frequência e o sucesso escolares aos estudantes do ensino superior.

               Assembleia da República, 17 de janeiro de 2013

                                Os Deputados,

  BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO;
  PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO
                             LOPES; HONÓRIO NOVO
