




                     Projeto de Resolução n.º 591/XII/2ª

  Recomenda ao Governo medidas de valorização dos serviços hospitalares do
    Centro Hospitalar do Oeste e do Hospital Termal das Caldas da Rainha



O Ministério da Saúde, no âmbito do acordo assinado com a  «Troika»,  tem  o
compromisso de melhorar o desempenho  e  aumentar  o  rigor  na  gestão  dos
hospitais, de forma a assegurar uma utilização  otimizada  e  eficiente  dos
recursos disponíveis.

Certamente que esta pretensão não pode, de forma alguma, colocar em causa  a
qualidade da prestação dos cuidados de saúde às populações em geral.

O Centro Hospitalar Oeste Norte (CHON) criado a 23 de Janeiro de  2009  veio
integrar o Centro Hospitalar das Caldas da Rainha que incorpora  o  Hospital
das Caldas da Rainha e o Hospital Termal Rainha D. Leonor e  o  conjunto  de
bens que constituem o seu legado patrimonial, o  Hospital  Bernardino  Lopes
de Oliveira de Alcobaça e  o  Hospital  de  São  Pedro  Gonçalves  Telmo  de
Peniche.

No âmbito da constituição do CHON foi definido como  área  de  influência  o
território dos concelhos de Caldas da Rainha, Óbidos, Peniche,  Bombarral  e
Alcobaça, servindo uma população de mais de 200 mil residentes.

Este Centro Hospitalar veio a  acumular  dívidas  que,  no  final  de  2011,
rondavam os 54 milhões de euros com a  consequente  dificuldade  de  efetuar
pagamentos  aos  seus  fornecedores  colocando  em  risco  a  aquisição   de
medicamentos e de outros materiais imprescindíveis para os  diferentes  atos
médicos.

Por  outro  lado,  em  muitas  especialidades,  o  número  de  médicos   era
insuficiente  face  às  necessidades,  recorrendo-se,  em  muitos  casos,  à
contratação externa de empresas e profissionais, com consequência  ao  nível
dos custos de funcionamento e sem que  a  população  sentisse  uma  melhoria
efetiva na resposta aos cuidados de saúde.

Neste sentido, o Governo decidiu realizar uma  reestruturação  dos  Serviços
Hospitalares da região, propondo a integração do Centro Hospitalar do  Oeste
Norte com o Centro Hospitalar de Torres Vedras e visando  a  criação  de  um
único Centro Hospitalar do Oeste, com a mesma natureza jurídica de  hospital
do setor público administrativo,  promovendo  a  eficiência  de  recursos  e
otimizando o nível de cuidados hospitalares.



Por iniciativa do Governo, este processo foi  amplamente  discutido  com  os
autarcas e  demais  forças  vivas  da  região,  tendo  igualmente  suscitado
algumas reações por parte das populações  abrangidas,  que  apresentaram  as
suas posições junto do Ministério da Saúde e também perante a Assembleia  da
República, nomeadamente através da entrega de diversas petições.

No âmbito desse debate e até à publicação da respetiva Portaria que viria  a
criar o Centro  Hospitalar  do  Oeste,  foi  sinalizada  pelo  Município  de
Alcobaça  e  admitida  pelo  Ministério  da  Saúde,   a   possibilidade   da
generalidade da  população  do  Concelho  de  Alcobaça  passar  a  ter  como
referência o Hospital de Santo  André  em  Leiria,  posição  que  os  grupos
parlamentares do PSD e CDS-PP acompanham.

Foi igualmente manifestada pela população e autarcas do Concelho de  Peniche
a necessidade de manter o Serviço de Urgência a  funcionar  no  Hospital  de
Peniche, tendo em conta as necessidades  que  resultam  da  forte  atividade
piscatória, do turismo e de práticas desportivas de índole mundial.

Entendem os grupos parlamentares subscritores  que  esta  reorganização  dos
cuidados hospitalares concretiza um objetivo  essencial  à  sustentabilidade
económico-financeira do futuro  Centro  Hospitalar  do  Oeste,  por  via  de
medidas  de  racionalização  e  otimização  dos   recursos   existentes   e,
simultaneamente, melhorando os cuidados a prestar à população.

Concomitantemente importa relevar que a cidade de Caldas  da  Rainha  tem  a
sua fundação profundamente ligada à construção do Hospital Termal Rainha  D.
Leonor (o primeiro Hospital Termal do mundo, com mais de  cinco  séculos  de
existência, detentor de um vasto  património  e  em  vias  de  classificação
patrimonial).

Este enquadramento revela bem  a  importância  do  processo  de  criação  do
Centro  Hospitalar  do  Oeste,  através  Portaria  nº  276/2012,  de  12  de
setembro, e sobretudo ao nível da exigência que se coloca às opções  futuras
quanto à gestão e exploração dos  equipamentos  que  atualmente  integram  o
Hospital Termal Rainha D. Leonor.

Revela também a importância da definição de um plano estratégico  para  este
novo Centro Hospitalar do Oeste que compatibilize uma maior rentabilidade  e
eficiência  na   prestação   de   cuidados   de   saúde   à   população   e,
simultaneamente, valorize o património  e  a  adequada  sustentabilidade  do
Hospital Termal das Caldas da Rainha.





Face  ao  que  antecede,  nos   termos   e   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados do PSD  e  do  CDS-PP
abaixo-assinados, apresentam o seguinte Projeto de Resolução.

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

1. Assegure, no quadro previsto para a reorganização da  rede  hospitalar  e
observando o objetivo estratégico  de  otimização  do  Serviço  Nacional  de
Saúde, a manutenção do maior número de especialidades  nas  atuais  unidades
hospitalares de Caldas da Rainha, Peniche e Alcobaça.

2.  Avalie  a  premência  das  obras  previstas  para  a  segunda  fase   de
alargamento do Hospital das Caldas da Rainha, cuja  concretização  tem  sido
sucessivamente adiada há mais de uma década.


Palácio de S. Bento, 21 de Janeiro de 2013



            Os Deputados dos Grupo Parlamentares do PSD e CDS-PP,

|Maria da Conceição Pereira       |Luis Montenegro           |
|Paulo Batista Santos             |Miguel Santos             |
|Fernando Ribeiro Marques         |Nuno Reis                 |
|Pedro Pimpão                     |Manuel Isaac              |
|Laura Esperança                  |                          |
|Valter Ribeiro                   |                          |


