


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 539/XII


   Recomenda ao Governo a valorização e reconhecimento das competências de
    educação não formal adquiridas pelos jovens através do associativismo
                          juvenil e do voluntariado




I - Exposição de motivos



Enquadramento

Portugal é, historicamente, um país onde os  jovens  desempenham  um  papel
ímpar na construção da sociedade em que vivem. Esse papel histórico  prova-
se nas conquistas das associações de estudantes na sua  luta  pelas  causas
dos seus representados, nos resultados que as  associações  com  âmbito  de
intervenção desportivo, cultural, humanitário,  cívico  e  de  voluntariado
apresentam para a igualdade  no  acesso  a  oportunidades,  transmissão  de
valores democráticos, dos direitos e dos deveres dos cidadãos.  Verifica-se
no acesso a oportunidades educativas/formativas nas dinâmicas  de  educação
ambiental e educação para o desenvolvimento sustentável nas organizações de
carácter ambiental e em muitos outros que criam uma  rede  de  organizações
compostas por milhões de  jovens  que  de  forma  contínua,  sistemática  e
comprometida realizam um processo maioritariamente voluntário  de  educação
não formal.




Este processo educativo, apesar de  não  formal,  permite  a  aquisição  de
conhecimentos, competências e atitudes que jogam um  papel  fundamental  na
construção da personalidade  de  cada  jovem,  desenvolvendo  um  papel  de
importante complementaridade ao sistema formal de ensino  desenvolvendo  em
especial as chamadas  "soft  skills",  altamente  valorizadas  pelo  tecido
empresarial em Portugal, na Europa e no mundo.





O associativismo, o voluntariado  e  a  sensibilidade  para  uma  democracia
participada

As organizações de voluntariado e associativismo jovem desempenham um papel
fundamental  no  exercício  dos  direitos  e  dos  deveres  em  democracia,
permitindo aos jovens exercer funções e desempenhar papéis  para  os  quais
elegem e são democraticamente eleitos.



Este trabalho permite o desenvolvimento de um sentido de  responsabilidade,
de uma visão estratégica de acção com impacto  na  sua  comunidade,  de  um
trabalho de envolvimento com osórgãos de poder  local  e  com  a  respetiva
comunidade  que  permitem  um  conhecimento  com  mais   profundidade   das
instituições, um desempenho na melhoria da democracia que se pratica  e  se
promove como útil, válida e cuja qualidade depende de todos os envolvidos.






Prova  desta  necessidade  são  as  diversas   estratégias   europeias   de
valorização das competências adquiridas em ambiente não - formal,  que  são
hoje consideradas boas práticas neste campo de intervenção, como  demonstra
o YouthPass, entre outros. O YouthPass faz parte da estratégia da  Comissão
Europeia para promover o reconhecimento da Educação não Formal  e  assumido
como  uma  ferramenta  de  visualização  e  validação  dos  resultados  das
aprendizagens adquiridas em projectos do Programa Juventude em Acção.





Desemprego Jovem,  "soft skills" e valorização do perfil

A taxa de desemprego em Portugal, segundo dados mais recentes  do  Eurostat
já atinge os 15.7 %, sendo que a taxa de desemprego jovem já ronda os 35%.




Neste particular, apresenta particular relevância o  desemprego  de  jovens
licenciados, cuja taxa é já uma das maiores da União  Europeia.  Dado  este
bastante paradigmático e ainda mais preocupante, quando temos níveis  muito
baixos de qualificação da nossa mão-de-obra.




De uma forma mais abrangente, a própria emancipação  jovem  revela-se  cada
vez mais tardia e com dificuldades acrescidas, pondo em causa não apenas  a
realização  pessoal  dos  jovens  como  também  a  sua   mobilidade   e   o
desenvolvimento do seu contributo laboral, sócio-económico e cultural.














É neste cenário que a valorização do perfil individual de  cada  jovem,  os
seus conhecimentos e competências específicas, nomeadamente aquelas  que  o
diferenciam dos  outros,  dotando-o  de  um  perfil  que  alia  os  saberes
teóricos,  os  conhecimentos  científicos  a  competência  técnica,  à  sua
experiência a vários níveis, nomeadamente de liderança, gestão de  projetos
e equipas, trabalho por objetivos, à capacidade de comunicação e gestão  de
conflitos, se torna fundamental para o futuro profissional dos jovens.






Assim, e pela importância que pode desempenhar no futuro dos jovens, a  sua
experiência associativa e de voluntariado são um elemento de enriquecimento
pessoal, de diferenciação e de exercício do potencial de cada jovem. E  por
essa  razão,  a  sua  valorização  formal  exige  um   processo   credível,
responsável e justo.



Recentemente o Fórum Europeu de Juventude nas recomendações finais  do  seu
estudo "Study on the impact of Non-Formal Education in youth  organizations
on young people's employability" afirma claro que:


"O envolvimento  com  as  organizações  de  juventude  além  de  aumentar  o
desenvolvimento de competências, ajuda  a  aumentar  a  empregabilidade  dos
mais jovens. De forma notável, esse envolvimento ajudou uma grande parte  da
nossa amostra de jovens a desenvolver redes e conexão (capital  social)  que
podem auxiliar na obtenção de informações sobre  oportunidades  de  emprego,
bem como na obtenção de emprego. Ela também estimulou um quarto  dos  jovens
que responderam ao nosso inquérito para  realizar  buscas  de  emprego  mais
intensivas.  Além  disso,  ampliou  o  leque  de  ocupações   e   mobilidade
ocupacional que grande parte da nossa amostra de  jovens  consideraria  para
seu emprego. Em geral, tais aspectos ajudaram significativamente a  melhorar
as oportunidades dos jovens para conseguirem emprego."

Também o mesmo estudo revela que "de acordo com os empregadores,  os  jovens
não fornecem ainda nos seus  curricula,  informações  suficientes  sobre  as
suas  aptidões  e  competências  adquiridas  através  da   participação   em
organizações de juventude. Os empregadores consultados relataram que  muitas
vezes só descobrem importantes  elementos  de  envolvimento  dos  jovens  em
organizações de juventude, durante a fase de entrevista."


O mercado de trabalho valoriza assim, a nível nacional e  internacional,  o
perfil de competências pessoais  e  sociais,  em  complementaridade  com  o
perfil de competências profissionais e o percurso académico.






Ora, são o tecido empresarial, em particular, e as instâncias  nacionais  e
europeias, governamentais e não-governamentais, em geral, que assumem  como
imprescindível  o  papel  da  educação  não  -  formal  na  construção   da
personalidade de jovens cidadãos mais responsáveis, melhor preparados e com
perfis mais válidos para os desafios actuais. A complementaridade entre  os
processos de educação formal e não - formal não é apenas aconselhável  como
absolutamente necessária. Ambas as áreas de  intervenção  se  assumem  como
interdependentes, embora autónomas, co-responsáveis, embora com estratégias
distintas, e sobretudo parceiras  estratégicas e fundamentais num  processo
que se pretende contínuo e complementar  oferecendo,  por um lado, o  maior
número possível de oportunidades educativas aos jovens e  potenciando,  por
outro, o resultado desses processos , valorizando  os  conhecimentos  e  as
competências adquiridas.




As instâncias nacionais e internacionais e a valorização  das  competências
adquiridas pelos jovens em organizações de educação não formal

Em todo o mundo, com especial incidência das instituições europeias, esta é
uma questão cada vez mais presente na  agenda.  O  Conselho  da  Europa,  a
Comissão Europeia e o Parlamento  Europeu   apresentaram  já  recomendações
neste sentido.


A   Comissão   Europeia,   através   de   diversos   organismos,   realizou
recomendações, nomeadamente a Agenda 2020 da União Europeia - Juventude  em
movimento, na "EU strategy for youth - Investing  and  empowering  (2010  -
2018).


Recentemente o Fórum Europeu de Juventude nas recomendações finais  do  seu
estudo "Study on the impact of Non-Formal Education in youth  organizations
on young  people's  employability"   afirma  que  "o  envolvimento  com  as
organizações de juventude tem um forte impacto no alargamento do  leque  de
ocupações que os jovens considerariam no futuro,   proporcionando      aos


jovens novas vocações. O envolvimento  com  as  organizações  de  juventude
amplia  também  o  universo  de  localizações   geográficas   onde   jovens
consideraram obter um trabalho".


Também com o objectivo de incentivar a participação cívica dos portugueses,
o XIX Governo Constitucional apresentou o Programa Voluntariado na  Escola,
uma parceria entre o Ministério da Educação e Ciência  e  o  Ministério  da
Solidariedade e da Segurança Social, que pretende incentivar  a  integração
da  escola  na  sua  comunidade,  promover  a  iniciação  ao  voluntariado,
valorizar a atividade voluntária junto dos jovens e  dinamizar  o  trabalho
voluntário de todos os que pretendam realizá-lo.  Os  alunos  que  realizem
ações neste âmbito poderão ter no seu processo individual e no  certificado
escolar o registo da sua atividade voluntária.

Ao longo dos últimos anos, quer o Conselho Nacional da Juventude Português,
quer a Federação Nacional de Associações Juvenis, têm vindo a apresentar  e
a defender a importância do reconhecimento da Educação Não Formal por parte
das instituições portuguesas.

Reconhece-se assim a importância do trabalho associativo e  de  voluntariado
jovem para o progresso europeu e nacional e para a  evolução  do  perfil  de
cada jovem envolvido.


Acresce que a valorização formal de conhecimentos e competências adquiridas
no  desempenho  de  trabalho  voluntário/associativo  em  organizações   de
educação não  formal  deve  ser  considerado  um  direito  de  cada  jovem,
competindo ao Estado o processo formal de valorização.


II - Recomendações:


Em coerência com as razões anteriormente expostas, ao abrigo do disposto na
alínea b) do art. 156º da CRP e da alínea b), do nº.  1,  do  art.  4º,  do
Regimento, a Assembleia da República recomenda ao Governo o seguinte:


1- Promova um conjunto de estudos que  permitam  identificar  o  impacto  do
voluntariado e do associativismo  no  perfil  de  competências  dos  jovens
envolvidos;








2- Promova uma maior sensibilização acerca da importância  das  experiências
dos  jovens  em  organizações  de  voluntariado  e  associativismo  para  a
aquisição de competências, valorização do perfil e envolvimento social.


3- Crie uma estratégia nacional de valorização e reconhecimento  formal  das
competências adquiridas no âmbito da educação não formal, e em organizações
de voluntariado e associativismo.

4- Promova a criação de ferramentas de suporte à acção das  organizações  de
voluntariado,  associativismo  e  educação  não  formal  que  facilitem   a
identificação dos conhecimentos e das  competências  desenvolvidas  no  seu
âmbito de intervenção.




               Assembleia da República, 14 de Dezembro de 2012
          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,


