

                              Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 54/XII/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO O NÃO ENCERRAMENTO DAS OFICINAS DA EMEF DA FIGUEIRA DA
                                     FOZ



A Administração da Empresa de Manutenção de Equipamento  Ferroviário  (EMEF)
anunciou recentemente o encerramento das oficinas da empresa na Figueira  da
Foz. Com esse encerramento 34 trabalhadores serão obrigados a  rescindir  os
seus contratos  ou  serão  transferidos  para  as  oficinas  da  empresa  no
Entroncamento, a mais de 120 km de distância.

Este encerramento irá ter também graves reflexos no  serviço  da  CP,  visto
que estas oficinas prestavam apoio ao serviço de transporte  ferroviário  da
região centro.

Aliás, o Bloco de Esquerda tem chamado a  atenção  para  o  encerramento  de
diversos ramais,  como  o  ramal  da  Lousã  ou  o  troço  de  Alfornelos  e
Pampilhosa, assim como para redução do serviço na  linha  do  Oeste  ou  dos
comboios entre Coimbra e a Figueira da Foz. Na verdade, e como  consequência
do acordo que o PSD, CDS e PS assinaram com a troika, sabe-se  que  mais  de
800 km de linhas de caminho de ferro irão ser encerradas nos  próximos  anos
sem que seja apresentado estudo algum que fundamente a escolha dos  serviços
que irão ser encerrados.

Da mesma forma, alertámos para o continuado  desinvestimento  nos  meios  de
produção das oficinas da  EMEF  da  Figueira  da  Foz  que  agora  serve  de
pretexto para o seu encerramento.

O Bloco de Esquerda, que sempre tem defendido o transporte ferroviário  como
promotor de  desenvolvimento  económico  ambientalmente  sustentável  e  que
apresentou, na passada legislatura,  um  ambicioso,  realista  e  necessário
Plano Ferroviário Nacional, não aceita o encerramento das oficinas  da  EMEF
da Figueira da Foz e as consequências que este encerramento trará  aos  seus
funcionários e aos utentes da CP.

Considerando o actual contexto, e ao abrigo das disposições  constitucionais
e regimentais aplicáveis, o Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda  propõe
que a Assembleia da República recomende ao Governo que:

 1. Dê indicações à Administração da EMEF para  não  realizar  o  anunciado
    encerramento das oficinas da empresa na Figueira da Foz.



 2. Realize um  estudo  aprofundado  para  a  viabilização  e  modernização
    daquelas oficinas de forma  a  melhorar  e  aumentar  os  serviços  que
    prestam.




               Assembleia da República, 10 de Agosto de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


