

                       Projecto de Resolução nº 55/XI


  Recomenda ao Governo a regulamentação a aplicação do estatuto de parceiro
                                   social



Vem do século passado a tradição de criação  de  Associações  para  união  e
conjugação de esforços e actividades de  diversas  camadas  das  populações,
ofícios, classes e outros grupos sociais que, assim, procuraram  e  procuram
organizar-se e condicionar o meio em que vivem,  participando  na  resolução
de problemas, respondendo a anseios e ajudando a criar  uma  sociedade  mais
justa e mais participada.

As Associações são, hoje, agentes imprescindíveis na defesa, na  preservação
e na promoção da cultura popular, da literatura, do teatro,  da  música,  do
folclore, do artesanato e do património - material e imaterial -  em  geral.
De igual modo, promovem a alfabetização  e  o  ensino,  conjugando  vontades
para a realização de projectos.

As Associações promovem o acesso à prática desportiva e à  fruição  adequada
dos tempos livres. Apoiam o Estado - central e local - nestas frentes  e  na
mobilização das populações para a resolução das suas expectativas na  saúde,
no ensino e noutros sectores da vida social e económica.

Participam  no  poder  local  através  de  Conselhos  Municipais  e   outras
estruturas.

Com apoio técnico e  financeiro  correcto  e  continuado,  todo  este  vasto
movimento  associativo  criará   dinâmicas   ainda   mais   imparáveis   nas
populações, promovendo uma cultura de  cidadania  e  participação  desejável
numa democracia desenvolvida do Século XXI.






Assim, o Movimento Associativo Popular é credor da séria  atenção  de  todos
os que se preocupam com uma  verdadeira  democratização  da  nossa  vivência
comunitária.

Facilmente se compreende que as associações são um  espaço  privilegiado  em
que  se  pode  exprimir  a  solidariedade  e  se  podem  experimentar  novas
respostas,  enquanto  importantes  factores  de  transformação  e   inovação
social. É nas  associações  que  se  geram  dos  mais  relevantes  projectos
comuns, de carácter colectivo e de raiz social. É,  ainda,  nas  associações
que se assume o exercício da democracia, se afirmam as identidades locais  e
emergem diferentes formas de expressão cultural.

O Estado tem, pois, a obrigação de criar sinergias, executando  políticas  e
medidas  em   articulação   com   o   movimento   associativo,   respeitando
naturalmente a sua autonomia.
No entanto, o movimento associativo popular, pese embora se afirme no dia-a-
dia como um universo de participação, de voluntariado e de formação  para  a
democracia,  tem  tido  ao  longo  dos  tempos  por  parte  do  Estado,   um
reconhecimento claramente deficitário face ao  merecido.  Prova  disso  é  a
ausência  de  regulamentação  da  Lei  nº  34/2003,  do   Reconhecimento   e
Valorização do Movimento Associativo Popular.
A lei 34/2003, de 22 de Agosto, versa sobre o reconhecimento  e  valorização
do  movimento  associativo  popular,  conferindo  ao  movimento  associativo
português o estatuto de parceiro social.


Segundo o diploma, o Governo deveria regulamentar a  aplicação  do  estatuto
de parceiro social no prazo de 120 dias após a  entrada  em  vigor  da  lei.
Contudo, inexplicavelmente, tal ainda não aconteceu.


A referida lei prevê, igualmente, a responsabilidade do Governo  promover  o
levantamento, por município, das associações de cultura, recreio,  desporto,
social e juvenil, aperfeiçoando  progressivamente  os  mecanismos  de  apoio
técnico - financeiro às suas actividades.


Nestes  termos,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,   ao
apresentar a presente recomendação ao  Governo,  pretende  que  a  lei  seja
cumprida, designadamente, com a regulamentação e aplicação  do  estatuto  de
parceiro social ao movimento associativo popular.


Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a  Assembleia
da República resolve recomendar ao  Governo  que  proceda  à  regulamentação
urgente  da  aplicação  do  estatuto  de  parceiro   social   ao   movimento
associativo popular, tal como prevê a Lei 34/2003, de 22 de Agosto.




Assembleia da República, 15 de Janeiro de 2010


                             Os Deputados do PSD




