
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO n.º 5/XII-1ª

   Recomenda a suspensão imediata da aplicação do Plano de Viabilização e
       Reestruturação dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo (ENVC)

Foi finalmente levantado o véu sobre o designado  Plano  de  Viabilização  e
Reestruturação dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo cuja autoria  é  do
actual Conselho de Administração e que foi remetido há já alguns meses  para
a tutela sem qualquer apreciação ou concertação prévia com  as  organizações
representativas dos trabalhadores.

Esta ausência de auscultação às organizações dos  trabalhadores  compromete,
logo à partida, de forma aliás bem significativa, o referido Plano,  já  que
este não observou normativos e obrigações que determinam  a  audição  prévia
dos  trabalhadores  e  dos  seus  órgãos  representativos  em  processos  de
reestruturação empresarial desta natureza.

Como se isto  não  bastasse,  foi  tornado  público  o  facto  da  EMPORDEF,
accionista único e  representante  do  Estado  nos  ENVC,  ter  aprovado  no
passado dia 14 de Junho o designado Plano de Viabilização  e  Reestruturação
dos Estaleiros Navais, na  sequência  aliás  de  um  despacho  favorável  ao
referido Plano exarado pelo Secretário de Estado do Tesouro  e  Finanças  na
altura em funções.

Estes factos não foram desmentidos nem pelo anterior titular  da  Secretaria
de Estado do Tesouro, nem pelo  anterior  titular  da  pasta  das  Finanças,
respectivamente Carlos Pina e Teixeira dos Santos. Também não o foram  pelos
responsáveis da Administração da EMPORDEF, nem tão  pouco  pelo  titular  da
pasta da Defesa na altura em funções, Luís Amado.

Isto significa que decisões estratégicas e de determinante  relevância  para
o futuro económico e social dos Estaleiros Navais de Viana do  Castelo  -  e
da região do Alto Minho - terão sido tomadas por membros de  um  Governo  em
gestão, numa decisão ainda por cima adoptada já depois do acto eleitoral  de
5 de Junho. Estas decisões, incluindo as  assumidas  pela  Administração  da
EMPORDEF,  foram  assim  tomadas   sem   qualquer   competência/legitimidade
política  para  decidir  do  futuro  dos  ENVC  e  para   afectar   qualquer
financiamento significativo à  execução  deste  Plano  de  Reestruturação  e
Viabilização da empresa. E a verdade  é  que  alguns  meios  da  Comunicação
Social referem que o despacho  da  Secretaria  de  Estado  do  Tesouro,  não
obstante o facto de o Governo estar em gestão e mesmo  em  vésperas  de  ser
substituído, terá assegurado o financiamento da operação  de  reestruturação
dos ENVC, avaliada em cerca de 100 milhões de euros, dos quais cerca  de  13
milhões de euros destinados a promover indemnizações com o  despedimento  de
centenas de trabalhadores desta empresa pública.

De facto, a face  mais  visível  do  que  foi  divulgado  há  dias  sobre  o
designado Plano de Viabilização e Reestruturação dos ENVC tem a  ver  com  o
despedimento de mais de metade dos seus actuais trabalhadores, isto  é,  tem
a ver com o despedimento (mais ou menos)  encapotado  de  380  trabalhadores
dos actuais cerca de 720 trabalhadores dos ENVC.  O  Governo  cessante,  não
obstante estar apenas remetido a funções de gestão, sem capacidade  política
para aprovar soluções  estratégicas  e  comprometer  o  futuro  económico  e
social de empresas como os ENVC, e sem mandato político para  comprometer  e
afectar meios financeiros vultuosos com este Plano, aparentemente  de  braço
dado com a EMPORDEF e com a  Administração  dos  ENVC,  pretende  avançar  e
avalizar o despedimento (mais ou menos encapotado) de  mais  de  metade  dos
actuais trabalhadores dos ENVC (hoje estimados em cerca de 720!).

Ou seja: apesar de estar em gestão, o Governo cessante arrogou-se o  direito
ilegítimo de querer despedir várias centenas de trabalhadores  e  o  direito
ilegítimo de querer fazer avançar (através da EMPORDEF  e  da  Administração
dos ENVC) o financiamento desta inaceitável redução de pessoal dos ENVC.

Este  designado  Plano  de  Viabilização  e  Reestruturação  dos   ENVC   é,
aparentemente, o primeiro passo  para  proceder  à  privatização  dos  ENVC,
dando assim cumprimento ao proposto pelo anterior Governo em sucessivos  PEC
e  depois  consagrado  no  designado  "memorando  de  entendimento"  com   o
FMI/CE/BCE, negociado pelo anterior Governo do PS e  também  subscrito  pelo
PSD e CDS que aliás o incorporaram no acordo político que está  na  base  da
constituição do Governo que entrou em funções no passado dia 21 de Junho.

Este designado Plano de Viabilização e  Reestruturação  dos  ENVC  visa,  em
consequência, um plano de destruição massiva do  emprego,  com  o  anunciado
despedimentos (encapotado ou assumido) de mais de  metade  dos  actuais  720
trabalhadores dos ENVC, desvalorizando o papel  dos  ENVC  para  a  economia
regional e nacional e desprezando a importância  estratégica  desta  empresa
pública, hoje o único estaleiro que  em  Portugal  mantém  a  capacidade  de
elaborar e construir projectos na construção naval.

A par da privatização e da destruição massiva  de  emprego,  este  designado
Plano  de  Viabilização  e  Reestruturação  dos  ENVC  visa,  assim,   criar
condições para transformar os ENVC  numa  unidade  sem  capacidade  própria,
apenas dependente de encomendas pontuais de terceiros em busca  de  recursos
humanos desqualificados ou precários ou,  em  alternativa,  criar  condições
para passar a dar resposta a encomendas  projectadas  por  terceiros  com  o
recurso quase exclusivo e sempre ocasional de empresas externas.

A  aprovação  pelo  Governo  em  gestão  deste  Plano  de   Viabilização   e
Reestruturação não é aceitável nem legítima e  não  pode,  em  consequência,
produzir efeitos, impondo-se que o novo Governo reanalise as  soluções  para
o  futuro  dos  ENVC,  determine  a  elaboração  de   verdadeiras   soluções
estratégicas, devidamente analisadas e discutidas  com  os  trabalhadores  e
seus órgãos representativos, e permita a defesa e real viabilização  de  uma
empresa determinante para  garantir  a  capacidade  nacional  na  construção
naval, factos particularmente relevantes num contexto em que o  País  parece
fortemente determinado na promoção  da  economia  do  Mar  e  na  defesa  da
Produção Nacional.

Neste contexto e ao abrigo das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Determine com urgência a suspensão da decisão da  EMPORDEF  de  14  de
      Junho  relativa  à  implementação   do   Plano   de   Viabilização   e
      Reestruturação dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo e do Despacho
      da Secretaria de Estado das Finanças  e  do  Tesouro  que  a  suportou
      financeiramente, por constituírem deliberações adoptadas já depois  do
      acto eleitoral de 5  de  Junho,  numa  altura  em  que  o  Governo  se
      encontrava há muito em gestão corrente;

   2. Que face às consequências sociais deste polémico  Plano,  com  o  qual
      serão despedidos mais de metade dos actuais  trabalhadores  dos  ENVC,
      (trezentos  e  oitenta  dos  seus  cerca   de   setecentos   e   vinte
      trabalhadores), Plano  de  Viabilização  e  Reestruturação  dos  ENVC,
      profundamente polémico,  o  actual  Governo  determine  uma  reanálise
      urgente e amplamente participada das soluções de viabilização dos ENVC
      e a elaboração de um plano de real viabilização e defesa da capacidade
      própria de um estaleiro naval único em Portugal e da  sua  importância
      estratégica num contexto de defesa da capacidade produtiva  industrial
      do nosso País.

   3. Que num futuro plano de viabilização dos ENVC seja também valorizada e
      tida em conta a importância económica e social, em Viana do Castelo  e
      em todo o Alto Minho desta empresa pública de construção naval.


                Assembleia da República, 22 de Junho de 2011


                                Os Deputados,
