


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 576/XI/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A IMPLEMENTAÇÃO DAS DECISÕES APROVADAS EM CONSELHO DE
        MINISTROS PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO PÓLO DA CINEMATECA NO PORTO



A abertura de um pólo da Cinemateca na cidade do  Porto,  uma  promessa  das
sucessivas tutelas governamentais e autárquicas dos últimos 20 anos,  é  uma
exigência do interesse público. A Cinemateca Portuguesa, fundada em  1948  e
sediada  em  Lisboa,  constituiu-se  como  o  principal  meio   público   de
conservação, tratamento e exibição do património cinematográfico  português,
cumprindo  o  código  de  ética  da  Federação  Internacional  de   Arquivos
Cinematográficos (FIAF), Federação  da  qual  a  Cinemateca  é  membro,  que
consagra entre outros o direito à integridade  e  tratamento  das  colecções
cinematográficas e o direito das gerações futuras de  acesso  ao  património
cinematográfico.

A cidade do Porto é historicamente uma das principais fontes  de  património
artístico cinematográfico a nível nacional,  com  importantes  realizadores,
colecções e espólios,  nomeadamente  a  valiosa  colecção  do  Cineclube  do
Porto, que se dispersou por voluntários e amadores que  se  disponibilizaram
a receber a colecção, e a colecção do realizador  Manoel  de  Oliveira,  uma
colecção de valor cultural  e  interesse  público  já  confirmado  repetidas
vezes  pela  tutela  e  por  diversas  instituições,  nomeadamente  as   que
organizaram, com recurso ao acervo  do  realizador,  exposições  de  sucesso
como a organizadas em Serralves, por ocasião  do  centenário  de  Manoel  de
Oliveira, ou a exposição "Manoel de Oliveira,  José  Régio  -  Releituras  e
Fantasmas" em Vila do Conde.

As notícias hoje publicadas pela comunicação social revelam uma  preocupante
inércia e desresponsabilização da tutela para com esta situção.  Ficou  hoje
explícito que a Casa das Artes, local que iria integrar o acervo  de  Manoel
de Oliveira como parte da colecção do novo núcleo da  Cinemateca  do  Porto,
projecto este aprovado em conselho de ministros ainda  no  início  de  2010,
está  parado,  com  o  local  de  construção  abandonado  e  vandalizado.  É
igualmente público que nenhum esforço  de  contacto  com  o  realizador  foi
realizado pela tutela, agravando-se a incerteza  sobre  o  futuro  a  dar  a
acervo único e que se encontra hoje distribuído e mantido entre os  armazéns
do Museu de Serralves e a residência do próprio realizador.

Assim,  e  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que   a
Assembleia da República recomende ao Governo que:

 1. Proceda à implementação das decisões aprovadas em Conselho de Ministros
    para a criação do Pólo da Cinemateca do Porto;

 2.  Em  concordância  com  os  princípios   consagrados   pela   Federação
    Internacional  de   arquivos   Cinematográficos,   forneça   os   meios
    estruturais  e  financeiros  necessários  à   manutenção,   tratamento,
    exibição e circulação da  colecção  que  esse  pólo  venha  acolher  e,
    nomeadamente, do acervo do realizador Manoel de Oliveira.



                Assembleia da República, 31 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



