
            PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 587/XII/1Iª (PSD e CDS/PP)

Recomenda ao Governo a adoção de um plano  integrado  de  revitalização  das
Associações de Estudantes do  Ensino  Básico  e  Secundário  como  vetor  de
promoção de uma cidadania juvenil mais ativa.


I - Exposição de Motivos:

      Portugal vive uma conjuntura muito exigente que  impõe  uma  união  de
esforços por parte de todos os setores da sociedade civil.
      Mais do que nunca, hoje é preciso incentivar ao reforço da intervenção
cívica dos nossos jovens, assim como,  proporcionar  um  maior  envolvimento
dos mesmos com a comunidade envolvente.
      Ora, as Associações de  Estudantes  do  Ensino  Básico,  Secundário  e
Superior são, por excelência, uma verdadeira Escola de Cidadania.
      Sucede  que,  enquanto  no  meio  académico,  existe   uma   acentuada
participação dos nossos jovens no movimento associativo estudantil, tal  não
se verifica ao nível das  associações  de  estudantes  do  ensino  básico  e
secundário.
      Assim, considerando que  se  deve  promover  o  aumento  do  nível  de
participação cívica dos estudantes do ensino básico e  secundário,  torna-se
necessário a adoção de medidas efetivas que, por um lado, contribuam para  a
revitalização das associações de estudantes de ensino  básico  e  secundário
e, por outro, contribuam para a promoção de uma cidadania juvenil  cada  vez
mais ativa, sabendo-se que o  Governo  se  prepara  para  dar  prioridade  à
revisão do Regime Jurídico do Associativismo Juvenil.

Os constrangimentos do regime jurídico e das normas legais aplicáveis:
A Lei nº 23/2006, de 23 de  Junho,  que  estabelece  o  Regime  Jurídico  do
Associativismo Jovem, estipula no seu  artigo  4º  que  são  Associações  de
Estudantes aquelas que representam os  estudantes  dos  estabelecimentos  de
ensino básico, secundário, superior e profissional.



Existe hoje, todavia, em Portugal, um significativo  número  de  Associações
de  Estudantes  de  Ensino  Básico  e  Secundário  que  não   se   encontram
devidamente legalizadas.



Tal facto, deve ser analisado tendo em consideração as  especificidades  das
Associações de  Estudantes  do  Ensino  Básico  e  Secundário  (AEEBS),  que
derivam do facto do período de vida dos órgãos eleitos das AEEBS  ser  muito
reduzido,  uma  vez  que  os   seus   mandatos   são   influenciados   pelas
características próprias dos períodos letivos correspondentes.




Outro aspeto importante prende-se com a tramitação do  próprio  processo  de
legalização de uma Associação de  Estudantes,  que  consiste  nos  seguintes
passos:

   1. A  Mesa  da  Assembleia-Geral  de  Alunos  (RGA),  deve  convocar  uma
      Assembleia-Geral de alunos para aprovar o projeto  de  estatutos,  que
      deverá considerar-se aprovado com  a  maioria  dos  votos  validamente
      expressos.
   2. Após a aprovação do projeto dos estatutos, deverá elaborar-se uma  ata
      da Assembleia-Geral de Alunos com todos  os  elementos  respetivos:  a
      data da reunião, a ordem de trabalhos, o número  alunos  presentes,  o
      projeto de estatutos  aprovado,  os  intervenientes,  o  resultado  da
      votação e a assinatura dos membros que compõem a Mesa  da  Assembleia-
      Geral, de forma a autentificar o documento;
   3. No que concerne  aos  processos  de  constituição  de  Associações  de
      Estudantes,  estas  atas  devem   igualmente   empossar   a   comissão
      instaladora para poder tratar dos procedimentos legais respeitantes  à
      sua constituição.
   4. Após esta reunião  da  Assembleia-Geral,  deve  a  escola  permitir  a
      utilização do seu  nome  para  a  denominação  da  sua  Associação  de
      Estudantes.
   5. Após a aprovação dos Estatutos e devida permissão do  órgão  executivo
      da escola para a utilização  do  nome,  os  documentos  originais  dos
      mesmos e a ata da Assembleia-Geral, deverá ser requerido o certificado
      de  admissibilidade  de  denominação  e  firma,  que   certificará   a
      possibilidade de utilização daquele nome enquanto  denominação  social
      da associação.
   6. Rececionado o referido certificado, todos os documentos originais (ata
      da assembleia-geral, estatutos, certificado de denominação e  firma  e
      declaração permissiva de denominação por parte do órgão  executivo  da
      escola) deverão  ser  enviados  por  carta  registada,  com  aviso  de
      receção, para o Ministério de Educação e Ciência.
   7. Só os documentos que  tiverem  em  conformidade  serão  enviados  para
      publicação oficial em Diário da República.
   8. Após adquirir  personalidade  jurídica,  com  a  publicação  dos  seus
      Estatutos em Diário da República, ainda existe  um  passo  importante,
      que se prende com a necessidade de ser aberta uma conta numa  entidade
      bancária em nome da Associação de Estudantes.  Só  assim,  poderão  os
      órgãos sociais da  Associação  de  Estudantes  declarar  o  início  da
      atividade fiscal e futuramente receber verbas de  autarquias,  escola,
      administração central ou entidades  privadas.  Contudo,  também  neste
      ponto existem entraves, nomeadamente devido à obrigatoriedade da conta
      bancária ser gerida por um cidadão maior de idade, o que nem sempre  é
      possível e que faz com que, não raras vezes, as  AEEBS  se  inibam,  à
      partida, de dar início ao processo constitutivo.

   9. Após a aquisição da personalidade jurídica, através da publicação  dos
      Estatutos em D.R e da abertura de uma conta bancária em nome  da  nova
      pessoa  coletiva,  os   estudantes   empossados,   enquanto   comissão
      instaladora, devem dirigir-se ao serviço de Finanças local, no sentido
      de dar formalmente início à sua atividade fiscal e usufruir do  regime
      especial das entidades não lucrativas.
  10. Os membros  da  comissão  instaladora  deverão  ainda  dirigir-se  aos
      serviços da Segurança Social para inscrever a  associação,  para  que,
      futuramente, possa ser  provada a sua regularidade contributiva  junto
      das autarquias locais ou administração central, assim como, autorizada
      a receber subvenções de entidades públicas.
Depois  de  todo  este  processo  decorrido  e  devidamente   executado,   a
Associação de Estudantes está formalmente constituída e  apta  a  iniciar  a
sua atividade, tendo já adquirido personalidade jurídica,  declarado  início
de atividade e encontrando-se devidamente registada na Segurança Social.



Para além do processo  de  legalização,  que  se  tem  verificado  demasiado
moroso, destaca-se ainda a obrigatoriedade da inscrição das  Associações  de
Estudantes no Registo Nacional das Associações Juvenis - RNAJ.

Ora, a inscrição efetiva no RNAJ  é  condição  determinante  no  acesso  aos
programas de apoio   previstos  na  Lei  23/2006,  de  26  de  Junho.  Neste
sentido, para procederem  a  esta  inscrição  no  RNAJ,  as  Associações  de
Estudantes têm que percorrer os seguintes passos:

    .  Ser  reconhecidas  pelo  Ministério  da  Educação  e   Ciência   como
      representantes dos estudantes do respetivo estabelecimento de ensino;
    . Preencher a sua inscrição, que pode ser  feita  online  no  Portal  da
      Juventude ou, quando verificada a impossibilidade da inscrição online,
      dirigindo-se aos serviços desconcentrados do IPDJ;
    . Após este pedido  de  inscrição,  devem  ser  remetidos  os  seguintes
      documentos para os serviços desconcentrados do IPDJ, no  prazo  de  10
      dias úteis:
               o Cópia da ata de constituição aprovada em Assembleia Geral;
               o Cópia dos estatutos de constituição publicados em Diário da
                 República e/ou cópia de alterações estatutárias;
               o Cópia do cartão de contribuinte da entidade;
               o Cópia da ata de  eleição  e  tomada  de  posse  dos  órgãos
                 sociais;
               o Cópia do cartão de contribuinte de todos  os  elementos  do
                 órgão Executivo;
               o Cópia do bilhete de identidade  ou  cartão  de  cidadão  de
                 todos os elementos do órgão executivo;
      Este é um processo que, por vezes, também se  tem  verificado  moroso,
considerando-se um entrave à inscrição de muitas AEEBS no  Registo  Nacional
de Associações Juvenis e  que  tem  como  principal  consequência  direta  a
impossibilidade de recorrer aos programas de  apoio  financeiro  dinamizados
pelo Instituto Português do Desporto e Juventude.

      Existe ainda a particularidade decorrente do facto de  bastar  não  se
realizarem as eleições num determinado  ano  letivo  para  a  Associação  de
Estudantes ver suspensa a sua inscrição no RNAJ, facto  este  que  se  durar
mais de três anos implica o  cancelamento  da  sua  inscrição,  obrigando  a
repetir todos os passos precedentes.

      Face a estes condicionalismos, urge  encontrar  algumas  soluções  que
possam  ser  parte  integrante  da  definição  de  um  plano  integrado   de
revitalização das Associações de Estudantes do Ensino  Básico  e  Secundário
como importante vetor de promoção de uma cidadania juvenil ativa.


   A. Simplificação do regime de legalização e inscrição no RNAJ das
      Associações de Estudantes

Considerando o seu curto período de vigência, as especificidades dos  órgãos
das Associações de Estudantes do Ensino Básico e Secundário,  a  dificuldade
que sentem no  seu  processo  de  legalização  e  consequente  inscrição  no
Registo Nacional das Associações Juvenis, importa criar um  regime  especial
que se aplique a estas entidades no sentido de  promover  uma  simplificação
do processo de legalização destas entidades, que  pode  passar,  igualmente,
pela criação de  um  regime  específico  de  inscrição  das  Associações  de
Estudantes.


   B. Apoio do IPDJ à inscrição e/ou atualização de dados das Associações de
      Estudantes do Ensino Básico e Secundário
Os serviços do IPDJ  deverão  dinamizar,  no  inicio  de  cada  ano  letivo,
mecanismos  especiais  de  proximidade  e  apoio  aos  órgãos  sociais   das
Associações  de  Estudantes  para  que  procedam  à   sua   inscrição   e/ou
atualização  de  dados  no  Registo   Nacional   de   Associações   Juvenis,
facilitando e agilizando o seu processo de legalização.
Deve apostar-se,  igualmente,  num  reforço  da  formação  dos  técnicos  do
Instituto Português do  Desporto  e  Juventude  e  das  respetivas  direções
regionais, que devem promover um especial  acompanhamento  aos  interessados
nestes processos, disponibilizando-lhes meios e documentação  que  facilitem
a constituição das AEEBS, assim como, deverá ser analisada  a  possibilidade
de, em momento anterior à inscrição no RNAJ, as comissões  instaladoras  das
AEEBS poderem recorrer a apoio  técnico  e  financeiro  do  IPDJ  que  possa
satisfazer  os  encargos  com  o  respetivo  processo  de  constituição   da
Associação.

   C. Criação do manual de boas práticas das Associações  de  Estudantes  do
      Ensino Básico e Secundário
Existem, no âmbito do associativismo estudantil, bons exemplos que  podem  e
devem ser repercutidos noutros estabelecimentos de  ensino.  Nestes  termos,
deverá ser elaborado um documento onde sejam plasmados esses  bons  exemplos
ao nível da gestão financeira, organização interna,  execução  de  projetos,
entre  outras  matérias.  Este  manual  poderá  também  conter  exemplos  de
minutas, modelos de atas, estatutos,  ou  outros  documentos  de  relevo  na
organização e funcionamento das AEEBS, constituindo-se,  assim,  numa  mais-
valia de apoio e suporte à atividade dos dirigentes associativos.
Este manual poderá ter uma componente on-line, para onde cada Associação  de
Estudantes remeteria os seus projectos e  onde  poderia  ser  dinamizado  um
concurso  nacional  de  boas  práticas,  atribuindo  prémios/incentivos  aos
melhores projectos apresentados.

   D. Formação especial para dirigentes associativos
Existem matérias específicas em que os dirigentes associativos têm  que  ser
mais apoiados  do  ponto  de  vista  da  administração  das  Associações  de
Estudantes, como é o caso, por exemplo, da gestão financeira e da  prestação
de contas, áreas  onde  devem  ser  transmitidas  maiores  competências  aos
dirigentes, no sentido de se promoverem  dirigentes  associativos  com  mais
capacidade para o desempenho das suas funções.

   E. Prerrogativas das Associações de Estudantes e maior articulação com os
      órgãos diretivos dos estabelecimentos de ensino
Urge afirmar o envolvimento dos estudantes e  a  valorização  do  papel  das
AEEBS no meio escolar, devendo  as  Associações  de  Estudantes  e  os  seus
dirigentes ser encarados como efetivos representantes dos estudantes,  cujas
sugestões  e  opiniões  devem  ser  estimuladas  e  ouvidas  pelos  diversos
intervenientes da comunidade escolar.
È fundamental que sejam estabelecidas  cada  vez  mais  sinergias  entre  os
órgãos executivos/direção dos estabelecimentos de ensino  e  as  AEEBS,  que
devem ser vistas como parceiras na definição e implementação dos  respetivos
projetos escolares, estimulando o livre funcionamento destas instituições  e
valorizando a sua autonomia, promovendo o apoio logístico  à  realização  de
iniciativas, facultando material necessário ao  funcionamento  das  AEEBS  e
disponibilizando espaços comuns das escolas (como as  zonas  desportivas  ou
os  próprios  auditórios  para  realização  de  colóquios,  conferências  ou
sessões de formação).
    . (Sede) Entre  outros  aspetos,  os  conselhos  executivos/direção  dos
      estabelecimentos de ensino devem disponibilizar uma sala  para  sedear
      as Associações de Estudantes e para realização das suas reuniões.
    . (Representação) As Associações de Estudantes devem, igualmente,  estar
      representadas  nos  órgãos  consultivos   e   conselhos   gerais   dos
      estabelecimentos de ensino.
    . (Consulta) As Associações de Estudantes devem  ser  consultadas  antes
      das  tomadas  de  posição  relevantes   que   afectem/condicionam   os
      estudantes do ensino básico e secundário.

   F. Alargar o âmbito de  intervenção  das  Associações  de  Estudantes  ao
      Desporto Escolar e ao Empreendedorismo
As Associações de Estudantes têm uma importante componente de organização  e
dinamização de eventos e competições desportivas  internas.  Neste  sentido,
poderá ser aproveitada esta sensibilidade, no sentido de promover uma  maior
articulação com o Desporto Escolar.
Na  organização  interna  das  Associações   de   Estudantes,   poderá   ser
incentivada a criação de departamentos relacionados com o  Empreendedorismo,
estabelecendo parcerias e uma maior  interligação  com  o  meio  empresarial
onde o estabelecimento de ensino está inserido.

   G. Programa especial "Aprender a viver a Cidadania"
As Associações de Estudantes são o palco, por excelência,  do  exercício  da
cidadania activa. Entre  outras  medidas,  deverá  incentivar-se  uma  maior
dinamização das Assembleias Gerais de Alunos, levando os  jovens  estudantes
a terem uma maior participação no dia-a-dia  do  estabelecimento  de  ensino
onde estão integrados.

II - Recomendações:

Assim, em coerência com as  razões  anteriormente  expostas,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do art. 156º da CRP e da alínea b), do nº. 1, do  art.
4º,  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  o
seguinte:

   1- Implemente um plano integrado  de  revitalização  das  Associações  de
      Estudantes do Ensino Básico e Secundário como vetor de promoção de uma
      cidadania juvenil mais ativa.
   2- Promova a criação do  manual  de  boas  práticas  das  Associações  de
      Estudantes do Ensino Básico e Secundário;
   3-  Desenvolva   programas   de   formação   especial   para   dirigentes
      associativos;
   4- Promova a simplificação do processo de legalização e inscrição no RNAJ
      das Associações de Estudantes do Ensino Básico e Secundário;
   5- Proceda ao reforço do apoio do IPDJ à inscrição  e/ou  atualização  de
      dados das Associações de Estudantes do Ensino Básico e Secundário.
   6- Analise a possibilidade de aumentarem as prerrogativas das Associações
      de Estudantes e o reforço da articulação com os órgãos  diretivos  dos
      respetivos estabelecimentos de ensino.
   7- Analise o alargamento do âmbito  de  intervenção  das  Associações  de
      Estudantes ao Desporto Escolar e ao Empreendedorismo;
   8- Desenvolva a criação de um  programa  especial  "Aprender  a  viver  a
      Cidadania".


Assembleia da República, 23 de Janeiro de 2013

Os Deputados do GP PSD e do GP CDS-PP,

