
[pic]

                     Projeto de Resolução n.º523/XII/2.º





    Decreto-Lei n.º 232/2012 de 29 de outubro, que «Aprova o processo de
            privatização da ANA - Aeroportos de Portugal, S. A.»





 Publicado em Diário da República n.º 209, Série I, de 29 de outubro de 2012



No âmbito da Apreciação Parlamentar n.º 41/XII/2.ª, relativa ao  Decreto-Lei
n.º 232/2012, de 29 de Outubro, que "aprova o processo  de  privatização  da
ANA - Aeroportos de Portugal, S. A." os deputados do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Ecologista "Os Verdes" apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A assembleia da República, nos termos e para os efeitos previstos no  artigo
169.º da Constituição da República Portuguesa e dos artigos  192.º  a  194.º
do Regimento da Assembleia da República,  resolve:  Aprovar  a  cessação  da
vigência do Decreto-Lei n.º  232/2012  de  29  de  outubro,  que  «Aprova  o
processo de privatização da ANA - Aeroportos de Portugal, S. A.»



Assembleia da República, 5 de dezembro de 2012



                                Os Deputados

                              Heloísa Apolónia

                                             José Luis Ferreira



