






                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 58/XII/1ª

RECOMENDA AO GOVERNO   QUE REAVALIE O ACTUAL REGIME  DE  RENDA  APOIADA  COM
BASE EM CRITÉRIOS DE MAIOR SENSIBILIDADE SOCIAL E  QUE  PROMOVA  AS  MEDIDAS
QUE SE AFIGUREM NECESSÁRIAS PARA MINORAR OS EFEITOS DA SUA APLICAÇÃO


Dando  seguimento  ao  trabalho  desenvolvido  pelo  CDS-PP,   iniciado   na
legislatura anterior, relativo  à  aplicação  do  regime  de  renda  apoiada
social - o qual assenta em critérios de reduzida sensibilidade social e  tem
conduzido ao aumento de rendas de forma desmesurada e  desapropriada  -,  em
que apresentou um projecto de resolução e um projecto de  lei  com  vista  a
introduzir melhorias ao modelo e correcções aos critérios que  o  sustentam,
relança-se novamente este tema, através de um novo  projecto  de  resolução,
em consonância com o que este Grupo Parlamentar teve o  ensejo  de  declarar
em recente sessão plenária.

Assim, e após uma má experiência do passado verificada  durante  o  anterior
Governo  Socialista,  como  são  exemplos  as  injustiças   resultantes   da
alteração do arrendamento social, nos Bairros dos Lóios e  das  Amendoeiras,
do concelho de  Lisboa,  tem-se  verificado  a  aplicação  continuada  deste
regime da renda apoiada a outros bairros sociais e concelhos,  como  são  os
casos do Bairro Rosa e do Bairro do Raposo, no  concelho  de  Almada,  e  do
Bairro Quinta do Cabral, no concelho do Seixal.

Bairros sociais aos quais era aplicado, por um período de mais de  30  anos,
um regime  de  renda  "fixa"  e  que  poucas  ou  nenhumas  intervenções  de
requalificação e manutenção sofreram  ao  longo  da  sua  existência,  estão
agora a ser sujeitos  ao  regime  de  "renda  apoiada",  que  tem  provocado
aumentos  abruptos  e  significativos  das  suas  rendas,  em  alguns  casos
superiores a 800%,  que  se  tornam  insustentáveis,  em  concreto  para  os
agregados familiares mais fragilizados, muitos  dos  quais  em  situação  de
desemprego.

Já  após  as  fundadas  críticas  e  as  intervenções  dos  movimentos   das
associações de moradores dos primeiros  bairros  sociais  em  se  aplicou  a
renda apoiada, secundadas quer pelo  Tribunal  Administrativo  e  Fiscal  de
Lisboa, que decretou a suspensão da aplicação  do  regime  em  apreço,  quer
pelo próprio Provedor de Justiça, Dr. Nascimento  Rodrigues,  que  apelou  à
alteração do valor de cálculo da renda, assiste-se hoje à  generalização  da
aplicação desse regime de renda a outros bairros nos  concelhos  de  Lisboa,
Almada e Seixal. Este facto contraria não apenas a posição dos  moradores  e
do poder local,  como  também,  e  sobretudo,  as  decisões  das  instâncias
judiciais e a orientação dos vários grupos parlamentares, entre os  quais  o
CDS-PP, que  têm  discutido  o  tema  e  apresentado  soluções  construtivas
alternativas a este modelo de regime de rendas injusto e insensível.

Ora, temendo-se que este  regime  de  renda  apoiada  lance  essas  famílias
Portuguesas para níveis de pobreza insustentáveis  e  que  daí  resulte  uma
indesejável perturbação da paz social  nesses  bairros  sociais,  afigura-se
fundamental implementar, com a urgência que o momento de crise em  que  hoje
vivemos exige, medidas que visem, por um lado,  a  protecção  dos  agregados
familiares de  maior  vulnerabilidade  social  e  financeira,  como  seja  o
faseamento do pagamento da renda às famílias  sempre  que  se  verifique  um
aumento  significativo  da  mesma,  e,  simultaneamente,  proceder   a   uma
reavaliação do regime de renda apoiada e  à  consequente  suspensão  da  sua
aplicação a outros bairros sociais.

Assim, e em face do exposto, o Grupo Parlamentar do CDS-PP,  ao  abrigo  das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, recomenda  ao  Governo
que:

1- Proceda à reavaliação do actual regime de renda apoiada, adoptando
   critérios de maior sensibilidade social, e à consequente suspensão da
   aplicação deste regime a outros bairros sociais;

2- Preveja, como medida de  mitigação  da  aplicação  deste  regime,  até  à
   aprovação da sua revisão, o faseamento do pagamento da renda apoiada  por
   parte das famílias que a ele estão sujeitas e que tenham sofrido aumentos
   significativos.


Palácio de São Bento, 22 de Agosto de 2011


                                Os Deputados,

