





                    Projecto de Resolução N.º 569/XI/2.ª

    Recomenda ao Governo que enquadre os técnicos superiores de saúde que
   prestem serviços nos hospitais do Serviço Nacional de Saúde, do Sector
  Privado de Saúde e do Sector Social de Saúde, ou nos estabelecimentos de
    saúde na dependência e tutela do Ministério da Defesa Nacional ou do
 Ministério da Justiça no âmbito de abrangência do Decreto-Lei n.º 3/2011, 6
                                 de Janeiro.

                            Exposição de Motivos

O Governo publicou o Decreto-Lei n.º 3/2011, 6 de  Janeiro,  da  autoria  do
Ministério da Saúde, veio instituir o procedimento especial de  obtenção  do
grau de especialista, por equiparação ao estágio da  carreira  dos  técnicos
superiores de saúde.

O procedimento visa o  reconhecimento  da  experiência  profissional  detida
como equivalente à frequência, com aproveitamento,  do  período  de  estágio
legalmente exigido num dos ramos de actividade previstos na carreira.

Para se poderem candidatar a este procedimento, os técnicos de saúde têm  de
satisfazer, de modo cumulativo, as seguintes condições:
     a) Possuam, no mínimo, licenciatura;
     b) Detenham experiência profissional em serviços públicos de  saúde  de
        duração não inferior  à  do  estágio  do  ramo  da  carreira  a  que
        respeitam as funções desempenhadas;
     c) Exerçam funções, em  regime  de  contrato  de  trabalho  em  funções
        públicas.

A condição de exercer funções, em regime de contrato de trabalho em  funções
públicas, exclui todos os putativos interessados que laborem  nos  hospitais
EPE, ou nos hospitais do Sector Privado de  Saúde  e  do  Sector  Social  de
Saúde,  ou  nos  estabelecimentos  de  saúde  na  dependência  e  tutela  do
Ministério da Defesa Nacional ou do Ministério da Justiça.

A manter-se esta condição,  são  muitos  os  técnicos  de  saúde  que  ficam
impedidos de poderem aceder a este procedimento, apenas por trabalharem  nos
cerca de 50 hospitais EPE, ou nos hospitais do Sector Privado de Saúde e  do
Sector Social de Saúde, ou nos estabelecimentos de saúde  na  dependência  e
tutela do Ministério da Defesa Nacional ou do Ministério da Justiça.

Em  alguns  destes  casos,  os  técnicos  que  foram  trabalhar  para  estes
hospitais, entraram ainda na época em que os mesmos não eram EPE, o que  fez
com que o regime de trabalho com o qual começaram a laborar era o regime  de
contrato de trabalho em funções públicas e que  só  foi  alterado  devido  à
mudança de natureza jurídica do hospital.

Convém não esquecer que o grau de especialista é uma competência técnica,  e
que o concurso em  causa  se  baseia  num  pressuposto  administrativo  para
conceder o mesmo.

Acresce a esta situação que  para  os profissionais  dos  hospitais  EPE,  a
obtenção do respectivo grau de especialista não trará qualquer encargo  para
o sistema nacional de saúde, já que as EPE  não  são  obrigadas  a  qualquer
alteração ao  tipo  de  contrato.  Trata-se  por  isso  de  uma  questão  de
dignidade e respeito pelos direitos dos profissionais.

Esta situação é de uma  enorme  injustiça  e  consubstancia  uma  lamentável
discriminação.

Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República Recomenda ao  Governo
que Recomenda ao Governo que enquadre os técnicos superiores  de  saúde  que
prestem serviços nos hospitais do  Serviço  Nacional  de  Saúde,  do  Sector
Privado de Saúde e do Sector Social de Saúde,  ou  nos  estabelecimentos  de
saúde na dependência e  tutela  do  Ministério  da  Defesa  Nacional  ou  do
Ministério da Justiça no âmbito de abrangência do Decreto-Lei n.º 3/2011,  6
de Janeiro.

Palácio de São Bento, 30 de Março de 2011

                                Os Deputados




