
                                    [pic]



                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO n.º 56/XII



   Recomenda ao Governo reanálise da rede de serviços da Direcção Geral de
  Impostos no concelho de Vila Nova de Gaia e a reabertura da 3ª Repartição
                     de Finanças na Freguesia de Pedroso



A Portaria 53/2011, de 28 de Janeiro, veio determinar o encerramento  da  3ª
Repartição da Direcção Geral de Impostos do concelho de Vila Nova  de  Gaia,
localizada  nos  Carvalhos,  bem  como  de  diversos   serviços   congéneres
espalhados pelo país.

Uma medida que se enquadrou na política desencadeada pela referida  Direcção
Geral, na procura de  melhor  racionalização  e  aproveitamento  dos  meios,
aprofundando a qualidade do serviço prestado aos contribuintes.

Segundo  a  referida  Portaria,  a  informação  e  os   dados   estatísticos
disponíveis acerca do impacto da simplificação, desmaterialização  de  actos
e processos relacionados com a liquidação e cobrança dos impostos, bem  como
da racionalização dos métodos de trabalho através  da  utilização  de  novas
aplicações informáticas, apontavam no sentido da redução  do  actual  número
de serviços de  finanças  no  concelho  de  Vila  Nova  de  Gaia  para  três
unidades.

 Sabemos que para além das contingências  orçamentais  então  vividas  e  da
necessidade de tomar decisões com vista à  redução  da  despesa  pública,  a
decisão de fechar este e não outro serviço se ficou a dever ao facto  de  as
instalações onde funcionava a 3ª Repartição  não  serem  as  mais  adequadas
para prosseguir índices de melhor atendimento e qualidade  na  prestação  do
serviço ao contribuinte, mesmo tendo em  conta  a  elevada  competência  dos
funcionários desse serviço. De tal forma que  toda  e  qualquer  decisão  de
realização de  obras  estava  condenada  pelo  facto  de  não  ser  possível
garantir condições de acessibilidade para todos, como é exigível a  qualquer
serviço público.

Percebendo o enquadramento desta decisão, a  complexidade  dos  factores  em
jogo e a necessidade de continuar a garantir aos  cidadãos  o  acesso  a  um
atendimento de proximidade, os deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentaram nessa  altura  um  projecto  de  resolução  que  foi
rejeitado.

Outros  projectos  de  idêntico  teor  foram   apresentados   pelos   grupos
parlamentares do PCP,  BE,  PSD  e  CDS/PP,  e  foram  aprovados,  sendo  as
resoluções publicadas em Diário da República, 1ª série, número 57, a  22  de
Março de 2011.

A determinação daí resultante não pôde ter cumprimento devido à demissão  do
Governo e à consequente convocação de eleições antecipadas. Não  tendo  sido
o tempo que mediou a publicação da recomendação e o fim do  mandato  (22  de
Junho), suficiente para o encontrar das soluções necessárias.

Contudo, o Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista,  em  coerência  com  o
então defendido, continua a ter presente o incómodo que resultou da  decisão
em causa e, acima de tudo, continua  empenhado  na  construção  de  soluções
capazes de satisfazer as pretensões das populações.

Dos quatro serviços então  existentes,  permanecem  em  funcionamento  três,
todos localizados no centro do concelho.  Destes,  dois  são  vizinhos  e  o
terceiro fica a poucas centenas de metros. A 3ª Repartição, localizava-se  a
vários quilómetros do centro do concelho e servia uma população de cerca  de
100.000 habitantes.

Entre a prioridade de levar a cabo uma política de melhor  racionalização  e
aproveitamento de meios  e  a  necessidade  da  DGI  manter  um  serviço  de
atendimento na zona dos  Carvalhos,  há  uma  solução  de  convergência  que
continua a merecer ser trabalhada: a possibilidade da DGI  encerrar  um  dos
três  serviços  do  centro  do  concelho  e  reabrir   um   outro   serviço,
possivelmente de menor dimensão, na mesma zona geográfica onde funcionava  a
3ª Repartição.

Desta forma, a DGI mantém a sua política de redução do  número  de  serviços
em Vila Nova de Gaia (reduz de quatro  para  três  serviços)  e,  por  outro
lado, mantém um serviço na zona em questão.

Neste quadro,  ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PS propõe que a Assembleia  da  República
recomende ao Governo:

   1) Reequacionar a situação das repartições de finanças  no  Município  de
      Gaia, de forma que a racionalização  de  meios  possa  ocorrer  com  a
      salvaguarda da qualidade e acessibilidade dos  serviços  relativamente
      às populações residentes;

   2) Diligenciar no sentido da reabertura de um serviço  da  DGI  na  mesma
      zona do concelho onde estava instalada a 3ª Repartição, em instalações
      adequadas, sugerindo-se inclusive o envolvimento da  Câmara  Municipal
      de Vila Nova de Gaia na promoção de uma solução para este fim;


   3) Caso esta solução seja bem sucedida, proceda ao encerramento de um dos
      actuais três serviços localizados no centro do concelho;




                Assembleia da República, 23 de Agosto de 2012

                             Os Deputados do PS



