

                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 533/XII/2ª


      Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 221/2012, de  12  de  Outubro,
      que "Institui a atividade socialmente útil a desenvolver por parte dos
      beneficiários da prestação de rendimento social de inserção"..

      No âmbito da Apreciação Parlamentar n.º 39/XII/2ª, relativa ao Decreto-
      Lei n.º  221/2012,  de  12  de  Outubro,  que  «Institui  a  atividade
      socialmente  útil  a  desenvolver  por  parte  dos  beneficiários   da
      prestação de rendimento social de inserção»,  os  Deputados  do  Grupo
      Parlamentar do  Partido  Socialista,  abaixo-assinados,  apresentam  o
      seguinte Projeto de Resolução:

      A Assembleia da República resolve, nos termos e  para  os  efeitos  do
      artigo 169.º da Constituição da República  Portuguesa  e  dos  artigos
      193.º, 194.º e 195.º do Regimento da Assembleia da República:

      Aprovar a cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 221/2012, de  12  de
      Outubro, que «Institui a atividade socialmente útil a desenvolver  por
      parte  dos  beneficiários  da  prestação  de  rendimento   social   de
      inserção».

      Assembleia da República, 12 de dezembro de 2012.




                                Os Deputados,




