




                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 540./XII/2.ª

Recomenda que o governo português disponibilize todos os meios técnicos  que
permitam produzir a informação necessária para argumentar, junto  do  Comité
Fitossanitário da Comissão Europeia,  a  revisão  da  listagem  de  espécies
hospedeiras de Nemátodo da Madeira do Pinheiro.

O Nemátodo da Madeira do Pinheiro (Bursaphelenchus xylophilus)  é  um  verme
microscópico causador da doença  de  murchidão  dos  pinheiros,  os  estados
membros da União Europeia  afetados  por  este  organismo  são  obrigados  a
adotar medidas específicas para o seu controlo e erradicação.

Este organismo tem  sido  responsável  por  fortes  limitações  ao  comércio
internacional de madeira, sendo considerado  organismo  prejudicial  para  a
União Europeia e listado  como  organismo  de  quarentena  pela  Organização
Europeia e Mediterrânica de Proteção de Planas (OEPP).

O Nemátodo foi identificado  pela  primeira  vez  em  Portugal  em  1999  na
península de Setúbal. Foram logo nessa altura desencadeados um  conjunto  de
medidas com o objetivo de restringir a sua  distribuição  geográfica,  de  o
controlar e de o erradicar, foi nessa altura criado o Programa  Nacional  de
Luta Contra o Nemátodo do Pinheiro (PROLUNP) e criado um quadro  legislativo
específico  de  modo  a  assegurar  o  enquadramento   legal   das   medidas
fitossanitárias necessárias. O território nacional  foi  então  dividido  em
quatro zonas; Zona Afectada, Zona Tampão, Zona de restrição e Zona Isenta.



Em 2008 foram detetados novos focos da doença no centro do país o que  levou
à criação de  novas  zonas  afetadas  e  de  restrição.  Tendo  em  conta  o
desenvolvimento da doença em Junho de  2008  através  da  portaria  nº  553-
B/2008 é declarado que todo o território  nacional  passa  a  ser  declarado
Zona afetada e Zona de restrição.

Como meios de luta foram declarados o abate e queima das  árvores  infetadas
antes  do  início  do  período  de  voo   do   inseto   vetor    (Monochamus
galloprovinciallis).
O Ministério da Agricultura,  do  Mar,  do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do
Território fez publicar dia 8 de Agosto de 2011  o  Decreto-Lei  nº  95/2011
que vem implementar o disposto na decisão nº 2006/133/CE da Comissão  de  13
Fevereiro, alterada pela  decisão  nº  2009/993/UE  da  Comissão  de  17  de
Dezembro, que impõe a todos  os  Estados  membros  a  adoção  temporária  de
medidas  suplementares  contra  a  propagação  do  Nemátodo  da  Madeira  do
Pinheiro.

Nesse contexto destaca-se em primeiro lugar a obrigatoriedade de registo  de
todos  os  operadores  económicos  envolvidos  na  exploração  florestal  de
coníferas, bem como dos  operadores  económicos  que  procedem  ao  fabrico,
tratamento e marcação de material de embalagem de madeira  e  ao  tratamento
de madeira de coníferas.

No seu artigo 20º o DL 95/2011 aborda questões relacionadas  com  restrições
à  circulação  comercialização,  expedição  e  exportação  de  material   de
embalagem de madeira e madeira de coníferas, considerando que  as  coníferas
hospedeiras de Nemátodo da Madeira do Pinheiro são, segundo o artigo  2º  do
mesmo diploma, as coníferas do  género  Abies  Mill  (abetos),  Cedrus  Trew
(cedros),  Larix  Mill  (larix),  Picea  A.  Dietr.  (píceas  ou  espruces),
Pseudotsuga  Carr.  (Falsas  tsugas),  Tsuga  carr.  (tsugas)  e  Pinus   L.
(pinheiros).

Ao considerar toda a espécie Pinus como hospedeira de  Nemátodo  da  Madeira
do Pinheiro o  decreto-lei  95/2011  está  a  inviabilizar  a  exportação  e
circulação de madeira proveniente de Pinus  pinea  (pinheiro  manso)  quando
todos os estudos provam que, em Portugal, apenas o Pinus pinaster  (pinheiro
bravo) é suscetível ao Nemátodo.

Cita-se o estudo de  Cláudia  Vicente,  Margarida  Espada,  Paulo  Vieira  e
Manuel Mota, "Pine Wilt Disease: a threat to European forestry"  que  afirma
que  "In  Portugal,  Pinus  pinaste  ris  the  only  known  species  to   be
susceptible to PWN (Rodrigues 2008)"

Assim, em coerência com  as  razões  anteriormente  expostas,  os  Deputados
abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  e  CDS-PP  propõem  que  a
Assembleia da República recomende ao  Governo,  ao  abrigo  do  disposto  na
alínea b) do art. 156º da Constituição da Republica Portuguesa e  da  alínea
b), do nº. 1, do art.  4º,  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  a
seguinte Resolução:


   1- Que o governo português disponibilize  todos  os  meios  técnicos  que
      permitam produzir a informação necessária para  argumentar,  junto  do
      Comité Fitossanitário da Comissão Europeia, a revisão da  listagem  de
      espécies hospedeiras de Nemátodo da Madeira do  Pinheiro,  tendo  como
      objectivo isentar da obrigatoriedade  de  cumprir  com  as  exigências
      fitossanitárias impostas pela legislação comunitária  de  controlo  do
      Nemátodo, a espécie Pinus pinea (Pinheiro Manso), possibilitando assim
      a exportação e circulação de madeira, casca e fruto provenientes desta
      espécie.



Assembleia da República, 14 de dezembro de 2012

                      Os Deputados do CDS/PP e do PSD,



