
                     Projecto de Resolução n.º 505/X/4.ª

                 Recomenda ao Governo que adopte medidas de

                 APOIO IMEDIATO À PRODUÇÃO DE LEITE NACIONAL





           Em risco de liquidação as explorações leiteiras do País



1. Uma situação insustentável

A conjugação da baixa do preço do leite pago aos  produtores  com  a  subida
dos custos de produção torna insustentável a sobrevivência  de  milhares  de
explorações pecuárias dedicadas à produção de leite. O que  determinará  uma
nova reestruturação «forçada» do  sector  produtivo,  depois  da  «expulsão»
levada a cabo nas duas últimas décadas, que se traduziu pela passagem em  12
anos de mais de 80 mil explorações leiteiras para cerca de  11  mil,  metade
dos quais tem menos de 50 vacas. As medidas tomadas  recente  e  tardiamente
pelo Governo (e pela União Europeia) estão longe de  responder  à  gravidade
da situação, mais parecendo querer  aproveitar  a  crise,  para  concretizar
aquela nova reestruturação, com a eliminação da produção de  leite  de  mais
uns milhares de produtores e de  algumas  regiões  do  País,  como  Trás-os-
Montes, Beira Interior e Alentejo. A chantagem  feita  sobre  os  produtores
destas  últimas  regiões  (Planalto  Mirandês,  Distrito  da  Guarda),   por
empresas nacionais e  espanholas,  com  a  ameaça  e,  em  alguns  casos,  a
concretização da não recolha do leite, traduz-se em preços de ruína  para  a
produção (abaixo de 25 cêntimos) e a prática extinção,  a  breve  prazo,  da
actividade!

2. A baixa do preço do leite está particularmente ligada à importação de
leite de países da União Europeia a preços de saldo

Muitos são os argumentos lançados  para  justificar  a  baixa  do  preço  do
leite,  em  geral  para  absolver  decisões  e  comportamentos  de   agentes
económicos e políticos com  papel  determinante  na  fileira,  e  principais
responsáveis pelos problemas referidos. Há até quem se atreva a dizer que  é
para defender os consumidores portugueses! O Governo,  através  do  Ministro
da Agricultura, começa sempre por negar o problema  para  justificar  a  sua
inactividade e, fundamentalmente, para esconder  as  suas  responsabilidades
na aprovação de uma política  comunitária  suicidária  para  a  produção  de
leite nacional. Mas quando as lojas  de  um  grande  grupo  de  distribuição
(SONAE) começam a vender o pacote de leite (UHT/meio  gordo),  importado  da
Alemanha, a 39 cêntimos tudo fica claro. Porque das duas, uma. Ou o leite  é
vendido  abaixo  do  seu  custo  final  (custo  de  produção,  embalagem   e
transporte), sem margem comercial e com prejuízo para o comerciante,  o  que
é proibido e punido pelas regras da concorrência, ou é comprado  nesse  país
abaixo dos custos locais de produção, a preço de  saldo,  provavelmente  com
apoios estatais, e estamos perante  um  processo  de  dumping,  proibido  na
União Europeia. Como é possível  que  leite  vindo  da  Alemanha  possa  ser
vendido em Portugal, ao consumidor, a  preços  que  são  insuficientes  para
compensar a produção nacional, que reclama um mínimo de 40  cêntimos/litro?!
É criminoso  que  um  País  com  um  défice  externo  acima  dos  10%  e  um
endividamento externo que ronda os 100% do PIB, continue a importar  milhões
(250 milhões???) de litros de leite da Europa  (Alemanha,  França,  Polónia,
Espanha) enquanto existem em stock milhões de litros (há meses  existiam  60
milhões) de produção nacional!

3. A liquidação das quotas leiteiras e a liberalização do mercado dos
lacticínios

Esta situação tem por base uma questão estrutural: a consolidação  na  União
Europeia nos últimos anos, sob  o  impulso  dos  países  do  Norte,  grandes
produtores e exportadores  de  leite  (Dinamarca,  Holanda,  Irlanda,  Reino
Unido e outros), do objectivo de revisão da Organização Comum do Mercado  do
Leite com a liquidação do sistema das  quotas  leiteiras.  Objectivo  a  que
nenhum  Governo  português  se  opôs  radical  e   frontalmente,   inclusive
invocando os interesses vitais do  País.  Caminho  feito,  como  sempre,  de
pequenos passos, «facilitando» as cedências e as justificações  de  governos
como os portugueses. Caminho iniciado em 1999, no âmbito da reforma  da  PAC
(Agenda 2000), que teve o acordo do então Governo PS/Guterres (era  Ministro
da Agricultura Capoulas Santos, e tinha como assessor em Bruxelas  o  actual
Ministro Jaime Silva), onde se estabeleceu o fim das  quotas  para  2008.  O
que foi alterado em 2003, adiando a sentença de  morte  para  2015.  Caminho
que foi reiniciado em 2008 (Conselho de Ministros da Agricultura  de  17  de
Março), igualmente  com  o  acordo  do  actual  Governo  e  do  Ministro  da
Agricultura (Alemanha e Áustria  votaram  contra  e  a  França  absteve-se),
aceitando um aumento de 2% geral e igual para todos os Estados-membros  -  o
que significou produzir mais 2,8 milhões de litros de  leite  na  Europa  na
campanha 2008 (01Abril)/2009 (31Março). Que  teve  o  conhecido  epílogo  no
Conselho de Ministros da Agricultura de 20 de  Novembro  passado  (resultado
consolidado no Conselho de Ministros de 18/20 de Dezembro) com  a  aceitação
da liquidação das quotas a prestações, através de um  aumento  anual  de  1%
para todos os países (para a Itália o aumento foi numa  prestação  única  de
5%), «a fim de preparar o  seu  desaparecimento,  previsto  para  2015»  (do
Comunicado do  Conselho  de  Ministros).  Forma  de  acabar  com  as  quotas
assegurando uma dita «aterragem  suave»,  porque  se  faria  sem  «dor»  dos
produtores, que se iriam «habituando», preparando  a  sua  liquidação  final
por inutilidade em 2015! O que aconteceu  foi  que  as  últimas  medidas  de
aumentos de quotas «legalizaram» os excedentes,  que  alguns  desses  países
estavam a produzir para lá das quotas,  e  que  agora  aparecem  no  mercado
europeu a preços de  saldo.  Alguém  acredita  que  a  Europa,  como  querem
alguns, por causa da crise, reduziu os seus consumos de leite em natureza  e
lacticínios de  forma  a  provocar  os  excedentes  que  agora  aparecem  no
mercado? O resultado da liquidação  das  quotas  leiteiras  será  o  fim  da
produção leiteira, não apenas como vem acontecendo em  zonas  e  explorações
ditas marginais, não eficientes, mas em  países  como  Portugal,  mesmo  nas
bacias leiteiras  do  Entre  Douro  e  Minho  e  Beira  Litoral,  que  nunca
conseguirão concorrer com as áreas leiteiras do Norte da  Europa,  ou  pior,
no mercado mundial, com as explorações de milhares de vacas  dos  EUA,  Nova
Zelândia ou Austrália.

Sem se referir aqui e agora as decisões, nunca  explicadas,  do  Governo  em
baixar a  taxa  de  IVA  (taxa  reduzida  de  5%)  para  alguns  lacticínios
importados e sucedâneos  de  soja  no  Orçamento  do  Estado  para  2008,  a
conjuntura  vivida  no  sector  resulta,  depois,  no  essencial  do   poder
dominante que os grandes grupos de distribuição adquiriram na  Europa  e  em
Portugal, e dos processos  de  completa  liberalização  dos  mercados  agro-
alimentares que,  na  esteira  das  sucessivas  negociações  da  Organização
Mundial do Comércio (OMC), a União Europeia vai aprovando.  Orientações  que
presidiram às negociações e reformas  das  Organizações  Comuns  de  Mercado
(OCM) do leite, como do vinho e outros produtos agrícolas. Por  outro  lado,
as imposições e exigências da grande distribuição nas suas  relações  com  a
indústria de lacticínios (margens diferenciadas conforme se trata  das  suas
marcas, marcas brancas, ou das marcas dos  fabricantes,  clausulado  leonino
nos contratos de fornecimento, práticas sistemáticas de margens  garantidas,
gestão de espaços e categorias, prazos de pagamento, etc., etc.),  estreitam
ou eliminam mesmo as margens do fabricante, que depois  faz  repercutir  tal
facto no primeiro elo da cadeia de valor: o produtor!

4. A subida dos custos de produção

É também evidente que o problema da  insuportável  baixa  de  rendimento  da
actividade das explorações leiteiras, e de outras  produções  agropecuárias,
não é apenas o resultado da baixa do  preço  do  leite,  mas  da  conjugação
desse facto com a subida  brutal  dos  custos  dos  principais  factores  de
produção  (gasóleo,  rações,  adubos,  electricidade)  verificada   no   1.º
semestre de 2008, acompanhando a galopada dos  preços  do  petróleo.  Preços
que se mantiveram, no essencial, no 2.º semestre, e que  se  prolongaram  em
2009, apesar de  algumas  descidas.  E  quando  alguns,  entre  os  quais  o
Governo, valorizam os preços pagos à produção em Portugal, relativamente  ao
estrangeiro, esquecem sempre esta outra face da moeda,  que  são  os  preços
generalizadamente mais baixos a que os agricultores desses países  pagam  os
factores de produção (e outros custos como a  Segurança  Social),  em  geral
fortemente apoiados pelos seus Estados.

Esquece também o Governo o efeito de  algumas  das  suas  decisões,  como  a
eliminação da electricidade verde (que  pretendia  exactamente  aproximar  o
custo desse factor energético em  Portugal  aos  de  outros  países),  ou  a
prática liquidação das medidas agro-ambientais, que  ajudavam  a  equilibrar
algumas explorações, ou a  ausência  de  medidas,  não  só  reclamadas  como
possíveis  face  à  legislação  europeia,  como  a   retirada   de   vitelos
excedentários e vacas de refugo, num quadro de subida das rações,  e  com  o
mercado de carne bovina sob pressão,  também  pelas  importações  feitas  da
Europa e, particularmente, da América Latina.

Sem capacidade, ou vontade, para levar a cabo um processo  de  licenciamento
das explorações pecuárias que conjugasse a defesa de normas  ambientais  com
a salvaguarda da estrutura real das explorações  agropecuárias  portuguesas,
não transformando o processo de tratamento de efluentes num novo  golpe  nos
já frágeis equilíbrios financeiros das explorações, o  Governo  embrulhou-se
numa complexa e burocrática produção  legislativa  de  enquadramento,  ainda
não completa, já revista e alterada mais que uma vez, mas sem nunca  assumir
o adequado financiamento público do processo, como questão chave. A  caminho
dos cinco anos de Governo, e o problema está pior que na estaca zero:  criou
desconfianças e animou em muitos  a  vontade  de  sair  o  mais  rapidamente
possível da produção.

Particularmente grave neste contexto, é a completa paralisia  da  Autoridade
da Concorrência (AdC) que, apesar de alertada para a situação, continua  sem
qualquer acção relevante de abordagem de  um  mercado  onde  é  manifesta  a
violação grosseira das regras que legalmente lhe cabe defender.  Acrescente-
se  também  que,  sobre  as  questões  da  concorrência,  o  Ministério   da
Agricultura ficou mais uma vez por declarações platónicas,  à  saída  de  um
Conselho Europeu - «cabe à AdC manter-se "atenta" à situação no  sector,  já
que o preço do litro de leite no consumidor  não  reflecte  as  descidas  de
custo verificadas ao nível da produção»!

5. Uma visão desintegrada da fileira do leite e lacticínios

A fileira do leite e lacticínios não tem resposta  numa  visão  desintegrada
das restantes actividades agropecuárias, e  particularmente  do  mercado  de
carne  bovina.  A  incapacidade  para  olhar  a  realidade  das  explorações
agrícolas  portuguesas,   nomeadamente   da   agricultura   familiar   ainda
dominante, leva a medidas desajustadas, incapazes de potenciar e  aproveitar
até, os  meios  que  por  vezes  são  disponibilizados.  Para  o  que  muito
contribui também uma política de permanente afrontamento  das  confederações
agrícolas que, não sendo as que o Governo desejaria, são as que  existem!  É
o que sucede com o  processo  de  tutela,  enquadramento  e  apoio  técnico-
sanitário às  explorações  pecuárias  que,  tendo  começado  mal  há  muitos
governos  atrás,  continua  sem  a   resposta   necessária   e   suficiente,
sobrecarregando os produtores de normas, custos  e  coimas,  fragilizando  o
débil edifício da saúde animal e, indirectamente, pondo em causa  regras  de
saúde pública. É o que está a acontecer com o desmantelamento  dos  serviços
do Ministério da Agricultura,  via  PRACE  e  SME  (Situação  de  Mobilidade
Especial), afastando-os dos agricultores e incapacitando-os  para  intervir,
tornando ainda mais morosos os processos.

A solução para os problemas estruturais e, particularmente, conjunturais  da
fileira do leite e lacticínios não passará por forçar a saída  de  mais  uns
milhares  de  produtores,  através  de  um  qualquer  resgate   de   quotas,
eliminando  explorações  familiares  de  pequena  ou   média   dimensão   ou
agricultores de níveis etários elevados, ou ainda a produção em zonas  ditas
«marginais». Pelo contrário, a questão central é criar  condições  para  que
os actuais produtores se mantenham  em  actividade,  mesmo  que  com  o  seu
«refrescamento» por jovens agricultores que se insiram  na  fileira.  O  que
não significa a  ausência  de  mecanismos  adequados  que  possam  apoiar  a
mudança de actividade da exploração agrícola. Mas a  direcção  essencial  de
política deve ser para incentivar a manutenção  da  actividade  na  fileira,
salvo situações excepcionais.

A definição de uma política leiteira,  tendo  por  objectivo  a  procura  da
exploração  viável,  eficiente  ou  competitiva,  eliminando  as  de   menor
dimensão/menor nº  de  vacas,  como  tem  acontecido  nos  últimos  anos,  é
perseguir uma meta inalcançável, erro de  uma  estratégia  que  acabará  por
descobrir que as explorações ditas «viáveis» se localizam apenas nos  países
do Norte da Europa, nos EUA, Nova Zelândia ou EUA! A estratégia adequada  só
pode  ter  como  objectivo  assegurar,  num  quadro  de  sustentabilidade  e
diversidade produtivas, com quanto baste de especialização (face a  um  País
de pequena dimensão e relativa exiguidade de solos agrícolas), o  máximo  de
produção agro-alimentar, em todo o território nacional, visando a  segurança
e soberania alimentares.



Assim, ao abrigo da alínea b) do  n.º  1  do  Artigo  4.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar
do PCP propõem que a Assembleia  da  República  recomende  ao  Governo,  nos
termos do n.º 5 do Artigo 166.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,
que adopte as seguintes medidas:

1. Medidas imediatas que travem a degradação dos rendimentos dos produtores

(i) instituir, no quadro das ajudas minimis, uma compensação até 5  cêntimos
por litro  para  as  explorações  agrícolas  familiares  até  100  vacas  em
produção, e enquanto durar a presente baixa de preços;

(ii) repor a electricidade verde  para  todas  as  explorações  pecuárias  e
assegurar, igualmente, um apoio diferenciado e maior para o  gasóleo  verde,
nunca inferior a 5%;

(iii) suspensão pelo período de 6 meses das contribuições para  a  segurança
social, à semelhança do que foi feito em 2008 para o sector das pescas,  com
a devida transferência do Orçamento do Estado para a  Segurança  Social  das
verbas necessárias;

(iv) desencadear um plano de intervenção apoiado para  retirada  de  vitelos
recém-nascidos e vacas de refugo;

(v) propor à AdC que desencadeie com urgência um mecanismo de  monitorização
dos  preços  de  factores  de  produção,  como  as  rações,   pesticidas   e
fertilizantes;

(vi) criar, no âmbito das medidas agro-ambientais, uma  ajuda  à  recolha  e
concentração de leite em zonas de montanha e desfavorecidas;

(vii) negociar e assegurar com as empresas da indústria nacional a  garantia
de escoamento, em condições  aceitáveis,  do  leite  hoje  produzido  nessas
zonas;

(viii) alargamento da nova medida  agro-ambiental,  anunciada  pelo  Governo
para ovinos e caprinos (250 euros/hectare), em regiões  de  montanha  ou  em
risco de despovoamento, para a  produção  de  leite  e  pecuária  bovina  de
carne;

(ix) rápida conclusão dos processos de  controlo  de  explorações  pecuárias
que estão a impedir centenas de agricultores de receberem as ajudas  RPU  de
2008, a que têm direito.

2. Medidas urgentes de saneamento da fileira do leite e lacticínios

(i) rápido início de negociações entre produção, indústria e  comércio,  sob
a coordenação do Estado, visando a concertação e a tomada de medidas, com  o
objectivo de estabilizar os mercados, assegurar a comercialização de  níveis
adequados de produção nacional, inclusive dos stocks existentes,  e  reduzir
o recurso a importações;

(ii)  imediato  desencadeamento  de  medidas  de  fiscalização  do  leite  e
lacticínios importados e  comercializados  no  País,  visando  verificar  se
cumprem as normas higieno-sanitárias e da concorrência, exigidas pelas  leis
portuguesas e normas comunitárias; uma particular atenção deve ser  dada  ao
leite e lacticínios  comercializados  sob  a  designação  vulgar  de  marcas
brancas;

(iii) exigência de  que  a  AdC,  em  colaboração  com  o  Observatório  dos
Mercados Agrícolas e das Importações Agroalimentares, intervenha  e  analise
com urgência as práticas comerciais dos diversos agentes do sector;

(iv) no quadro da legislação em vigor - Lei n.º 18/2003, de 11  de  Junho  -
que aprova o regime jurídico da concorrência e, nos termos  do  Artigo  27.º
(Medidas Cautelares), reclamar que a AdC ordene preventivamente «as  medidas
necessárias  à  imediata  reposição  da  concorrência»  e  salvaguarda   dos
interesses da produção nacional;

(v) a proposta de que  a  AdC  solicite  a  entidades  congéneres  da  União
Europeia uma reunião para abordagem da situação no mercado europeu do  leite
e lacticínios e possíveis violações das regras da concorrência;

(vi) a proposta de que o Governo português, com base na  enorme  perturbação
verificada no sector, que pode varrer definitivamente  a  produção  leiteira
de  regiões  e  mesmo  países,  solicite  a  realização   de   um   Conselho
Extraordinário de Ministros da Agricultura para debate e tomada de  medidas,
visando a reposição do sistema de quotas leiteiras, única forma de  garantir
que Portugal e outros Estados vão manter a produção;

(vii) acompanhamento e avaliação da situação do mercado de  outros  produtos
lácteos e do mercado de carne bovina, com  vista  a  possíveis  intervenções
regularizadoras;

(viii) rápida  criação  do  enquadramento  normativo  para  a  implementação
voluntária  de  um  rótulo  de  qualidade  (Rótulo   Q),   que   permita   a
traçabilidade integral, desde a  exploração  até  à  indústria,  e  a  fácil
visibilidade pelo consumidor da origem do produto.

3. Medidas que reponham níveis razoáveis de equilíbrio económico-financeiro
das explorações

(i) apoio financeiro à tesouraria das explorações,  com  a  criação  de  uma
linha de crédito com juros bonificados a 100%, período  de  carência  de  um
ano e um prazo de pagamento nunca inferior a 5 anos;

(ii) criação de linha de crédito a longo prazo (nunca inferior  a  20  anos)
com uma taxa de bonificação de 50% visando o desendividamento;

(iii) criação de linha de crédito em condições similares à referida em  (ii)
para investimento;

(iv) rápida operacionalização e encurtamento de prazos no processamento  das
ajudas destinadas à fileira, no âmbito do ProDeR;

(v) avaliação, elaboração e proposição à União  Europeia  de  mecanismos  de
antecipação e  pagamento  célere  aos  produtores  de  apoios  e  ajudas  ao
rendimento e ao investimento;

(vi) suspensão  dos  actuais  processos  de  licenciamento  das  explorações
pecuárias e reconsideração, em diálogo com  as  estruturas  associativas  de
agricultores,  de  todo  o  enquadramento   legislativo,   visando   a   sua
simplificação e ajustamento à realidade do tecido produtivo pecuário, com  a
definição simultânea do quadro de apoio e redistribuição de custos.





                 Assembleia da República, 4 de Junho de 2009



                                Os Deputados,



    AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO
 SOARES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO
                                    LOPES

