


                        Projecto de Resolução nº 59/X

              (CENTRAIS TERMOELÉCTRICAS DE RESÍDUOS FLORESTAIS)

Os incêndios  florestais,  que  tão  calamitosamente  têm  vindo  a  assolar
anualmente o nosso País, causando a destruição do  seu  património  natural,
podem   ter   variadíssimas   causas.   Contudo,   quaisquer    que    sejam
casuisticamente as  razões  do  seu  aparecimento,  o  desenvolvimento  e  o
incremento deste tipo de fogos, as suas origens assentam sempre e  em  todos
os  casos,  em  duas  realidades  transversais  a  todo  este  fenómeno:   O
desordenamento florestal e a ausência de actividades de limpeza das matas.
No que toca às causas directas  destes  incêndios,  muito  recentemente,  em
meados de Agosto deste ano, a Polícia Judiciária  (PJ)  e  o  Ministério  da
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas confirmaram que apenas  20%  dos
28.160 incêndios registados desde o início de  2005  tiveram  como  causa  o
fogo-posto.  Para  estas  duas  entidades,  a   negligência   (embora   seja
considerada crime pelos efeitos que produz) está na origem  da  maior  parte
dos incêndios florestais.
A questão climática está,  também,  sempre  presente  entre  as  causas  dos
incêndios florestais que assolam o nosso País, sobretudo na fase estival.  O
calor, o vento e a humidade  contribuem  para  explicar  a  maior  ou  menor
dimensão destes fenómenos. Ano após ano,  a  denominada  "regra  dos  30"  -
temperaturas acima de 30ºC, humidades abaixo de 30% e ventos com mais de  30
km/h -, tem-se vindo, infelizmente, a banalizar.
Neste tocante existem, também, factores climáticos que são  relevantes  para
a análise da  dimensão  dos  incêndios  florestais  e  que  nem  sempre  são
referenciados. Trata-se das ondas de calor que quantificam o número de  dias
consecutivos com temperaturas elevadas, do denominado efeito de  secura  que
se relaciona com  os  teores  de  humidade  na  vegetação  e  das  descargas
eléctricas na atmosfera associadas às trovoadas. Cientificamente, segundo  o
Instituto de Meteorologia, "onda de calor" é o "número de dias por  período,
onde em intervalos de pelo menos 6 dias consecutivos, a  temperatura  máxima
é superior ao percentil 90, isto é, é superior ao valor da  temperatura  que
ocorre em 10% do tempo ou que é  susceptível  de  ser  excedida  em  10%  do
tempo.
Não obstante o ângulo por que se  aborde  esta  temática,  certo  é  que  as
responsabilidades a todos dizem respeito neste  domínio,  sendo,  por  isso,
importante apontar caminhos e apresentar soluções concretas e viáveis.
Segundo os dados oficiais da Direcção-Geral dos Recursos Florestais, só  nos
últimos 5 anos arderam em Portugal 951.121 hectares de floresta.
Sabe-se, ainda, que nas nossas florestas contabilizam  anualmente  cerca  de
3,5 milhões de toneladas resíduos florestais que, por outro lado,  funcionam
como autênticos rastilhos ao rápido avanço das chamas, originando  incêndios
de grandes proporções em que o combate se torna desigual entre as  chamas  e
os soldados da paz.
Deste  modo,  a  recolha  destes   resíduos   constituiria   um   contributo
inestimável não só na protecção da  floresta,  mas  também  na  promoção  da
nossa economia. Acresce que estes resíduos têm  um  valor  energético  muito
significativo,  podendo,  assim,  contribuir   significativamente   para   a
diminuição da nossa dependência do petróleo.
A Resolução do Conselho de  Ministros  nº  63/2003,  de  28  de  Abril,  que
aprovou as orientações da política energética portuguesa, estabeleceu,  como
objectivo, instalar, até 2010,  uma  potência  de  150  MW  de  produção  de
electricidade, com base na biomassa, em Portugal, partindo de  uma  situação
de referência actual de apenas existir uma central dedicada  de  9  MW  -  a
Central Termoeléctrica de Mortágua, do Grupo EDP - Energias de Portugal.
Essa  primeira  quantificação  do  interesse  da  biomassa  pecou  por   ser
demasiado conservadora, embora se entenda por não existir, em Portugal,  uma
tradição de valorização energética de biomassa residual.
Entretanto o mercado reagiu, e em Janeiro de 2005  os  pedidos  apresentados
junto da Direcção-Geral de Geologia  e  Energia,  por  diversos  promotores,
para instalarem centrais de biomassa, aproximaram-se dos 300 MW de  potência
eléctrica.
Estudos efectuados pelo CBE - Centro da Biomassa para a  Energia  -  mostram
que podem vir a existir mais de 80  MW  instalados  na  Região  Centro,  até
2010, contando apenas com a biomassa florestal residual.
Para a Região Norte o CBE indica a possibilidade  concreta  de  se  virem  a
instalar, no mesmo horizonte temporal,  um  mínimo  de  45  MW  de  potência
eléctrica, com base em biomassa florestal residual, e na Região de Lisboa  e
Vale do Tejo será possível instalar pelo menos 30 MW de potência eléctrica.
Na Região do Alentejo é possível instalar um mínimo de 25 MW  e,  na  Região
do Algarve, serão instalados mais de 15 MW de  potência  eléctrica,  segundo
esse Centro.
Com base na experiência concreta da Central de Biomassa  de  Mortágua,  este
conjunto de novas centrais podem vir a valorizar  energeticamente  cerca  de
2.000.000 de toneladas/ano de  resíduos  florestais,  criando  mais  de  650
postos de trabalho directos, qualificados. Para além disso,  garantir-se-ia,
com semelhante iniciativa,  uma  verdadeira  estabilidade  profissional  aos
actuais cerca de 900 sapadores florestais, distribuídos, hoje  em  dia,  por
180 equipas de 5 pessoas cada.
A serem concretizadas, essas Centrais dinamizarão  o  Mundo  Rural,  pois  a
remuneração esperada desses resíduos, a pagar a proprietários e  a  empresas
de exploração florestal, pode atingir cerca de  E  40  milhões/ano,  com  um
horizonte de 25 anos de funcionamento pleno.
A importância de uma  rede  de  centrais  de  biomassa  como  a  indicada  é
fundamental  para  ajudar  a  diminuir  o  risco  de   incêndio   florestal,
permitindo um correcto ordenamento florestal  e  sendo  esta  questão  vital
para a floresta nacional.
O investimento previsto para o estabelecimento dessas centrais orçará  os  E
420 milhões.
A iniciativa privada avançará para  a  concretização  desses  investimentos,
desde  que  exista  um  ajustamento  de  16  %  da  Tarifa  Verde  aplicável
actualmente, criando as indispensáveis condições de mercado,  a  exemplo  do
que o anterior Governo promoveu para outras fontes endógenas e renováveis.
O reforço da tarifa deve ser ajustada para  se  estabelecerem  as  bases  de
racionalidade económica  destes  investimentos,  única  forma  de  dinamizar
estes novos mercados de biomassa  como  combustível  endógeno  e  renovável,
poupando divisas ao País e diminuindo a nossa dependência externa de  fontes
energéticas (actualmente a tarifa vale de cerca de  10,6  cêntimos  de  euro
por KWh).
A energia eléctrica injectada  na  rede  eléctrica  nacional,  com  base  na
biomassa florestal residual, pode assim atingir os 1.500  GWh  por  ano,  ou
seja, mais de 6 % o compromisso do consumo de energia eléctrica em  Portugal
ser  satisfeito  a  partir  de  fontes  renováveis.  Estes  1.500GWh  são  o
equivalente ao consumo dos residentes  nos  distritos  de  Coimbra,  Castelo
Branco e da Guarda. E pouparíamos mais de 3 milhões de barris  de  petróleo,
que ao preço actual significa 210 milhões de dólares.
O  seu  interesse  nas  Contas  Nacionais,   por   evitar   importações   de
combustíveis fósseis é apreciável, assim como é decisivo  o  seu  contributo
para a redução de gases com efeito de estufa, a  que  Portugal  se  encontra
obrigado, e de que já se sabe qual o défice esperado, em 2010.

Nestes termos,
- Considerando o recente anúncio do XVII Governo Constitucional numa  aposta
clara na promoção das energias renováveis;
 - Considerando a necessidade da limpeza da nossa floresta para  redução  do
risco de deflagração de incêndios;
 - Considerando a necessidade de uma menor  dependência  do  nosso  País  da
importação de combustíveis fósseis;
-  Considerando  a  necessidade  de  criar  maior  valor  para   os   vários
subprodutos florestais;
- Considerando a necessidade da criação de emprego,

A Assembleia da República recomenda ao Governo a  adopção  de  medidas,  com
vista à promoção do aproveitamento energético dos resíduos  florestais,  que
contemplem, designadamente:
a) A abertura  de  concurso  público  para  a  instalação  e  exploração  de
   centrais térmicas, com uma potência  instalada  de  até  200  MW  para  a
   produção de energia eléctrica a partir de resíduos florestais  residuais,
   no regime legal dos procedimentos para pedidos de informação prévia  para
   a atribuição de pontos de interligação à  rede  pública,  regulados  pelo
   Decreto-Lei nº 312/2001, de 10 de Dezembro;
b) Um ajustamento de 16 % da Tarifa Verde  aplicável  actualmente,  para  as
centrais de menor dimensão, criando as indispensáveis condições de  mercado,
a exemplo do que o anterior Governo promoveu para outras fontes endógenas  e
renováveis.
c) Maior agilidade no processo burocrático  de  ligações  á  rede  eléctrica
nacional.
d)  A  cassação  imediata  das  licenças  atribuídas  para  a  instalação  e
exploração de  centrais  térmicas  que  utilizem  resíduos  florestais  como
combustível e relativamente às quais se encontre já expirado o prazo para  a
sua entrada em funcionamento, sem que tal diligência  tenha  sido  observada
pelos respectivos titulares.


Palácio de São Bento, 29 de Agosto de 2005.



        O Deputado do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata,



                              (Miguel Almeida)

