



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 526/XII/2.ª

    Recomenda-se a aplicação do sistema tarifário de resíduos baseado no
  instrumento económico Pay- as- you- throw (PAYT), tal como sugestão da CE
         no recente estudo sobre Prevenção e Reciclagem de Resíduos


São reconhecidos os fortes investimentos realizados  ao  longo  dos  últimos
anos no sector dos resíduos em Portugal, e em  particular  nos  urbanos,  no
"sistema em alta", nas instalações industriais que compreendem  unidades  de
tratamento, centros de triagem, centrais de valorização energética,  centros
de  valorização  orgânica,  aterros  sanitários  mas  também  ao  nível  dos
equipamentos do "sistema em baixa", no  que  se  refere  à  sua  quantidade,
acessibilidade e tipologia, que dotam o país  dos  meios  e  infraestruturas
para que possa ser dada uma resposta eficaz na gestão dos  resíduos  sólidos
urbanos em território nacional.

Não  obstante,  o  salto  qualitativo  em,  termos   de   infraestruturação,
legislação e regulamentação e regulação do sector,  o  país  continua  aquém
dos objetivos a que se propôs tal como atesta o benchmarking realizado  pelo
Eurostat sobre a produção e tratamento de  resíduos  sólidos  urbanos,  onde
Portugal se posiciona acima da média da UE em termos de produção de RSU  por
habitante e encontra-se no grupo de países onde há uma forte dominâncias  do
envio para aterro como forma de tratamento de RSU e  valores  de  reciclagem
bem abaixo da média europeia.

O nosso país enfrenta assim grandes desafios em  termos  de  ajustamento  da
performance da  gestão  de  resíduos  que  importa  corrigir,  por  forma  a
aproximar-se de um crescimento  inteligente,  sustentável  e  inclusivo  tal
como é definido pela UE no seu roteiro para a eficiência na  utilização  dos
recursos, que visa uma Europa eficiente em recursos ate 2050.

Neste contexto, o Plano Nacional de  Gestão  de  Resíduos  (PNGR  2011-2020)
assume-se como a estratégia orientadora e abrangente  que  visa  garantir  a
gestão sustentável de resíduos do país, definindo algumas metas alvo:
      - dissociar o crescimento económico do consumo de materiais (  atingir
      os 0,93 E/t em 2020);
      - dissociar o crescimento económico da produção de resíduos (0,13 t de
      resíduo produzido/kE de riqueza gerada é o objectivo para 2020);
      - e aumentar a integração de resíduos na economia (espera-se  que,  em
      2020, 70% do total de resíduos produzidos em Portugal sejam preparados
      para reutilização e reciclados).

Trata-se de desafios, que  obrigam  a  uma  revisão  dos  investimentos  dos
equipamentos de recolha seletiva assim como das instalações de triagem e  de
reciclagem, tendo em atenção o longo caminho que ainda há a  percorrer  para
conseguir cumprir as metas estabelecidas, sendo que a sua concretização  irá
levar,  inevitavelmente  ao  aumento  dos  custos  da  gestão  municipal  de
resíduos,  originando  uma  pressão  junto  das  autarquias  no  sentido  de
atualizarem os  tarifários  existentes  ou  de  introduzirem  tarifários  de
resíduos, caso não os tenham ainda adotado, o que poderá originar  situações
de incompreensão ou de recusa por parte da população.

È neste contexto que a UE num estudo sobre a  "utilização  dos  instrumentos
económicos (IE) e a performance  na  gestão  de  resíduos"  em  sistemas  de
gestão, conclui que os IE  são  poderosas  ferramentas  para  a  redução  da
produção  de  resíduos  e  para  o  aumento  das  taxas  de  reciclagem,   e
desincentivo de práticas consideradas menos  adequadas,  consideradas  assim
um estímulo complementar  aos  investimentos  necessários  mas  difíceis  de
realizar nas atuais circunstâncias de forte restrição orçamental em  que  os
sistemas de gestão de resíduos se encontram.

Assim, refere o estudo como uma das três principais  conclusões  das  opções
políticas a adotar pelos Estados Membros, a necessidade de «estimular o  uso
de tarifários, com destaque para a implementação de sistemas tipo PAYT,  que
funcionem para  as  famílias  reduzirem  a  produção  de  RU,  aumentarem  a
reciclagem e  reduzir  o  custo  dos  serviços  associados  à  atividade  da
reciclagem.»

No seguimento destas linhas de orientação definidas pela União Europeia,  os
planos nacionais e sectoriais de gestão de resíduos como  o  Plano  Nacional
de Gestão de Resíduos e o  Plano  Estratégico  para  a  Gestão  do  Resíduos
Sólidos Urbanos (PERSU II), atualmente em revisão,  apontam  também  para  a
necessidade  de  implementar  novos  sistemas  e  medidas  que  fomentem   a
reciclagem e penalizem os que mais produzem resíduos, através de  tarifários
com recurso a instrumentos económicos como é o sistema tipo PAYT -  "Pay  As
You Throw", que traduz a verdadeira aplicação do princípio  do  "poluidor  -
pagador", ao estabelecer de  forma  equitativa,  a  imputação  do  custo  da
produção dos resíduos aos cidadãos que os produzem.

Neste contexto, dentro das medidas a implementar para o  desenvolvimento  de
sistemas PAYT em Portugal, destacam-se a realização de  um  estudo  técnico,
económico e social, acompanhado de experiências piloto,  Agência  Portuguesa
do Ambiente, enquanto Autoridade Nacional de Resíduos

Os sistemas PAYT diferenciam-se dos atuais sistemas de  gestão  de  resíduos
uma vez que a tarifa variável aplicada à remoção dos resíduos é  diretamente
proporcional à sua produção evitando que esta esteja indexada  a  parâmetros
como a área habitacional, o número de residentes por habitação  ou  consumos
de água ou eletricidade, permitindo assim ao munícipe gerir a sua fatura  de
remoção de resíduos de forma mais justa e racional.

Um programa de PAYT bem definido traduz-se assim numa oportunidade de  ganho
em que o cidadão, com um  conjunto  de  boas  práticas  ambientais  consegue
reduzir a fatura dos resíduos e em simultâneo estimular a reciclagem.

A aplicação e sucesso de  um  sistema  PAYT  sustenta-se  na  capacidade  de
monitorizar, avaliar  e  melhorar  continuamente  o  projeto  por  parte  da
autarquia ou empresa  de  gestão  responsável  pela  recolha,  transporte  e
destino final dos resíduos

Existem já alguns estudos a decorrer sobre os vários  métodos  de  aplicação
do PAYT, com incidência no volume e no peso, projetos à  escala  piloto,  um
dos quais  com  o  a  acompanhamento  da  Agência  Portuguesa  do  Ambiente,
enquanto Autoridade Nacional de Resíduos, pretendendo-se  agora,  que  esses
resultados sirvam de suporte ao modelo a implementar nos sistemas de  gestão
do território nacional, como uma boa prática de gestão  de  resíduos  e  com
claros benefícios para a sustentabilidade  a  montante  e  a  jusante  dessa
gestão.

Neste contexto, entendem os Grupos Parlamentares do  CDS/PP  e  do  PSD,  ao
abrigo das disposições constitucionais, e regimentais aplicáveis  recomendar
ao Governo:

Que adote a recomendação  das  opções  políticas  apresentadas  pelo  Estudo
Europeu "utilização de instrumentos económicos associado  à  performance  da
gestão de resíduos" que refere a necessidade de aplicar o uso  de  tarifário
de gestão de resíduos através do  sistema  de  PAYT  como  estímulo  para  a
redução da produção de resíduos, aumento  da  reciclagem  e  diminuição  dos
custos e encargos dos tarifários de resíduos para as famílias.




Assembleia da República, 4 de Dezembro de 2012


                      Os Deputados do CDS-PP e do PSD,

