
       [pic]




                     PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 503/XII/2ª


  "Orientações relativas à negociação do Quadro Financeiro Plurianual 2014-
  2020 a serem seguidas por Portugal, designadamente na próxima reunião do
                              Conselho Europeu"



O Conselho Europeu prepara-se para aprovar a  sua  proposta  para  o  Quadro
Financeiro Plurianual 2014-2020, conhecido como MFF  (Multiannual  Financial
Framework) 2014-2020, que deverá ser submetida posteriormente ao  Parlamento
Europeu.

A Europa assiste a um debate entre a vontade  de  diminuir  ou  congelar  as
verbas no  novo  Quadro  Financeiro  Plurianual  2014-2020  (em  relação  ao
anterior QFP que termina em 2013) - protagonizada no Conselho por  um  grupo
muito influente de países - e a vontade expressa pelo Parlamento Europeu  de
que essas verbas possam crescer, mesmo que numa percentagem muito baixa.

A importância deste novo Quadro  Financeiro  é  crucial  para  o  futuro  de
Portugal. Dele dependem os orçamentos anuais da UE  e  o  financiamento  das
principais políticas europeias, desde as mais tradicionais (como a  política
de coesão e a política agrícola comum), até às mais inovadoras como o  apoio
à  inovação,  à  investigação  e  às  pequenas  e  médias  empresas   ou   o
financiamento    de    redes    transeuropeias    (transportes,     energia,
telecomunicações).

Num momento político marcado por  um  crescente  euroceticismo,  por  fortes
apelos ao nacionalismo e  por  desejo  de  voltar  a  fechar  fronteiras,  a
pressão existente para a redução do orçamento europeu ameaça  o  sucesso  do
mercado único, a recuperação económica e, em última instância, o  futuro  da
União Europeia.

Os argumentos contra o  aumento  do  QFP  são  uma  extensão  da  lógica  de
austeridade  "custe  o  que  custar"  que  hoje  domina  na  elaboração  dos
orçamentos nacionais acrescida de um nacionalismo florescente.

O Orçamento da UE corresponde a cerca de 1% do PIB  europeu  e  é  45  vezes
mais pequeno que a soma dos gastos orçamentais dos  Estados  Membros.  Desde
1992 que, por decisão do Conselho Europeu, o Orçamento não pode  comprometer
mais do que o equivalente a 1,29% do PNB europeu (nem pagar mais  do  que  o
equivalente a 1,23% do PNB), valores que não têm  sido  ultrapassados,  pelo
contrário, constata-se que as diversas limitações identificadas na  execução
orçamental levaram a que, entre 2007 e 2012, cerca  de  60  mil  milhões  de
euros previstos nos Orçamentos Anuais tenham ficado por aplicar.

Em muitos países e regiões, o investimento  público  seria  inexistente  não
fossem os fundos comunitários. O investimento está  em  declínio  na  Europa
desde 1992 e  esta  tendência  tem-se  agravado  desde  o  início  da  crise
financeira (2,8% do PIB em 2009 e  2,3%  do  PIB  em  2011).  Estes  valores
extremamente baixos contrastam com os valores equivalentes  verificados  nos
outros  grandes  blocos  económicos  mundiais,   nomeadamente   nos   países
emergentes.

É hoje indiscutível a premente necessidade  de  assegurar  investimentos  ao
nível europeu orientados para o crescimento e para a criação de emprego,  em
linha com as novas políticas acordadas entre  todos  os  Estados  membros  e
também resultantes do Tratado de Lisboa, designadamente a Estratégia  Europa
2020, o estabelecimento de novas autoridades de  supervisão  financeira,  as
novas atribuições em  matéria  de  justiça,  assuntos  internos,  energia  e
alterações climáticas, bem como o reforço do  papel  da  UE  no  mundo  e  a
necessidade de alcançar os Objetivos do Milénio.

É hoje incontornável a necessidade de um esforço coletivo para  a  saída  da
crise ao nível europeu, como única forma de  superar  os  desafios  da  zona
euro.

É hoje imprescindível persistir no espírito do Conselho Europeu  do  passado
mês de junho e cumprir  o  Pacto  de  Crescimento  acordado,  designadamente
acelerando a execução dos 55 mil milhões de euros destinados às  pequenas  e
médias empresas e ao combate do desemprego jovem.

A prudência em relação às despesas,  bem  como  o  escrutínio  cuidadoso  da
viabilidade e razoabilidade dos investimentos e qualidade  da  despesa,  são
objetivos inquestionáveis.

Mas  um  recuo  no  esforço  coletivo  que  é   exigido   não   contribuirá,
seguramente, para a resolução da crise e agravará o  clima  de  desconfiança
que atravessa as economias e sociedades europeias.

Numa fase de crise aguda como a que continuamos a  atravessar,  o  orçamento
europeu  transforma-se  no  principal  instrumento  estratégico   capaz   de
compensar a quebra no  investimento  e  o  esmagamento  da  procura  interna
gerados pela política de austeridade, com as consequências  gravíssimas  que
se conhecem em Portugal.

Contrariamente  aos  orçamentos  nacionais,  o  orçamento  da  UE  não  pode
apresentar deficit (e não gera dívida) funcionando, em  94%  do  seu  volume
total,  como  um  orçamento  de  apoio  ao  investimento;  este   é   aliás,
praticamente, o único instrumento que a União Europeia detém para  apoiar  o
crescimento   económico   e   a   competitividade,   desenvolver   políticas
anticíclicas ou contrariar, através de políticas de médio prazo, as  tensões
(regionais e sociais) geradas por um  mercado  interno  e  uma  moeda  única
fortemente desequilibradores.

Apesar dos seus recursos limitados, o orçamento da UE tem vindo  a  revelar-
se uma ferramenta  fundamental  de  apoio  à  solidariedade,  à  criação  de
empregos e crescimento, à pesquisa e inovação, à defesa do meio  ambiente  e
à criação de infraestruturas materiais e  imateriais  de  apoio  às  regiões
mais problemáticas da Europa, mesmo as  situadas  em  países  com  economias
fortes.

A União Europeia dificilmente sobreviverá se não  abordar  seriamente,  e  a
curto prazo, o volume dos recursos que se propõe gerir em  comum,  bem  como
as formas da sua aplicação. O modo como  nos  propomos  tratar  o  orçamento
para os próximos anos dirá muito sobre  a  verdadeira  robustez  do  projeto
europeu.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados  do  Partido  Socialista,  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa:


   1. Apoiar a proposta do Parlamento Europeu de 8  de  junho  de  2012,  no
      sentido de reforçar em 5% o orçamento da União Europeia para o período
      2014-2020, relativamente ao orçamento anual de 2013.


   2.  Apoiar  a  proposta  da  Comissão  Europeia  no  sentido  de  reduzir
      progressivamente a contribuição dos Estados membros baseada no seu PNB
      até 2020, dos atuais 85% para 40% do orçamento da  UE  permitindo  uma
      maior   consolidação   dos   orçamentos   nacionais,   reduzindo    as
      transferências  nacionais  para  o  orçamento  da  UE  e   assegurando
      autonomia e estabilidade no financiamento do orçamento comunitário.

   3. Apoiar a igualização das condições de acesso ao crédito  do  BEI,  sem
      discriminação negativa (em taxas, prazos e condicionalidades) para  os
      Estados membros que se encontrem a receber assistência  financeira  da
      União.

   4. Defender medidas tendentes a evitar a  duplicação  de  exigências  por
      parte  da  Comissão  que  atinjam  os  Estados  membros  submetidos  a
      programas de assistência financeira.

   5. Apoiar a disponibilização de financiamento para as políticas de coesão
      (Fundos Estruturais e o Fundo de Coesão) em todas as regiões, mantendo-
      o, pelo menos, ao nível de 2007-13: 25% do total de fundos da Política
      de Coesão deverá ser  alocado  ao  FSE  (Fundo  Social  Europeu)  para
      promover a empregabilidade e o investimento social e 20% dos fundos do
      FSE deverá estar reservado para promover a inclusão social e o combate
      à pobreza.


   6. Recomendar a manutenção do financiamento da  Política  Agrícola  Comum
      (PAC), pelo menos, ao nível do orçamento  de  2013,  bem  como  a  sua
      reforma visando uma maior  equidade  na  distribuição  dos  pagamentos
      diretos a fim de ser social e ambientalmente sustentável.

   7. Apoiar o aumento do financiamento do desenvolvimento rural dada a  sua
      contribuição significativa para o investimento e  para  a  criação  de
      emprego nas zonas rurais.

   8. Apoiar a proposta da Comissão de integração das medidas no domínio  da
      proteção ambiental, das mudanças climáticas  e  da  biodiversidade  em
      todo o orçamento da UE, mobilizando investimentos para uma economia de
      baixo carbono próspera e sustentável.

   9. Defender que o financiamento do Fundo Europeu para o Mar e  as  Pescas
      reflita adequadamente todo o  conjunto  das  prioridades  da  UE,  sem
      comprometer o financiamento da reforma da política de pescas.

  10.  Apoiar a manutenção do Fundo de Solidariedade da União Europeia  e  o
      reforço do Mecanismo de Proteção Civil da União.

  11. Apoiar o aumento do financiamento, em comparação com o QFP  2007-2013,
      para a nova geração de programas nas áreas  de  Liberdade,  Segurança,
      Justiça e Cidadania.

  12. Apoiar o financiamento adicional em relação ao QFP 2007-2013, de  modo
      a  permitir  que  a  União  cumpra  o  seu  papel  como  ator   global
      respeitando, ao mesmo tempo, as realizações já feitas, nomeadamente os
      compromissos dos Estados membros para gastar 0,7% (UE-15) / 0,33%  (UE
      12) do PIB para a  ajuda  ao  desenvolvimento,  para  se  alcançar  os
      Objetivos de Desenvolvimento do Milénio até 2015.

  13. Recomendar que a negociação portuguesa do Quadro Financeiro Plurianual
      2014-2020  assuma  como  prioridades  o  crescimento   inteligente   e
      sustentável, o emprego e a coesão  social,  respeitando  os  seguintes
      princípios:



        a. Aumentar o financiamento previsto para o apoio à investigação, à
           inovação, às PME's e à competitividade relativamente ao QFP 2007-
           2013;
        b. Apoiar o CEF - Connecting Europe Facility - de modo  a  garantir
           um maior financiamento  para  projetos  prioritários  de  infra-
           estruturas  no  domínio  dos  transportes,  da  energia  e   das
           telecomunicações, desde que  qualquer  transferência  de  verbas
           provenientes  dos  fundos  de  coesão   signifique   equivalente
           financiamento a favor de infra-estruturas dos mesmos países e na
           mesma medida no quadro do CEF;
        c. Aumentar o financiamento, em  comparação  com  2007-13,  para  o
           emprego, a educação, a formação, a mobilidade, a juventude  e  a
           inclusão social. A inclusão social dos  jovens  europeus  deverá
           ser  prioritária  e  devidamente  financiada  pela  União  e  os
           instrumentos relacionados com Juventude, tais  como  a  Garantia
           Europeia Jovem, terão que ser objeto de proposta  concreta  pela
           Comissão Europeia;
        d. Reforçar o  Fundo  Europeu  de  Globalização  no  sentido  deste
           continuar  a  ser  um  instrumento  de  auxílio   a   todos   os
           trabalhadores para aquisição de novas competências profissionais
           e para reintegração no mercado de trabalho;
        e. Desenvolver um sistema de recursos  próprios  claro,  simples  e
           equitativo mais independente das contribuições de  cada  país  e
           dos  cálculos  de  "pagamentos  versus  recebimentos"  nacionais
           (juste retour) que, desde há décadas, inquinam toda a  discussão
           sobre o orçamento, designadamente através  da  implementação  da
           taxa sobre as transações financeiras cujas  receitas  devem  ser
           total ou parcialmente afetas ao orçamento da UE, refletindo-se a
           100% na redução de contribuições dos países que apliquem a taxa;


        f. Apoiar uma reforma do sistema de afetação das  receitas  baseada
           no IVA;


        g. Evitar que as políticas de  coesão  sejam  utilizadas  como  uma
           variável de ajustamento na negociação, designadamente através de
           mecanismos que favoreçam a transferência para regiões mais ricas
           de mais verbas dos fundos de coesão
        h. Manter o peso do critério da prosperidade nacional como constava
           no anterior Quadro Financeiro Plurianual;
        i. Recusar a criação da categoria de "regiões de transição";
        j.  Recusar  reduções  substanciais  de  verbas  para  as   regiões
           ultraperiféricas.


Assembleia da República, 16 de Novembro de 2012.


                                Os Deputados,


                               Carlos Zorrinho


                                António Braga


                               Vitalino Canas


                             Ana Catarina Mendes


                                Helena André


                                Alberto Costa


                               Jacinto Serrão


                               António Serrano




