

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 548/X


          ATRIBUIÇÃO DE CONDECORAÇÕES A PROPÓSITO DO 25 DE NOVEMBRO


                            Exposição de motivos

Considerando que Portugal tem hoje uma democracia consolidada;

Considerando que todos os partidos políticos  têm  direito  a  expressar  os
seus pontos de vista e a formular as suas  propostas  para  a  condução  dos
destinos de Portugal;

Considerando que não há, em Portugal, ideologias, nem partidos oficiais;

Considerando que há momentos únicos  na  nossa  história,  que  têm  de  ser
recordados e comemorados com a devida dignidade;

Considerando que foi o 25  de  Novembro  que  permitiu  a  evolução  para  o
sistema democrático actual;

Considerando que a 25 de Novembro de 2000 terão passado  25  anos  sobre  um
dia decisivo no processo de conquista da democracia  e  da  liberdade  pelos
portugueses;

Considerando que  faz,  por  isso,  sentido  comemorar  o  25  de  Novembro,
assinalando  nele  35  anos  de  um   sistema   democrático,   ocidental   e
parlamentar.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que proponha ao Sr. Presidente  da  República  que,  no  dia  25  de
Novembro de 2010, atribua a condecoração devida - Ordem da  Liberdade  -  às
personalidades que contribuíram decisivamente para o triunfo  da  democracia
e da liberdade a 25 de Novembro de 1975.


Palácio de São Bento, 16 de Julho de 2009.

                                Os Deputados,




