
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 502/XI/2ª

  RECOMENDA AO GOVERNO A ELABORAÇÃO DE UM PROGRAMA NACIONAL DE PREVENÇÃO DE
                ACIDENTES DE TRABALHO E DOENÇAS PROFISSIONAIS

A  intensificação  dos  ritmos  do  trabalho  e  a   cada   vez   maior   da
flexibilização do mesmo  está  forte  e  intrinsecamente  ligada  a  doenças
profissionais e a acidentes de trabalho. A produtividade  dos  trabalhadores
aumenta com a estabilidade no emprego, com  empregos  de  qualidade,  com  a
observância  de  direitos  fundamentais  dos  trabalhadores,  e  não  com  a
desregulação,  com  o  trabalho  precário,  com  o  trabalho  sem  direitos.
Contudo, o caminho seguido pelo Governo PS tem sido outro.

Com a aprovação do Código do Trabalho, o Governo  introduziu  mecanismos  de
maior desregulamentação dos tempos de trabalho, colocando em risco  a  saúde
dos trabalhadores e pondo em causa o  direito  fundamental  ao  repouso,  ao
descanso e à articulação da vida pessoal com a vida profissional.

«Os resultados do inquérito aplicado no âmbito  do  estudo  Necessidades  em
Portugal: Tradição e  Tendências  emergentes  (2010)  mostram  que  57%  das
famílias inquiridas vive com menos de 900 euros por mês e 42%  admite  ainda
não poder gozar todo o período de baixa médica, enquanto 12%  reconhece  não
ter dinheiro para comprar todos os medicamentos de que necessita. Os  níveis
de satisfação salarial são fortemente  negativos,  concluindo-se  que  41,3%
dos portugueses  com  actividade  profissional  remunerada  experimenta,  de
formas variadas, situações de precariedade laboral. Acresce  que  os  níveis
de  confiança  nos  outros  e  nas  instituições  apresentam  valores  muito
reduzidos, o que devolve suspeição e  insegurança  aos  cidadãos,  sobretudo
àqueles  que  se  encontram  em  situações  particularmente  dependentes   e
fragilizadas.»  (in  Estado,   Risco   e   Sinistralidade   nas   Sociedades
Contemporâneas: Uma Perspectiva Crítica, CES, Coimbra, 2010).

«De acordo com o Livro  Verde  sobre  as  Relações  Laborais,  tem  vindo  a
verificar-se uma expansão  significativa  dos  trabalhadores  por  conta  de
outrem com contrato permanente, que, entre 1992 e 2005,  passaram  de  12,5%
para 19,5% dos trabalhadores por conta  de  outrem.  A  própria  criação  de
emprego tende igualmente a reflectir esta tendência,  ideia  reforçada  pelo
Employment in Europe 2006 e 2009, registando um  aumento  da  preponderância
do emprego precário no volume total de  emprego  criado.  É  por  importante
olhar criticamente para os indicadores associados ao  crescimento  económico
e à criação  de  emprego,  sobretudo  no  que  concerne  o  peso  que  neles
representa a  atipicidade  laboral.  Como  sintetiza  Ferreira  (2009),  "Ao
trabalho atípico encontram-se associadas salários baixos e  menos  segurança
no emprego; menos acesso a formação e a serviços que  as  empresas  oferecem
aos funcionários, tais  como  creches;  menor  cobertura  pelos  regimes  de
segurança  social;  menos  oportunidades   de   promoção   profissional;   e
dificuldades no acesso  ao  crédito  à  habitação  através  de  instituições
financeiras." Este conjunto de implicações sociais da  precariedade  laboral
revelam-se  particularmente  relevantes  quando  procuramos   enquadrar   as
diferentes dimensões sociológicas que envolvem  a  sinistralidade  e  a  sua
reparação,  conferindo  visibilidade  a   aspectos   pouco   relevados   nas
abordagens habituais do  fenómeno.  Embora  a  flexibilização  das  relações
laborais não se encontre proporcionalmente  distribuída  pelos  sectores  de
actividade,  ganhando  maior  expressão  nos  serviços  que   na   indústria
transformadora, as  novas  lógicas  de  regulação  social  e  contratual  da
laboralidade condicionam fortemente  a  capacidade  ou  vulnerabilidade  nas
respostas desenvolvidas pelas vítimas de acidentes de  trabalho,  em  função
das múltiplas esferas sociais atingidas ou  desestabilizadas.»  (in  Estado,
Risco  e  Sinistralidade  nas  Sociedades  Contemporâneas:  Uma  Perspectiva
Crítica, CES, Coimbra, 2010).

«De  acordo  com  a  «análise  do  Observatório  do   Emprego   e   Formação
Profissional  (2001:  54),  [esta  dá-nos   conta]   da   insuficiência   da
qualificação tanto dos trabalhadores, como dos empresários  nas  pequenas  e
médias empresas portuguesas,  com  clivagens  evidentes  entre  sectores  de
actividade. Apesar do apontado crescimento das exigências  de  mecanismos  e
recursos humanos dedicados à prevenção de acidentes de trabalho,  os  níveis
de qualificação são factores decisivos, tanto do ponto de vista  do  sucesso
da prevenção  da  sinistralidade  como  da  capacidade  de  proceder  a  uma
reparação  atenta  aos  direitos  dos  trabalhadores   e   sociolaboralmente
responsável e inclusiva. De acordo com os alertas sistematicamente  enviados
pelos  parceiros  sociais  ao  sistema  político,  oriundos  sobretudo   das
organizações sindicais, as chamadas microempresas,  cuja  situação  legal  é
muitas vezes duvidosa, são  aquelas  onde  mais  facilmente  se  identificam
irregularidades estruturais no cumprimento  das  regras  de  segurança.  São
empresas que vivem  no  limite  da  sua  capacidade  de  sobrevivência,  com
práticas salariais abaixo daquilo que os contratos  colectivos  exigem.  São
empresas fortemente dependentes e não raras vezes exploradas a montante  por
outras organizações de maior estatura económica e empresarial.» (in  Estado,
Risco  e  Sinistralidade  nas  Sociedades  Contemporâneas:  Uma  Perspectiva
Crítica, CES, Coimbra, 2010).

«A precariedade dos vínculos laborais, a atipicidade e  a  organização  mais
flexível  do  trabalho  apresentam,  como  temos  procurado   avançar,   uma
correlação negativa com a saúde no trabalho, o que se justifica tanto  pelos
sentimentos generalizados  de  insatisfação,  pelo  menor  envolvimento  dos
trabalhadores  na  definição  nos  processos  internos   e   portanto   pela
diminuição dos comportamentos de segurança: "os  trabalhadores  temporários,
sejam  eles  contratados  a  prazo,  ou  através  de  agências  de   emprego
temporário, referem sentir-se mais expostos aos factores  de  risco  que  os
trabalhadores permanentes" (Sousa et al, 2005: 39). Não será por  acaso  que
a probabilidade de vitimação laboral sobe quando o tempo  de  trabalho  numa
organização é inferior a dois anos. Além disso, como reforça e conclui  este
estudo, "Grande parte  dos  acidentes  acontecem  com  trabalhadores  recém-
admitidos,  temporários,  subcontratados  ou  em  part-time,  salientando  a
importância da aquisição de experiência  concreta  da  situação  em  que  se
trabalha, sendo esta uma aquisição  incompatível  com  a  nova  política  de
gestão  de  recursos  humanos  que  aposta  essencialmente   nas   aparentes
vantagens da contratação a curto prazo" (2005: 29). A Agência Europeia  para
a Segurança e a Saúde no Trabalho (1999),  designadamente  o  seu  relatório
New  forms  of  contractual   relationships   and   the   implications   for
occupational safety and health, tem vindo  igualmente  a  alertar  para  uma
transferência de risco para os trabalhadores subcontratados  ou  contratados
temporariamente, processo decorrente, tanto da relativa desprotecção  social
e laboral destes trabalhadores, como da intermitência  da  sua  participação
no mercado de trabalho, o que não  permite  uma  incorporação  efectiva  dos
mecanismos e da pedagogia preventiva nem, em nosso entender, de uma  cultura
de trabalho capaz de responder devidamente à sinistralidade  em  matéria  de
reparação e reintegração profissional.» (in Estado, Risco  e  Sinistralidade
nas  Sociedades  Contemporâneas:  Uma  Perspectiva  Crítica,  CES,  Coimbra,
2010).

                               . Alguns Dados

. As lesões músculo esqueléticas são  a  principal  doença  profissional  da
Europa, que afecta milhões de trabalhadores e pode custar  à  economia  1,6%
do PIB.  (declarações  de  Vladimír  ?pidla,  ex-Comissário  da  UE  para  o
Emprego, os Assuntos Sociais e a Igualdade de Oportunidades.)

. A cada três minutos e meio, morre uma pessoa na União Europeia por  causas
relacionadas com o trabalho. Todos os anos, morrem na  UE  142  400  pessoas
devido a doenças profissionais e 8 900 devido a acidentes  relacionados  com
o trabalho
Um terço destas 150 000 mortes  anuais  pode  ser  atribuído  a  substâncias
perigosas no local de trabalho, e, destas, 21 000 são  devidas  ao  amianto.
(Agência Europeia para a Segurança e Saúde no Emprego)

. Um estudo da Comissão Europeia, citado no relatório Trabalho  e  Saúde  na
UE, de 2002, estima que:

- Cerca  de  8  milhões  de  pessoas  sofrem  de  problemas  de  saúde,  não
acidentais, causados ou agravados pela sua actividade profissional.

- Em 53% dos casos, os problemas são do foro músculo-esquelético -  hérnias,
tendinites,  dores  lombares  -,  desenvolvidos  por  posturas,   movimentos
repetitivos ou manuseamento de  pesos,  que  tanto  afectam  operários  como
informáticos, jornalistas ou técnicos de saúde.
- O stress, a depressão e a ansiedade são responsáveis por 18% dos  casos  e
as doenças pulmonares contribuem para 8% das maleitas.

O mesmo estudo refere que  aquele  tipo  de  problemas  de  saúde  de  ordem
laboral resulta na perda de 350 milhões de dias  de  trabalho  por  ano,  na
Europa dos Quinze, tantos como os dias de ausência pelas doenças naturais.
A estes dias têm de somar-se os dias de  trabalho  perdidos  por  causa  das
baixas devidas a doenças resultantes da  actividade  profissional.  Que  são
mais 350 milhões de dias perdidos na União Europeia.

. O número de acidentes mortais no trabalho ascende a 29, desde Janeiro  até
Abril de 2008, 18 dos quais no sector da construção civil.
- Em 2007 registou-se um aumento do número de acidentes mortais no  trabalho
para 163, contra 157 em 2006. O sector da construção civil  foi  responsável
pelo maior número de mortes: 82 em 2007 e 71 em 2006.
- Em 2000 verificaram-se 368 mortes no trabalho. Durante a  primeira  metade
da década de 2000 o número de mortes registadas oscilou entre os  100  e  os
139, correspondendo a cerca de um terço do total dos  acidentes  mortais  no
trabalho no  sector  da  construção  civil.  As  indústrias  transformadoras
encontram-se em segundo lugar  na  incidência  da  mortalidade  laboral  (83
vítimas em 2006), seguidas do sector dos transportes e comunicações  (33)  e
das actividades imobiliárias, alugueres e serviços  prestados  às  empresas,
que exibem forte variabilidade neste domínio.
- A grande maioria dos acidentes  ocorre  noseio  de  empresas  de  dimensão
reduzida. Unidades compostas por 1 a 9 pessoas  apresentam  os  níveis  mais
elevados,  vitimando,  em  2006,  63  195  trabalhadores   (75   dos   quais
mortalmente).

      . Incidência de acidentes por sector [dados da Agência Europeia]

Agricultura

A taxa de acidentes mortais na antiga UE com 15 Estados-Membros  é  de  12,6
por cada 100 000 trabalhadores; no que respeita aos acidentes que obrigam  a
uma ausência superior a três, a  taxa  é  superior  a  6  000  por  100  000
trabalhadores. Algumas destas taxas figuram entre as mais elevadas de  todos
os sectores. Nos antigos Estados-Membros,  apenas  4%  da  população  activa
trabalham na agricultura, contra 13,4% nos novos Estados-Membros.

Construção civil

Cerca de 1 300 trabalhadores são vítimas de acidentes mortais anualmente,  o
que equivale a 13 trabalhadores em cada 100 000, ou seja, mais do  dobro  da
média de outros sectores.

Educação

Cerca de 15% dos trabalhadores  no  sector  da  educação  na  Europa,  desde
professores a  cozinheiros,  passando  pelo  pessoal  administrativo,  foram
física ou verbalmente agredidos no local de trabalho.

Saúde

A taxa de acidentes no sector da saúde é superior em 34% à média da UE.

Distúrbios músculo esqueléticos

Os distúrbios sacrolombares afectam 60 a 90% das pessoas  em  algum  momento
da sua vida; 15 a 42% são afectadas em permanência.

Ruído

Estima-se que um terço dos trabalhadores europeus - mais de  60  milhões  de
pessoas - esteja exposto a níveis elevados  de  ruído  durante  mais  de  um
terço do seu tempo de trabalho.

Pequenas e médias empresas

Existem na UE 19 milhões de pequenas e médias empresas (PME),  que  empregam
quase 75 milhões de  pessoas.  Não  obstante,  as  PME  registam,  de  forma
desproporcional, 82% das lesões  relacionadas  com  o  trabalho  e  90%  dos
acidentes mortais.

Stress

Mais de um em cada quatro trabalhadores da União Europeia  sofre  de  stress
relacionado com o trabalho.

Jovens trabalhadores

Em toda a Europa, os jovens entre os 18 e os 24 anos têm, pelo  menos,  mais
50% de probabilidades do que os trabalhadores mais experientes  de  sofrerem
lesões no local de trabalho.

                           . Doenças Profissionais

Relativamente às doenças  profissionais,  há  muitas  que  não  estão  assim
classificadas mas são-no verdadeiramente. Há muitas que dão origem  a  baixa
por doença, como as do foro psíquico. São as que se identificam  no  stress,
na depressão  na  angústia.  Constituindo  uma  tremenda  injustiça  que  os
trabalhadores, vítimas  das  péssimas  condições  de  trabalho,  de  brutais
ritmos que lhes são impostos, de discriminações no trabalho,  de  terrorismo
psicológico, se vejam classificados como absentistas!

Segundo os dados divulgados em Bruxelas [em 2002], 25% dos trabalhadores  da
UE sofrem de problemas nas costas e 23% queixam-se de  dores  musculares.  A
Comissão Europeia indica, também, que 62% dos trabalhadores dos 27  estados-
membros estão expostos um quarto do tempo a movimentos  repetitivos  da  mão
ou do braço, 46% a posições  cansativas  e  35%  carregam  ou  movem  cargas
pesadas.

Em  todos  os  sectores  laborais  há  trabalhadores   que   sofrem   destes
distúrbios, mas os índices mais altos foram identificados na  agricultura  e
na construção. Em termos gerais, as mulheres estão  menos  expostas  que  os
homens a factores físicos de risco, mas igualmente expostas a trabalhos  que
envolvem movimentos repetitivos das mãos e braços e a posições dolorosas  ou
cansativas.

Porque já não podem negar, por exemplo, que só  no  ramo  de  fabricação  do
material  eléctrico  e  electrónico  são  mais  de  5.000  os  trabalhadores
afectados por esta doença profissional, em grande parte jovens.

As sucessivas alterações na legislação laboral tem vindo a criar  o  cenário
para o aumento  dos  acidentes  de  trabalho  e  da  incidência  de  doenças
profissionais, afectando os trabalhadores não só no seu  local  de  trabalho
como na sua vida pessoal, a par de uma sucessiva desvalorização das  pensões
por acidente de trabalho e doenças profissionais e da morosidade da  justiça
da resolução destes litígios, deixando os  trabalhadores  e  os  sinistrados
muitas vezes em situação de total desprotecção social.

Os trabalhadores reclamam melhores condições de trabalho, o cumprimento  dos
seus direitos constitucionalmente previstos! Porque são seres humanos!

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

1 - Proceda ao levantamento  da  incidência  das  doenças  profissionais  em
Portugal, por sector de actividade;

2 - Proceda à criação do Observatório Nacional dos Acidentes de  Trabalho  e
Doenças Profissionais;

3  -  Publique  anualmente,  através  do  INE,  a  incidência  das   doenças
profissionais desagregadas por tipo de doença e por sector de actividade;

4 - Elabore  anualmente  um  relatório  da  consequência  da  incidência  de
doenças profissionais, nomeadamente:
   a) No número de baixas por doença;
   b) Na incapacidade para o trabalho;
   c) Na reforma por invalidez.

5 - Proceda, através da Autoridade para as Condições no Trabalho (ACT) e  do
Centro Nacional de Protecção Contra os Riscos Profissionais à criação de  um
Programa  Nacional  de  Prevenção  de  Acidentes  de  Trabalho   e   Doenças
Profissionais que preveja, designadamente:
   a) À monitorização da incidência das doenças profissionais;
   b) A redução da intensidade dos ritmos e tempos de trabalho, sem  redução
      salarial;
   c) A realização de  campanhas  de  informação  e  sensibilização  para  a
      utilização de meios de produção ergonómicos;
   d) O reforço da fiscalização da ACT;
   e) O apoio em matéria de higiene, segurança e saúde aos trabalhadores.



                Assembleia da República, 25 de Março de 2011

                                Os Deputados,

   FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO
   NOVO; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; BERNARDINO
                              SOARES; RITA RATO
