
                     Projecto de Resolução n.º 52/XI-1.ª


                         Agilização da elaboração de
               Planos Municipais de Ordenamento do Território
            conformes com Planos Municipais de Pormenor eficazes



A prática de urbanização e de gestão do território no nosso país tem-se,  ao
longo dos anos, revestido de uma filosofia de não  planeamento,  ou  até  de
anti-planeamento.

Nos últimos anos da ditadura viveu-se a o  crescimento  das  cidades  e  das
áreas metropolitanas, praticamente sem a existência de planos e  na  euforia
do loteamento  privado  com  base  no  Decreto-Lei  n.º  576/70,  de  24  de
Novembro, e de diversa legislação avulsa. Os resultados são conhecidos:

      . crescimento em mancha de óleo sem atender a um mínimo  de  critérios
de sustentabilidade ambiental;
      . vastíssimas áreas loteadas clandestinamente;
      . cidades e grandes zonas urbanas carentes de  equipamentos  e  infra-
estruturas essenciais à vida.

Nos primeiros anos do regime democrático foi  publicada  a  "Lei  de  Solos"
ainda hoje em vigor, o Decreto-Lei n.º 794/76 de 5  de  Novembro.  Apresenta
aspectos positivos. Centra o desenvolvimento de áreas urbanas na  esfera  do
sector  público,  prevê  a  aquisição  de   solos   pelo   Estado   para   o
desenvolvimento e a requalificação urbanas, não negando a  possibilidade  de
colaboração com entidades privadas para  a  prossecução  desses  objectivos,
mas impondo sempre o respeito por planos.

Os aspectos positivos da "Lei de Solos" acabaram por  não  se  fazer  sentir
face à inexistência de planos de ordenamento e de  urbanização,  à  complexa
teia burocrática que rodeava a sua elaboração e,  sobretudo  à  inexistência
de recursos financeiros por parte da Administração,  em  especial  a  Local,
para proceder à aquisição de solos.

Os anos seguintes assistiram de novo ao domínio total do  privado  sobre  as
operações de transformação de uso do solo. A  inexistência  de  instrumentos
de  planeamento  continuou  a  possibilitar,  na  prática  a  impor,  que  o
loteamento continuasse a ser a quase única forma de passar  solo  rústico  a
solo urbano

Neste quadro o capital financeiro encontrou no imobiliário e na  especulação
imobiliária um meio de grande crescimento da renda fundiária.

Os resultados deste domínio do privado sobre as  transformações  de  uso  do
solo  são  visíveis  no  país:  enormes   áreas   de   periferia   suburbana
desqualificadas, sub-equipadas,  deficientemente  infra-estruturadas  e  com
enorme carência de verde; núcleos históricos e centros antigos  das  cidades
abandonados e profundamente  degradados  onde  se  acumulam  fogos  e  áreas
funcionais devolutos; centenas de milhares de fogos novos e  sem  comprador;
vastíssimas áreas de solo urbano expectantes  e  fortemente  comprometedoras
de um futuro que se exige mais ordenado.

Os resultados são ainda visíveis a um nível macro  quando  nos  confrontamos
com um  país  em  que  regiões  e  sub-regiões  se  despovoam,  enquanto  as
principais  áreas  metropolitanas   evidenciam   um   crescimento   terceiro
mundista.

O país assistiu, entretanto, à elaboração dos Planos  Directores  Municipais
(P.D.M.) que, sobretudo por força  de  normativo  comunitário  que  afastava
quem não os possuísse de fundos de coesão, cobrem todo  o  espaço  nacional.
Apesar dos erros que a muitos é possível  apontar  (não  esqueçamos  que  se
trata da primeira geração destes planos)  este  esforço  de  ordenamento  do
território deve ser saudado como positivo.

Os P.D.M. (s) devem ser entendidos como uma interface Administração  Central
- Administração Local. Eles são ponto de chegada e acolhimento de  todas  as
servidões que os interesses nacional e regional impõem  sobre  o  território
do Município e são ponto de partida para todas  as  decisões  do  Município,
sobre o território livre de servidões.

A lógica parece pois  aconselhar  uma  forte  autonomia  municipal  sobre  a
elaboração de planos  de  ordenamento  municipais,  de  âmbito  inferior  ao
P.D.M. e compatíveis com este: Planos de  Urbanização  (P.U.)  e  Planos  de
Pormenor (P.P.).

Esta é lógica que enforma aliás a "Lei de Bases da Política  de  Ordenamento
do Território e do Urbanismo", a Lei nº 48/98 de 11 de Agosto,  onde,  pesem
embora várias indefinições a outros  níveis,  são  claramente  definidos  os
âmbitos nacional, regional e municipal do sistema de gestão  territorial  do
país.

O "Regime Jurídico dos Instrumentos de Gestão Territorial", o  Decreto  -Lei
n.º 380/99 de 22 de Setembro, afirma procedimentos que,  a  nível  dos  P.U.
(s)  e  dos  P.P.  (s)  mantêm  uma  estrutura  de  elaboração  estritamente
municipal, quando elaborados no quadro  de  referência  dos  P.D.M.  (s).  E
avança com a definição, pela primeira vez no sistema  legislativo  português
de ordenamento do território, do princípio de perequação  compensatória  dos
benefícios e encargos da actividade  de  transformação  de  uso  de  solo  e
urbanização.

Com P.D.M. (s) eficazes, com a possibilidade de elaborar e aprovar  a  nível
municipal P.U. (s) e P. P. (s) e ainda  com  a  possibilidade  de  recorrer,
mercê dos procedimentos perequatitativos, a  sistemas  claros  de  definição
dos encargos e dos benefícios decorrentes da actividade urbanística,  podia-
se perspectivar que condução das operações visando alterar  o  uso  de  solo
voltassem à esfera do sector público. O único  senão,  e  nada  despiciendo,
continuava  a  colocar-se  ao  nível  das   dificuldades   financeiras   dos
Municípios. Mesmo assim há exemplos notáveis de Autarquias Locais  que,  com
planos de ordenamento municipais e recorrendo à perequação, produziram  solo
urbano de elevada qualidade.

O anterior Governo e a então maioria parlamentar  correspondente  entenderam
alterar este processo. Fizeram-no alterando a Lei de Bases  através  da  Lei
n.º 54/2007, de 31 de Agosto. E  fê-lo,  o  Governo,  sobretudo  através  do
Decreto-Lei n.º 285/2007 que concede aos "PIN+" dignidade de instrumento  de
ordenamento do território, capaz de  alterar  ou  suspender  qualquer  plano
desde que tal se mostre necessário para responder ao interesse privado.

Ainda  o  anterior  Governo  entendeu  alterar  o   "Regime   Jurídico   dos
Instrumentos de Gestão Territorial", através do  Decreto-Lei  n.º  316/2007,
de 17 de Setembro.  Nesta  alteração  avulta  a  inclusão  de  processos  de
avaliação   ambiental   decorrentes   de   normativas   comunitárias.    São
procedimentos que nada chocam e serão até de saudar na elaboração de  P.D.M.
(s)  mas  que  parecem  perfeitamente  desnecessários  quando  se  trata  da
elaboração de P.U. (s) e de P.P. (s) que obedecem a P.D.M. (s) eficazes.

Como resultado desta avaliação ambiental  em  duplicado  e  que  sujeita  as
Autarquias  a  um  doloroso  processo  burocrático   junto   das   Comissões
Coordenadoras de Desenvolvimento Regional (C.C.D.R.), muitas autarquias  têm
vindo a abandonar a prática de elaboração de planos de âmbito  menor  que  o
P.D.M., substituindo esta prática pela da suspensão do  referido  plano.  Só
no Município de Lisboa podem-se contar cerca de uma dezena de suspensões  do
P.D.M., com a consequente resultado de anti-planeamento que daqui decorre.

Há que terminar urgentemente com esta situação  regressando  a  práticas  de
planeamento e terminando com as suspensões dos P.D.M. (s)  propiciadoras  da
aprovação  de  loteamentos,  na   generalidade   contrários   às   políticas
urbanísticas definidas nos planos suspensos.

Considerando a actual situação  e  utilização  dos  instrumentos  de  gestão
territorial, e  tendo  em  conta  tudo  o  que  antes  se  refere,  o  Grupo
Parlamentar do PCP entende que são urgentes medidas que  contribuam  para  a
agilização da elaboração dos PDM's.

Neste sentido, nos termos da alínea b) do artigo 156.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do  Regimento,  a
Assembleia da República recomenda  ao  Governo  que  desenvolva  iniciativas
conducentes a agilizar os procedimentos de avaliação  ambiental  dos  planos
de ordenamento do território de âmbito municipal que se mostrem  compatíveis
com Planos Directores Municipais eficazes.



                Assembleia da República, 8 de Janeiro de 2010

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; RITA RATO; BRUNO
 DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA;
                         HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO
