


                   Projecto de Resolução n.º  577/XI /2.ª

 Sobre o lançamento do concurso público da 2.ª fase da rede do Metro Ligeiro
   da Área Metropolitana do Porto e a integração, nesta fase, da linha da
                                    Trofa


1. Importa recordar o que tem sido a posição do Partido Comunista  Português
relativamente à construção da segunda fase da rede do metro ligeiro da  Área
Metropolitana do  Porto  e  aos  sucessivos  atrasos  que  têm  ocorrido  na
respectiva concretização.

Há muito tempo dizemos que o modelo de financiamento para  a  construção  da
rede do Metro do Porto é, desde a sua génese,  insustentável,  concebido  de
forma  a  provocar,  a  médio  prazo,  a  inexorável  falência  da  empresa,
impossibilitando o  seu  desenvolvimento  e  comprometendo  a  concretização
integral do alargamento previsto para a sua rede metropolitana, visando,  em
última instância, a privatização da empresa e  o  aumento  insustentável  do
respectivo tarifário.
Desde  2008  que  se  tornou  mais  nítida  e  "oficiosa"  esta   inexorável
degradação financeira. A simples leitura do Relatório  de  Gestão,  relativo
ao ano de 2007, confirma tudo o que o PCP dissera sobre o modelo  financeiro
da empresa Metro do Porto, SA. Espanta que, na altura, tenha sido  apenas  o
PCP a denunciar publicamente a situação e a responsabilizar o  Governo  e  a
Junta  Metropolitana  do  Porto  por  terem   construído,   desenvolvido   e
conservado um  modelo  de  financiamento  sem  saída,  que,  inexoravelmente
condena ao abismo financeiro a empresa.
No referido Relatório pode ler-se - preto no  branco  -  que  a  empresa  do
metro estava em falência técnica, apontando-se de forma clara  as  causas  e
razões para tal situação. O financiamento público a fundo perdido  destinado
ao  investimento  global  na  construção  da  rede  actual   e   respectivos
prolongamentos, (Linha  A,  de  Matosinhos  à  estação  de  Campanhã  -  com
posterior prolongamento ao Estádio do Dragão; linha B, da  Póvoa  de  Varzim
ao Estádio do Dragão; linha C, da Maia - ISMAI  -  à  estação  de  Campanhã;
linha D, do Hospital  de  S.  João  a  S.  João  de  Deus,  em  Gaia  -  com
posteriores prolongamentos à estação  de  D.  João  II  e  a  Santo  Ovídio,
actualmente em construção; linha E, do Aeroporto de Sá Carneiro  ao  Estádio
do Dragão; linha F, da Senhora da  Hora  a  Fânzeres,  Gondomar),  incluindo
fundos comunitários, (estruturais  e  de  coesão),  e  nacionais,  (dotações
próprias dos Orçamentos do Estado), foi  sempre  escandalosamente  diminuto,
(rondando 25% do total), obrigando a empresa, para cumprir a programação  de
investimentos atrás referidos -  totalizando,  neste  momento,  mais  de  65
quilómetros de rede - a  níveis  de  endividamento  incomportáveis  com  uma
gestão sustentada de qualquer projecto de transportes públicos. Dizem  todos
os  especialistas,  que  não  existe  exemplo  mundial  de  uma  empresa  de
transportes  públicos,  responsabilizada  também  pela  construção  da   sua
própria rede de circulação, com níveis  de  financiamento  a  fundo  perdido
inferiores a 45%-50%, praticamente o dobro do nível de fundos  públicos  que
desde sempre foram atribuídos ao Metro do Porto.

Outro   factor   de    financiamento    insuficiente,    comprometedor    da
sustentabilidade da gestão de exploração corrente da empresa, para o qual  o
PCP  também  chamou  há  muito  a  atenção   dos   responsáveis   da   Junta
Metropolitana do Porto e do Governo, prende-se com o nível  quase  indigente
das indemnizações  compensatórias  pagas  pelo  Governo  pela  prestação  de
serviço público. Tais indemnizações compensatórias foram  sempre  pagas  com
atraso,  com  valores  insuficientes  definidos  de   forma   unilateral   e
arbitrária pelo Governo, não respeitando qualquer tipo  de  contratualização
estabelecida entre as partes, comprometendo a gestão corrente da  empresa  e
contribuindo para a degradação crescente da sua tesouraria.
Perante este diagnóstico,  que,  repita-se,  só  confirma  o  que  há  muito
tínhamos previsto, o PCP tem defendido uma revisão  completa  do  modelo  de
financiamento da empresa do Metro do Porto.

Esta recuperação passa,  em  primeiro  lugar,  pela  alteração  profunda  do
modelo de financiamento a fundo perdido, aumentando os apoios públicos  para
um valor próximo dos 50% do total  do  investimento  previsto,  incluindo  a
construção total da rede, designadamente a 2.ª fase. Isso implica  que  seja
drasticamente melhorado o quadro dos apoios  comunitários  e  nacionais,  (o
que no fundamental se traduz na reafectação  dos  fundos  estruturais  e  de
coesão), reforçando os meios financeiros previstos no  Programa  Operacional
Norte,  alterando  a  regulamentação  de  forma  a  poder  também   utilizar
financiamentos  com  origem  no  Programa  Operacional  da  Valorização   do
Território e no âmbito da distribuição nacional do Fundo de Coesão.

Por outro lado, e em segundo lugar, com a finalidade de resolver de  vez  os
crónicos  défices  de  exploração,  o  PCP  propõe  há  muito  que  há   que
contratualizar com o Governo o  serviço  público  prestado,  obrigando-se  o
Estado a pagar atempadamente as indemnizações compensatórias  necessárias  e
suficientes para  cumprir  esse  serviço  público,  valores  que  devem  ser
acordados  (e   não   impostos),   e   que   devem   ser   contemplados   em
contratualização bilateral.

Com estas condições, poder-se-ia, por um lado, encarar com real optimismo  a
recuperação da gestão de exploração corrente e, por outro lado,  fazer  face
aos desafios de alargamento da rede do metro do Porto, vencendo  os  enormes
atrasos que existem na programação relativa à construção da segunda fase  da
rede do Metro ligeiro da Área Metropolitana do Porto.

2. Importa aliás fazer um ponto da situação no que à rede do Metro do  Porto
e à sua designada 2.ª fase diz respeito.

Desde logo, importa  sublinhar  que  a  primeira  fase  da  rede  nunca  foi
integralmente construída, já que a linha da Trofa não foi concluída  na  sua
totalidade, não obstante  os  sucessivos  compromissos  assumidos  -  sempre
reiteradamente adiados - com aquele Concelho e sua  população.  A  linha  C,
entre a estação de Campanhã e a Maia (ISMAI), fez parte da primeira fase  da
rede do Metro do Porto e deveria  ter  sido  construída  até  ao  centro  da
cidade  da  Trofa,  de  acordo  com  o  que  estava  inicialmente  planeado,
profusamente anunciado e assumido perante a população.  Sublinhe-se  que  as
populações situadas para norte do ISMAI, que deveriam já hoje ter o  serviço
do metro do Porto, estão a ser defraudadas há mais de dez anos, quando  lhes
foi retirado o comboio que ligava a antiga Estação ferroviária da  Trindade,
no centro do Porto, com a Trofa.

Daí ser quase uma questão de princípio e de ética que a conclusão  da  linha
C, completando a ligação entre o  ISMAI  e  o  centro  da  cidade  da  Trofa
integre, no entender do PCP e de muitos outros responsáveis, o  conjunto  de
investimentos relativos à designada 2.ª fase da  rede  do  metro  do  Porto,
como aliás faz parte do Memorando de Entendimento subscrito entre o  Governo
e Junta Metropolitana  do  Porto  em  Maio  de  2007,  através  do  qual  se
processou a governamentalização da gestão da Metro do Porto,  em  detrimento
da posição maioritária que  nela,  justamente,  estava  atribuída  ao  poder
local.

Não é contudo muito seguro que seja este o entendimento dos responsáveis  da
empresa Metro do Porto e do  próprio  Governo,  a  avaliar  pela  recusa  em
responder claramente a questões que o Grupo Parlamentar do PCP tem  colocado
sobre esta matéria.

Na verdade, importa recordar  que,  em  Dezembro  de  2009,  foi  lançado  o
concurso para a extensão da linha C (verde) do metro,  entre  o  ISMAI  e  a
Trofa, concurso este que se desenrolou ao longo de  2010  e  que  estava  em
fase  de  adjudicação  quando,  em  Dezembro  de  2010,  foi  repentinamente
anulado. Na altura em que foi anunciada esta inesperada e  injusta  decisão,
o Presidente do Conselho de Administração da Metro do Porto, SA,  disse  que
a linha para a Trofa poderia ser desenvolvida "um dia", em data posterior  a
2014, rematando que "até lá não seria construída e, numa fase posterior,  os
estudos diriam"! Isto é: ficou a saber-se que, para a  actual  Administração
da Metro do Porto a construção da linha do metro para a Trofa, mesmo  depois
de 2014, depende do resultado de estudos!

O que ninguém quer explicar é o facto da Metro ter  lançado  o  concurso  da
obra para a Trofa, (com projecto aprovado e  avaliado  ambientalmente),  sem
que todos os estudos tivessem sido realizados e concluídos! A  invocação  da
necessidade de novos "estudos" para relançar a empreitada  depois  de  2014,
(e só no caso dos estudos assim o determinarem), não radica,  por  isso,  em
critérios de verdade, quiçá se pretenda apenas começar a tratar do  "enterro
definitivo" do projecto de construção da extensão da linha C (verde) para  a
Trofa.

Para além da conclusão da linha C (verde) para a Trofa, que agora se  propõe
volte a integrar de pleno direito  a  2.ª  fase  do  Metro  do  Porto,  esta
segunda fase de desenvolvimento da rede  inclui  mais  as  seguintes  quatro
linhas: a extensão da linha D (amarela), em Vila Nova  de  Gaia,  ligando  a
Estação de Santo Ovídio à Urbanização de Vila d'Este;  a  segunda  linha  de
Gondomar, entre a Estação de Campanhã e o Centro da cidade  de  Gondomar;  a
nova linha entre Matosinhos-Sul e a Estação de S. Bento,  através  do  Campo
Alegre; e a nova linha entre a Senhora da Hora e  o  Hospital  de  S.  João,
atravessando S. Mamede de Infesta.

3. Ora, os atrasos relativos à 2.ª fase da rede do metro assumem  proporções
completamente inaceitáveis e constituem bem a tradução  prática  da  decisão
imposta pelo Governo de assumir o controlo executivo total da empresa.

De facto, o Memorando de Entendimento, de Maio  de  2007,  que,  como  atrás
referido, foi subscrito pelo Governo e pela Junta  Metropolitana  do  Porto,
consagrava o avanço "imediato" da  primeira  linha  de  Gondomar,  (entre  o
Estádio do Dragão e Fânzeres), e a extensão a Santo Ovídio. Quanto a toda  a
restante rede, o Memorando de Entendimento estipulava  a  realização  de  um
concurso global até - o mais tardar - Junho de 2008.  Concurso  que  deveria
incluir a extensão à  Trofa,  uma  linha  entre  Matosinhos  Sul  e  a  zona
ocidental do Porto (Campo Alegre e S. Bento), a segunda linha  de  Gondomar,
a linha de prolongamento, no concelho de Gaia, entre Santo Ovídio e  Laborim
e Vila d'Este e, finalmente, uma outra ligação entre o  Porto  (Hospital  de
S. João) e S. Mamede e Matosinhos.

Hoje, quase quatro anos depois da assinatura do Memorando  de  Entendimento,
o Governo apenas cumpriu uma pequena parte daquilo a que se  comprometeu,  a
que corresponde à ligação a Fânzeres (em Gondomar), estando em  conclusão  o
prolongamento da linha D (amarela) até Santo  Ovídio.  Quanto  ao  resto,  o
Governo vem dilatando no tempo a execução da  maior  parte  da  2ª  fase  de
expansão da rede metro do Porto.
Falhada a data de Junho de 2008, foi logo anunciado  que  o  concurso  seria
aberto até Setembro de 2009, data mais uma vez ultrapassada  e  perdida  sem
que os responsáveis tenham assumido o ónus do novo atraso.

No final de 2009, Governo e Conselho de Administração  da  Metro  vieram  de
novo a público apontar uma nova data - Abril de 2010 - para o lançamento  do
concurso para a 2.ª fase da rede do metro. E durante o ano de  2010,  ficou-
se a saber que o lançamento da segunda fase da rede do metro  estava  adiada
sine die, ao sabor dos sucessivos cortes de  investimento  público  impostos
pelos sucessivos PECs aprovados por PS e por PSD.
E não é verdade que assim seja ou que assim tenha que ser. Basta  haver  uma
reafectação de programas comunitários, basta o Governo  empenhar-se  em  dar
prioridade a investimentos estratégicos como o da rede do  Metro  do  Porto,
basta até o  Governo  empenhar-se  em  alterações  regulamentares  no  plano
comunitário, (do QREN e do Fundo de Coesão), para  permitir  níveis  menores
de comparticipação financeira  nacional  nas  candidaturas  desta  natureza,
para se poder fazer avançar a construção  da  rede  do  Metro  logo  após  a
conclusão do concurso público para a respectiva adjudicação.

4. Para além da questão do modelo de financiamento do Metro e  da  alteração
do regime de contratualização das indemnizações compensatórias, importa,  no
entender do PCP avançar decididamente com o lançamento do  concurso  para  a
construção da segunda fase da rede do metro  do  Porto,  pondo  fim  a  este
desfilar de adiamentos sem sentido nem justificação.
Trata-se  de  um  concurso  cuja  tramitação  administrativa  é  complexa  e
demorada e que normalmente demorará cerca de dezoito meses, (sem  que  neste
período  estejam   contemplados   eventuais   recursos   de   decisões   que
eventualmente ocorram).

Isto faz com que, se for lançado de imediato  este  concurso,  a  respectiva
adjudicação não deverá estar em condições de ser feita  antes  do  final  de
2012/início de 2013, facto  que,  até  lá,  permitirá  não  só  garantir  as
alterações necessárias  a  permitir  aumentar  significativamente  os  meios
financeiros atribuídos a fundo perdido ao projecto de  construção  do  Metro
do Porto, fazendo intervir  meios  financeiros  do  Fundo  de  Coesão  e  do
Programa Operacional do Território, e reforçando  as  verbas  reservadas  no
âmbito do Programa Operacional do Norte e,  incontornavelmente,  do  próprio
Orçamento do Estado, cujos níveis têm, aliás, sido quase ridículos ao  longo
de todos os anos de construção da actual rede.

Esta posição do PCP de defender o avanço urgente do lançamento  do  concurso
para a construção da segunda fase da  rede  do  metro  recebeu,  em  Janeiro
passado,  alguns  insuspeitos  apoios  e  apoiantes.  Na  realidade,  alguns
autarcas da Área Metropolitana do Porto, durante um debate público  sobre  o
futuro do projecto do metro ligeiro de superfície da Área  Metropolitana  do
Porto, organizado pelo Jornal  de  Notícias,  defenderam  posições  em  tudo
semelhantes ao que o PCP tem há muito defendido sobre esta matéria.

Para além de referências à exiguidade das indemnizações compensatórias  pela
prestação de um serviço público, e ao deficiente apoio  de  fundos  públicos
comunitários e nacionais ao investimento na  construção  do  Metro,  com  as
previsíveis consequências na situação financeira  da  empresa,  assinale-se,
por exemplo, a posição do edil de Matosinhos que  propunha,  (pela  primeira
vez de forma clara), que se  deveria  avançar  já  com  o  concurso  para  a
segunda fase da rede do Metro, invocando precisamente o tempo que este  tipo
de concursos internacionais consome; assinale-se  igualmente  a  posição  do
edil da Maia que disse  que  o  programa  de  expansão  do  Metro  deve  ser
cumprido "quando a actual situação económica  do  País  estiver  resolvida",
sendo que havia a expectativa que tal já pudesse ocorrer em 2013, na  altura
em que os investimentos deveriam avançar de facto para o terreno.

Face  ao  que  fica  exposto,  nos  termos  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
propõem que a Assembleia da República adopte a seguinte:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República:

   1. Que a segunda fase da rede do Metro Ligeiro da Área  Metropolitana  do
      Porto integre o prolongamento da linha C (verde), entre  o  ISMAI  (na
      Maia) e a cidade da Trofa;

   2. Que o concurso público para a construção da segunda fase  da  rede  do
      Metro do Porto seja lançado no prazo máximo de  90  dias,  integrando,
      para  além  da  construção  da  linha  referida  no  n.º  anterior,  a
      construção da linha entre Campanhã e Gondomar  (Valbom),  entre  Santo
      Ovídio e Vila d'Este (em Vila Nova de Gaia), entre Matosinhos-Sul e  a
      Estação de S. Bento (via Campo Alegre), e entre a Senhora da Hora e  o
      Hospital de S. João (via S. Mamede de Infesta);

   3. Que seja profundamente alterado o modelo de  financiamento  necessário
      para a realização dos investimentos previstos nos números  anteriores,
      aumentando o nível de financiamento a fundo perdido, dos  actuais  25%
      para  montantes  próximos  dos  50%  da  totalidade  do   investimento
      projectado, estimado em cerca de 1,35 mil milhões de euros;

   4. Que para obter o objectivo de financiamento a fundo  perdido  referido
      no n.º anterior sejam afectados à construção da segunda fase  da  rede
      do Metro do Porto, meios financeiros do Fundo de Coesão,  do  Programa
      Operacional Valorização do Território e que sejam reforçados os  meios
      financeiros já disponíveis no Programa Operacional Norte, procedendo o
      Governo às alterações regulamentares que se  tornem  necessárias  para
      adequar tais financiamentos:

   5. Que para a sustentação da exploração e gestão corrente da  empresa  do
      Metro do Porto, sejam estabelecidos contratos de prestação de  serviço
      público  entre  a  Metro  do  Porto   e   o   Governo,   que   incluem
      obrigatoriamente valores negociados  de  indemnizações  compensatórias
      adequadas e suficientes.

   6.

                 Assembleia da República, 1 de Abril de 2011

                                Os Deputados

       HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE
