

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 514/XI/2.ª





                      RECOMENDA AO GOVERNO a alteração

                do projecto da Variante à Estrada nacional 14




A EN14 entre Porto e Braga  cruza  uma  região  onde  moram  quase  900  mil
pessoas, o que correspondia, segundo os Censos de 2001, a cerca de 23,5%  da
população residente no Norte, levando  a  que  a  estrada  tenha  frequentes
congestionamentos e reduzida fluidez de trânsito. Só entre Maia e  Famalicão
circulam 20 mil veículos por dia.

Por essa razão  encontrou-se  em  fase  de  estudo  prévio  até  dia  22  de
Fevereiro o projecto de construção da variante à Nacional 14, que servirá  a
Maia, Trofa, Santo Tirso e  Famalicão  ao  longo  dos  34,4  quilómetros  de
extensão, com o objectivo de permitir "a dinamização  do  eixo  comercial  e
industrial" desta area.

No entanto, o projecto actual não pode cumprir  em  absoluto  esse  desígnio
uma vez que não contempla qualquer via de acesso para a freguesia  de  Santo
Tirso.

De facto, configurando-se uma  necessidade  premente  a  construção  de  uma
variante  interurbana   entre   os   sucessivos   núcleos   urbanos,   acima
identificados, para melhorar a acessibilidade aos  mesmos  e  a  fluidez  de
circulação rodoviária na região de  veículos  ligeiros  e  pesados,  não  se
compreende porque razão não está previsto na  planta  do  estudo  prévio  do
projecto a construção de um nó  e  vias  completares  de  acesso  ao  núcleo
urbano-industrial da Freguesia de Santo Tirso, apesar de  estar  previsto  o
atravessamento  da  freguesia  com  base  numa  ponte  rodoviária,  entre  o
Km15+000  e  o  Km  16+000.  Não  parecem,  tão  pouco,  existir  obstáculos
inultrapassáveis para realizar tais acessos,  os  quais  poderiam  ligar  às
zonas industriais da Várzea e do Freixieiro e também às zonas  habitacionais
das freguesias de Santo Tirso e de Lousado.

Igualmente se estranha que, tendo  aquela  hipótese  sido  apresentada  pela
própria Junta  de  Freguesia,  em  sede  do  processo  de  consulta  pública
ocorrido no âmbito do Estudo de Avaliação de Impacte Ambiental  (AIA  2167),
com data de 25 de Fevereiro de 2010, não tenham  sido  acolhidas  as  razões
apresentadas para a melhoria da acessibilidade regional à futura Variante  à
EN14.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

   Interceda junto da empresa pública Estradas de Portugal, SA, no  sentido
   a que sejam melhor ponderados todos  os  acessos  à  futura  variante  à
   E.N.14, assegurando um acesso rodoviário específico para a Freguesia  de
   Santo Tirso.




                 Palácio de São Bento, 25 de Março de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,







