
                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução nº 504/X


  RECOMENDA AO GOVERNO QUE INCLUA, NUMA PRIMEIRA FASE, APENAS A COMPONENTE
                  FERROVIÁRIA NA TERCEIRA TRAVESSIA DO TEJO


Exposição de motivos


A consideração de que a "região de Lisboa é,  no  País,  uma  das  que  mais
carece de intervenção" no "ordenamento racional das  suas  infra-estruturas"
de transporte, e que, "o caminho-de-ferro, entre os modos de transporte  que
nela operam" é "o que requer maior e mais urgente atenção", levou à  criação
do Gabinete do Nó Ferroviário de Lisboa através do Decreto-Lei  n.º  315/87,
de 20 de Agosto. Neste diploma  é  referido  que,  dos  empreendimentos  que
assumem  especial  relevância,  a  par  da  "inscrição   do   atravessamento
ferroviário do Tejo na Ponte de 25 de  Abril",  está  a  promoção,  "a  mais
longo prazo, do segundo atravessamento ferroviário do rio Tejo".


Desde esta altura foi  sendo  considerada  a  eventual  necessidade  de  uma
terceira travessia do Tejo (TTT) fundamentalmente com valência  ferroviária,
por um lado, para proceder à transferência  modal  do  crescente  volume  de
tráfego rodoviário entre a margem sul e a margem norte,  e,  por  outro,  às
várias  limitações  da  componente  ferroviária  na  ponte  25   de   Abril,
nomeadamente em termos da  articulação  com  a  rede  convencional  da  Área
Metropolitana de Lisboa (AML). São  iniciados  diversos  estudos  e  tomadas
algumas disposições legais para a sua concretização,  prefigurando-se  então
vários cenários,  desde  a  travessia  exclusivamente  ferroviária  à  rodo-
ferroviária,  passando  por  soluções  separadas   implicando   uma   quarta
travessia.


Em 2002, com a aprovação do Plano Regional de Ordenamento do  Território  da
Área Metropolitana de Lisboa (PROT-AML), é  referido  explicitamente  que  a
TTT consagrada através do corredor "Chelas-Barreiro  deverá  possibilitar  o
atravessamento rodoviário e ferroviário", mas não  define  um  horizonte  de
concretização de cada  uma  das  duas  componentes  e  considera  a  ligação
ferroviária como prioritária para o desenvolvimento da AML.


Com a apresentação pública das grandes opções do  Governo  para  o  programa
português de Alta Velocidade Ferroviária (AVF), em 2005, e a  publicação  do
documento "Orientações Estratégicas para o Sector Ferroviário", em  2006,  a
TTT é definida como um empreendimento incontornável  e  prioritário  para  o
transporte ferroviário de pessoas e  mercadorias,  acomodando  as  valências
ferroviárias de alta velocidade (bitola  europeia)  e  convencional  (bitola
ibérica).  Relativamente  à  componente  rodoviária  estipulou-se   que   as
condições da introdução e/ou  faseamento  da  componente  rodoviária  seriam
sujeitas a análise.


Em 2008, com a decisão preliminar do Governo sobre  a  localização  do  Novo
Aeroporto de Lisboa (NAL) na  margem  esquerda  do  Tejo,  é  solicitado  ao
Laboratório Nacional de Engenharia  Civil  (LNEC)  que,  em  complemento  ao
estudo que havia apresentado sobre  a  localização  do  NAL,  elaborasse  um
Relatório autónomo e objectivo referente a  uma  avaliação  comparativa  das
alternativas existentes de  travessia  ferroviária  do  rio  Tejo,  na  AML,
pronunciando-se, em simultâneo, sobre a viabilidade e justificação  para  se
associar  uma  componente  rodoviária  à  referida  travessia  (despacho  do
Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, de 7  de  Fevereiro
de 2008).





A importância de fasear a ferrovia e rodovia na TTT


O estudo do LNEC (Março, 2008) apresenta várias  considerações  que  importa
assinalar no que diz respeito à componente rodoviária, propondo  que  a  sua
introdução seja posterior  à  ferrovia.  De  acordo  com  o  relatório,  "as
principais preocupações relativas à  componente  rodoviária  da  TTT  são  o
tráfego  induzido  e  os  possíveis  efeitos  na  repartição  modal.   Nesta
perspectiva, (...) interessaria que a portagem adoptada tivesse um valor  da
mesma ordem de grandeza do da Ponte  Vasco  da  Gama,  e  que  a  componente
ferroviária começasse a operar  bastantes  meses  antes  da  rodoviária,  de
forma a induzir o hábito de utilização  do  transporte  colectivo  e  até  o
próprio conhecimento prático da sua forma de utilização.  Isso  poderia  ser
conseguido programando a construção da Ponte e dos seus acessos de  forma  a
iniciar primeiro a operação das ligações ferroviárias à linha de  Cintura  e
à Gare do Oriente".


Diz ainda o  LNEC  que  "a  componente  rodoviária  na  TTT  pode  ter  como
catalizador análises baseadas em cenários de  acessibilidade  rodoviária  ao
NAL, à plataforma logística do Poceirão e outros atractores  de  deslocações
na Península de Setúbal, que sejam centrados na  lógica  da  continuação  da
utilização pela maioria dos passageiros do transporte individual (e  não  no
ferroviário). Sendo do foro da política  de  transportes  a  atribuição  das
prioridades  no  tempo  que  devem  ser  conferidas  à   acessibilidade   de
passageiros e carga,  por  modo  de  transporte,  aos  grandes  geradores  e
atractores de tráfego, recomenda-se que o transporte ferroviário (AVF e  FC)
tenha um lugar de destaque na  "nova  geração  de  empreendimentos"  que  se
antevê  para  2017,  dada  os  objectivos  da   mobilidade   sustentável   a
concretizar e  demais  compromissos  ambientais.  O  faseamento  das  opções
constitui um aspecto  crítico,  existindo  exemplos  internacionais  de  boa
prática (1º investimento no modo ferroviário  no  acesso;  opção  rodoviária
posterior), como seja no caso no  aeroporto  de  Oslo,  facto  que  permitiu
captar (e criar hábitos de deslocação)  de  passageiros  para  o  transporte
público, mais eficiente". Note-se que, na comparação que o  estudo  do  LNEC
faz sobre a repartição modal  dos  aeroportos  europeus  mais  distantes  do
centro das cidades e que dispõem de um bom serviço em  termos  ferroviários,
o aeroporto de Oslo é o que apresenta a repartição modal mais  favorável  ao
transporte público, precisamente  devido  "à  prioridade  temporal  dada  às
infra-estruturas ferroviárias de ligação".


Nos aspectos conclusivos e recomendações do  capítulo  5  pode  ler-se  que:
"Sendo do foro  da  política  de  transportes  a  atribuição  das  adequadas
prioridades no tempo a conferir à acessibilidade  de  passageiros  e  carga,
por modo de transporte, aos  grandes  geradores  e  atractores  de  tráfego,
recomenda-se que sejam levadas  a  cabo  medidas  de  gestão  da  procura  e
regulação de forma o transporte ferroviário ter  um  lugar  de  destaque  na
"nova geração de empreendimentos" que se  antevê  no  futuro,  evitando  que
passageiros e carga prefiram a escolha rodoviária  se  disponível,  evitando
custos de deslocação que apresentem vantagens relativas face  ao  transporte
público".


Nas  conclusões  finais  afirma  que,  como  principais  inconvenientes   da
introdução  simultânea  da  componente  rodoviária,  "há  que  considerar  o
tráfego gerado (estima-se que a parcela de  tráfego  induzido  no  total  do
tráfego nessa ponte varie da ordem dos 4% nas horas  de  ponta  a  9%  entre
pontas),  e  os  possíveis  efeitos  ambientais  e  na   repartição   modal,
contrariando a desejável transferência para  os  modos  mais  eficientes  do
ponto de vista energético e ambiental. (...) para  minimizar  estes  efeitos
podem ser previstas diversas soluções ao nível quer  da  gestão  do  tráfego
urbano em Lisboa (incluindo a do sistema de estacionamento), quer  quanto  à
própria gestão da  operação  da  travessia  (incluindo  a  possibilidade  de
desfasamento temporal da entrada em funcionamento dos  modos  ferroviário  e
rodoviário) ".


O Governo, através da Resolução de Conselho de Ministros n.º 71/2008, de  28
de Abril, decide adoptar, "em termos gerais, as conclusões  e  recomendações
constantes do relatório do Laboratório Nacional de Engenharia Civil, I.  P.,
de  avaliação  comparativa  das   alternativas   existentes   de   travessia
ferroviária do Tejo na Área Metropolitana de Lisboa". No entanto,  o  Estudo
de Impacte Ambiental (EIA) avalia  a  introdução  simultânea  da  componente
rodoviária à ferroviária na TTT, não analisando os  impactes  do  faseamento
destas valências, conforme proposto  pelo  LNEC.  A  Declaração  de  Impacte
Ambiental (DIA), de 23 de Fevereiro de  2009,  é  favorável  condicionada  e
refere que, "na programação temporal da fase de obra, deverá  privilegiar-se
a construção da componente ferroviária em relação à  rodoviária",  mas  para
que o "transporte colectivo, nomeadamente em ferrovia  convencional,  esteja
disponível e operacional aquando da entrada em funcionamento  da  componente
rodoviária"  e  não  para  concretizar  o  faseamento  da   introdução   das
componentes.


Por uma política responsável de transportes na AML


A componente ferroviária na TTT tem um  papel  fundamental  na  melhoria  da
mobilidade da AML e consagra a prioridade política que  deve  ser  dada  aos
transportes colectivos, muito em especial à ferrovia.


Recorde-se  que  a  Estratégia  Europeia  de  Desenvolvimento   Sustentável,
adoptada  no  Conselho  Europeu  de  Gotemburgo  em   2001,   "preconiza   o
reequilíbrio  dos  modos  de  transporte  e   a   revitalização   de   modos
alternativos menos poluentes, nomeadamente do caminho-de-ferro,  assim  como
o desenvolvimento das redes  fluvial  e  marítima,  em  detrimento  do  modo
rodoviário", estando as mesmas orientações patentes na  Estratégia  Europeia
para as Alterações Climática. Na mesma linha estão  vários  instrumentos  de
política nacional, designadamente a Estratégia Nacional  de  Desenvolvimento
Sustentável  (ENDS  2005-2015),  o  Programa  Nacional   de   Políticas   de
Ordenamento do Território (PNPOT) e o  Plano  Nacional  para  as  Alterações
Climáticas (PNAC).


O PROT-AML, aprovado pela Resolução de Conselho de  Ministros  n.º  68/2002,
de 8 de Abril, consagra que, "em termos  do  ordenamento  do  território,  a
travessia  ferroviária  é  fundamental  para  o  desenvolvimento  da   AML".
Actualmente, este documento encontra-se em fase  de  revisão,  processo  que
deverá estar concluído até Janeiro de  2010.  De  acordo  com  uma  nota  de
imprensa distribuída por ocasião do debate sobre o PROT-AML  no  dia  27  de
Maio de 2009, uma das  principais  apostas  em  termos  de  mobilidade  será
"assumir  a  rede  ferroviária  como  espinha  dorsal  da  estruturação   do
território metropolitano".


Ora,  permitir  que  a  TTT  entre  em  funcionamento  com  as   componentes
ferroviária   e   rodoviária   em   simultâneo   significa   comprometer   a
concretização da necessária transferência modal  para  modos  de  transporte
menos poluentes  e  a  consagração  da  ferrovia  como  elemento  central  e
estruturante do sistema de transportes e do  ordenamento  do  território  na
AML.


Conforme diz o estudo do LNEC  no  ponto  sobre  o  impacte  das  travessias
actuais nas dinâmicas metropolitanas, "a localização de novas áreas  urbanas
polarizadoras da actividade económica exteriores ao concelho  de  Lisboa,  e
assim de deslocações casa-emprego e  casa-serviços  (e  comércio),  não  vem
sendo condicionada pela oferta de  transporte  colectivo,  mas  apenas  pelo
acesso e proximidade aos nós da rede  rodoviária  metropolitana,  o  que  se
traduz em maiores aumentos de quota do transporte individual.  Os  processos
de reconversão e expansão urbana nem sempre têm contribuído  para  definição
e/ou reforço da especialização dos pólos urbanos  secundários,  havendo  por
outro lado, a tendência para a reconversão de antigas  áreas  de  actividade
económica  em  novas   áreas   predominantemente   habitacionais,   face   à
sobrevalorização actual da habitação em  relação  a  outros  usos  em  áreas
urbanas centrais". Os efeitos estruturais sobre a  margem  norte  e  sul  do
Tejo foram "importantes crescimentos demográficos  suburbanos;  abertura  de
novas frentes de urbanização e de  localização  de  actividades  e  relativo
abandono  de  áreas  urbanas  tradicionais   (falta   de   conservação,   de
reabilitação  e  de  renovação/reconversão);  não  relevância  dos   actuais
atravessamentos do rio Tejo para o  desenvolvimento  de  um  sistema  urbano
ribeirinho da AML-Sul, nos termos preconizados pelo PROT-AML".


Considerando  que  não  há  alterações   significativas   nos   padrões   de
urbanização e mobilidade da AML das últimas décadas,  não  há  motivos  para
pensar que a nova travessia do Tejo, se continuar a dar  relevo  à  rodovia,
terá impactes muito diferentes.


Isto significa em concreto que a zona do  Barreiro  poderá  tornar-se  ainda
mais uma zona de passagem e um novo  dormitório  na  Margem  Sul,  e  que  a
cidade de Lisboa manterá a tendência de  perda  acentuada  e  continuada  de
habitantes.


Simultaneamente, significa o aumento da quota  do  transporte  individual  e
dos movimentos pendulares,  com  todos  os  impactes  ambientais  e  para  a
qualidade de vida urbana que isso traduz. Tal estará de  acordo  com  o  que
todos os estudos que incidem sobre os  efeitos  da  construção  de  rodovias
radiais de acesso a Lisboa têm comprovado: estas  contribuem  para  aumentar
os  efeitos  pendulares  e  não  resolvem  o  congestionamento  dos  acessos
(exemplo, os estudos de tráfego; GATTEL 1991;  MPAT  1994;  Lusoponte  2000;
PROT-AML 2002, "Lisboa 2020-Estratégia para a Região  de  Lisboa";  CCDR-LVT
2007).


De acordo com o EIA, "cerca de  10%  do  tráfego  automóvel  da  TTT  estará
associado ao crescimento demográfico  e  sócio-económico  gerado  pela  nova
travessia, 4% a 9% representará o tráfego induzido pela  existência  de  uma
nova ponte", sendo a transferência modal  do  transporte  colectivo  para  o
transporte individual menos de 1%.  Ao  mesmo  tempo,  verifica-se  que,  no
médio e longo prazo, o tráfego automóvel na ponte 25 de  Abril  e  na  ponte
Vasco da  Gama  continuará  a  aumentar,  sendo  que  o  conjunto  das  três
travessias irá significar um aumento  de  tráfego  rodoviário  de  38,6%  em
2025.


Para a cidade de Lisboa, o  novo  tráfego  (induzido)  deverá  situar-se  em
cerca de 3.000 veículos/dia adicionais, face aos cerca de  500.000  veículos
que diariamente entram em Lisboa. O EIA considera que  em  termos  regionais
este valor não é significativo, mas  para  uma  cidade  capital  que  já  se
defronta com excesso de  circulação  automóvel  e  deve  centrar-se  na  sua
redução, qualquer aumento é considerável e deve ser evitado.


Como refere o LNEC,  todos  "estes  factos  recomendam  que  a  política  de
transportes  e  acessibilidades  não  seja   dirigida   por   comportamentos
reactivos à procura, mas que antes procure corrigir repartições modais e  as
preferências de localização de actividades e  de  habitação".  Tal  política
passa  necessariamente  por  seguir  as  suas  recomendações  de  fasear   a
introdução da ferrovia e da rodovia na TTT, uma vez que,  como  reconhece  o
EIA, a "melhoria significativa das  acessibilidades  rodoviárias"  vai,  "no
curto prazo, atenuar o aumento da competitividade  do  transporte  colectivo
face ao transporte individual". É isso que o Bloco  de  Esquerda  propõe  ao
Governo.


Consideramos ainda fundamental que seja realizado um novo  EIA  que  avalie,
como propõe o LNEC, o "efeito da hierarquização temporal do investimento  na
procura, e  do  papel  do  modo  ferroviário  convencional  nas  deslocações
pendulares na AML quando integrado em programas de  realização  de  médio  e
longo prazo", comparando-o com os efeitos da opção da introdução  simultânea
da  componente  ferroviária  e  rodoviária  na  TTT   e   ainda   da   opção
exclusivamente ferroviária. Além disso, ainda de acordo com o  LNEC,  deverá
ser feita uma "análise  financeira  das  opções  e  análise  económica,  com
inclusão de todas as externalidades ambientais passíveis  de  monetarização"
e uma avaliação dos "custos de medidas  adicionais  para  a  minimização  de
impactes vários,  designadamente  ao  nível  ambiental,  e  do  investimento
complementar em infra-estruturas de ligação e outras".






Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:


1 - Proceda à construção da Terceira Travessia  do  Tejo  de  modo  faseado,
para que a componente ferroviária, nomeadamente  a  convencional,  entre  em
funcionamento muitos anos antes da componente rodoviária;


2 - Proceda à realização de um novo estudo de impacte ambiental  que  avalie
o efeito da opção do desfasamento temporal da entrada  em  funcionamento  da
componente   ferroviária   e   rodoviária,   nomeadamente   em   termos   da
transferência  modal,  das  deslocações  pendulares,  da   localização   das
actividades  económicas,  serviços   e   equipamentos   e   habitações,   do
ordenamento do território da AML, e compare  com  os  efeitos  da  opção  da
introdução simultânea da componente ferroviária e rodoviária na TTT e  ainda
da opção exclusivamente ferroviária.


3 - Proceda à inclusão de todas as externalidades  ambientais  passíveis  de
monetarização na análise financeira e económica das opções estabelecidas  no
número anterior e avalie os custos de medidas adicionais para a  minimização
de impactes vários, designadamente ao nível  ambiental,  e  do  investimento
complementar em infra-estruturas de ligação e outras;





                                Assembleia da República, 4 de Junho de 2009,


                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



