

                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 56/XI



  RECOMENDA AO GOVERNO A REVISÃO DO PLANO NACIONAL DE BARRAGENS DE ELEVADO
  POTENCIAL HIDROELÉCTRICO (PNBEPH) E A EXCLUSÃO DAS BARRAGENS DE FOZ TUA E
                                  DE FRIDÃO


Em 2007, o Governo português estabeleceu como objectivo estratégico  para  a
energia hídrica a obtenção de 7.000 MW de potência instalada em 2020.

Este objectivo foi justificado  com  os  propósitos  gerais  de  aumentar  a
energia primária consumida com origem em fontes renováveis (45%  até  2010),
de forma a reduzir a dependência energética do exterior e  dos  combustíveis
fósseis, bem como de mitigar as  emissões  de  gases  de  efeito  de  estufa
(GEE).

Para alcançar parte importante desse objectivo foram seleccionadas 10  novas
grandes barragens a serem construídas (1.150  MW),  dentre  25  alternativas
possíveis analisadas no Plano Nacional de  Barragens  de  Elevado  Potencial
Hidroeléctrico, doravante designado por  PNBEPH,  sujeito  a  uma  Avaliação
Ambiental Estratégica (AAE).

O PNBEPH tem sido alvo de forte contestação pública, nomeadamente por  parte
de várias organizações ecologistas e  movimentos  cívicos  que  apresentaram
muitos contributos na fase de discussão pública da AAE. As  razões  prendem-
se com as debilidades dos estudos apresentados neste  âmbito,  uma  vez  que
não utilizam informação actualizada, como seja a relacionada com a  previsão
de  caudais;  não  realizam  uma  avaliação  dos   impactes   ambientais   e
socioeconómicos cumulativos; sobrevalorizam  os  benefícios  energéticos  em
relação aos custos ambientais; e não  procedem  ao  estudo  de  alternativas
para atingir os mesmos objectivos de  política  energética,  considerando  a
aplicação de medidas mais custo-eficientes em termos económicos,  sociais  e
ambientais.



Estudo da Comissão Europeia aponta debilidades do PNBEPH

Um relatório encomendado pela Comissão Europeia, e  enviado  às  autoridades
portuguesas em  Julho  de  2009,  confirma  estas  críticas,  ao  fazer  uma
avaliação muito negativa do PNBEPH. As suas  conclusões  são  claras  quando
afirmam que o mesmo tem "lacunas graves" e não faz a  "comparação  adequada"
entre  os  benefícios  da  construção  das  barragens  e  os   seus   custos
ambientais, sobrevalorizando os primeiros.

Uma das consequências mais graves apontadas pelo  relatório  é  o  risco  de
incumprimento da Directiva Quadro da Água  (DQA),  no  que  diz  respeito  à
garantia da qualidade dos recursos hídricos,  um  compromisso  assumido  por
Portugal e que deve ser atingido, o mais tardar, até 2015.

Igualmente,  são  referidos  vários  impactes   negativos   importantes   em
ecossistemas sensíveis, inclusive com a afectação de  espécies  ameaçadas  e
habitats prioritários pertencentes à Rede Natura  2000,  sendo  a  avaliação
dos impactes do PNBEPH sobre o meio aquático considerada de "muito pobre".

São também referidas como  debilidades  sérias  a  ausência  do  estudo  dos
impactes cumulativos ao nível de cada bacia hidrográfica  ou  o  efeito  das
alterações climáticas sobre a disponibilidade  hídrica,  o  que  afectará  a
qualidade  das  águas   e   a   capacidade   de   produção   eléctrica   dos
empreendimentos.

Seis das novas barragens vão  situar-se  na  bacia  hidrográfica  do  Douro,
cinco das quais na sub-bacia do Tâmega, onde a presença de  barragens  é  já
significativa e a poluição das massas de água é muito  grave.  Desta  forma,
torna-se fundamental estudar  se  os  efeitos  cumulativos  originados  pela
construção de novas  barragens  poderão  potenciar  de  forma  alarmante  os
impactes negativos nos ecossistemas e biodiversidade, na qualidade  da  água
e em relação aos riscos induzidos, como é o caso da erosão costeira.

O fenómeno das alterações climáticas também  não  é  de  desvalorizar,  como
indica  o  relatório,  já  que  as  previsões   estimam   uma   redução   da
disponibilidade dos recursos  hídricos  de  tal  ordem  que  implicaria  uma
redução da produção eléctrica até 55% para garantir a manutenção de  caudais
mínimos e a boa qualidade das águas. Esta é uma das  razões  pelas  quais  o
relatório considera que o contributo energético do  PNBEPH  está  claramente
sobreavaliado, o que poderá colocar mesmo em causa a  viabilidade  económica
de algumas das novas barragens previstas.



A necessidade de reavaliar o PNBEPH

O  PNBEPH  incorre  em  erros  graves  desde  a   sua   origem,   claramente
identificados no relatório europeu. A Avaliação  Ambiental  Estratégica  que
lhe deu origem não  executa  uma  avaliação  custo-benefício  completa,  não
realiza uma avaliação  abrangente  dos  impactes  sobre  os  ecossistemas  e
recursos, nem faz uma comparação socioeconómica de  estratégias  energéticas
alternativas.

Estas são exigências presentes na própria DQA, quando nos seus pontos 4.5  e
4.7 estabelece que novas infra-estruturas,  como  sejam  os  empreendimentos
hidroeléctricos,  só  poderão  ser   construídas   após   a   avaliação   de
alternativas e  se  os  seus  benefícios  foram  superiores  aos  objectivos
ambientais a atingir nas massas de água. Conclui-se, pois, que o  modo  como
o PNBEPH foi elaborado constitui uma  violação  da  própria  DQA,  o  que  é
inaceitável.

Relativamente  ao  contributo  do  PNBEPH  para  se   atingirem   as   metas
energéticas  e  de  redução  das  emissões  de  GEE,  note-se  que   a   sua
concretização irá representar apenas 3%  do  consumo  de  energia  e  1%  da
redução das emissões. Quando Portugal desperdiça cerca  de  60%  da  energia
que consome, parte importante da qual poderia  ser  facilmente  poupada  com
taxas de retorno muito elevadas no curto  prazo,  e  continua  a  apresentar
taxas de crescimento do consumo energético muito  elevadas,  torna-se  claro
que esse contributo será ainda mais residual (no período de 2000 a  2005,  a
taxa de crescimento anual para o consumo de energia primária  situou-se  nos
6,8% e para o consumo final de energia nos 12%).

Os  custos  ambientais  da  construção  destas  grandes   barragens   tornam
fundamental o estudo de  alternativas  energéticas  capazes  de  atingir  os
mesmos objectivos com menores impactes, o que se pode vir a  verificar  como
perfeitamente plausível no campo da poupança energética, onde o potencial  é
enorme, e pela prioridade ao investimento nas fontes  renováveis  com  maior
sustentabilidade ambiental e social.

O Bloco de Esquerda  considera  que  o  PNBEPH  deve  ser  reavaliado,  dado
existirem erros graves na sua concepção. Estes erros compreendem não só  uma
incorrecta avaliação dos impactes negativos sobre os recursos hídricos  e  a
biodiversidade, como a ausência do estudo de alternativas  energéticas  para
concretizar  os  objectivos  propostos  de  redução   da   dependência   aos
combustíveis fósseis e das emissões de GEE.

A energia hídrica faz parte das fontes renováveis que devem ser  activamente
consideradas no âmbito de uma política energética favorável a reduzir o  uso
de combustíveis fósseis e as emissões de  GEE.  No  entanto,  a  decisão  de
construção de empreendimentos hidroeléctricos, especialmente  os  de  grande
potência,  deve  fundamentar-se  em   estudos   aprofundados   que   avaliem
correctamente os custos ambientais  e  socioeconómicos,  como  devem  também
ponderar as alternativas  energéticas,  nomeadamente  em  termos  de  custo-
eficiência. Nada disto foi executado correctamente pelo PNBEPH, como  aponta
o relatório encomendado pela Comissão Europeia.



O erro da opção pela barragem de Foz Tua e do Fridão

O PNBEPH incorre num erro grave  que  precisa  de  ser  corrigido  o  quanto
antes, considerando o avanço dos projectos em causa. Duas das barragens  que
são seleccionadas, a do Foz Tua e do Fridão, apresentam consequências  muito
negativas para as populações  afectadas  e  sobre  os  ecossistemas  em  que
incidem. Estas consequências,  parcialmente  apontadas  no  próprio  PNBEPH,
deveriam ser motivo suficiente de exclusão destas barragens.

A barragem do Foz Tua irá afectar uma zona de  tem  condições  paisagísticas
singulares. Como refere o PNBEPH "a barragem do Foz Tua situa-se na  unidade
paisagística do Douro Vinhateiro", tratando-se  "de  uma  paisagem  única  e
singular que, pelo seu  valor,  foi  incluída  na  lista  de  Património  da
Humanidade  da  UNESCO.  A   albufeira   irá   desenvolver-se   na   unidade
paisagística  correspondente  ao  Baixo  Tua  e  Ansiães  e   Terra   Quente
Transmontana", contendo esta última "paisagens com um  forte  carácter,  com
uma identidade bem marcada, muito característica de uma faceta  especial  de
Trás-os-Montes, reflectindo uma enorme potencialidade em termos culturais  e
turísticos". Além disso, serão afectados diversos  elementos  do  património
construído de relevante valor cultural.

São estas condições paisagísticas de excelência e  a  linha  de  caminho  de
ferro do Tua, já considerada uma das mais belas  da  Europa,  que  todos  os
anos atraem inúmeros turistas  e  visitantes  a  esta  região  deprimida.  A
submersão de parte relevante da linha do Tua  pela  barragem  significará  a
perda de uma obra  de  engenharia  relevante  com  cerca  de  120  anos,  um
importante património cultural que  deve  ser  preservado,  de  um  elemento
potenciador do desenvolvimento económico e do  emprego,  mas  também  de  um
importante meio  de  transporte  das  populações,  uma  vez  que  é  um  dos
principais eixos de ligação da região transmontana e desta ao litoral.

A barragem vai também inundar áreas agrícolas importantes,  nomeadamente  de
vinhas inseridas na Região Demarcada do Douro e de olivais. A  afectação  de
áreas  protegidas,  zonas  de  Reserva  Agrícola  e  Reserva  Ecológica,  de
Habitats protegidos, alguns dos quais sensíveis, é também substancial,  como
aliás é apontado no próprio Estudo de Impacte Ambiental.

O aproveitamento hidroeléctrico de Fridão irá situar-se a 6  km  a  montante
da cidade de Amarante, cujo núcleo urbano está implantado desde a cota  62,5
e situa-se no limiar da  albufeira  da  barragem  do  Torrão  (cota  62),  a
jusante da  cidade.  Ou  seja,  a  cidade  de  Amarante  ficará  entre  duas
albufeiras, a jusante (Torrão) e a  montante  (Fridão),  situando-se  a  uma
cota bastante inferior à albufeira da Barragem  de  Fridão  (160)  e  a  uma
pequena distância (6 km),  o  que  coloca  questões  sobre  a  segurança  de
pessoas e bens. Refira-se que o  PNBEPH  indica  que  o  "aproveitamento  de
Fridão induzirá um risco de rotura médio".

As condições ambientais,  paisagísticas  e  patrimoniais  que  constituem  a
imagem de referência da cidade iriam perder  o  seu  equilíbrio  e  harmonia
naturais,  uma   vez   que   vão   estar   sujeitas   às   necessidades   de
aprovisionamento   e   gestão   regular   das   albufeiras   e   à   intensa
artificialização em «cascata» do rio Tâmega.  Além  disso,  a  albufeira  de
Fridão irá contribuir para  o  agravamento  da  degradação  já  evidente  da
qualidade da água do rio Tâmega, tal como aconteceu na albufeira do  Torrão,
devido  à  intensificação  dos  inevitáveis   fenómenos   de   eutrofização,
conduzindo a uma degradação acentuada da qualidade de vida dos amarantinos.



  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à Assembleia  da
república que recomende ao Governo que:

  1 - Suspenda o PNBEPH e  proceda  à  sua  reavaliação  por  uma  entidade
    independente, constituída por técnicos reconhecidos na área da energia,
    ambiente e território e representantes  de  organizações  da  sociedade
    civil ligadas a estas áreas;

  2 - Exclua os aproveitamentos hidroeléctricos de Foz Tua e de  Fridão  do
    âmbito do PNBEPH;

  3 - No  processo  de  reavaliação  seja  realizado,  obrigatoriamente,  a
    comparação dos  impactes  e  custos-benefícios  ambientais,  sociais  e
    económicos da opção de construir barragens e  de  soluções  energéticas
    alternativas, incluindo o estudo combinado entre opções, tendo em conta
    as metas de incorporação de renováveis, diminuição de  dependência  aos
    combustíveis fósseis e redução das emissões de GEE;

  4 - No estudo sobre a opção da construção das barragens  seja  realizada,
    obrigatoriamente, a análise dos impactes cumulativos ao nível  de  cada
    bacia hidrográfica, das previsões das alterações  climáticas  sobre  os
    recursos hídricos, dos efeitos  na  qualidade  das  massas  de  água  e
    cumprimento da DQA, das consequências sobre os ecossistemas aquáticos e
    a biodiversidade, sobretudo em zonas da Rede Natura 2000;

  5 - Suspenda todas as decisões relativas ao lançamento  de  procedimentos
    concursais de concessão das barragens previstas no PNBEPH, bem como  os
    relativos aos procedimentos  em  instrução  ou  concluídos,  até  estar
    concluída a reavaliação do PNBEPH e a Avaliação de Impacte Ambiental de
    cada um dos empreendimentos hidroeléctricos que sejam seleccionados por
    esta reavaliação, elementos decisivos para a tomada de decisão sobre  a
    construção ou não de cada uma das barragens;

  6  -  Revogue  com  carácter  de  urgência  as  decisões  de  adjudicação
    provisória, realizadas através de procedimentos públicos de  atribuição
    de   concessões   para   concepção,   construção   e   exploração   dos
    aproveitamentos    seleccionados    pelo    PNBEPH,    relativas    aos
    aproveitamentos hidroeléctricos de Foz Tua e de Fridão.

  7 - Proceda à revogação  imediata  da  Declaração  de  Impacte  Ambiental
    relativa ao Aproveitamento Hidroeléctrico de Foz Tua (AHFT) e  cesse  o
    procedimento de Avaliação de Impacte Ambiental em curso do projecto  do
    Aproveitamento Hidroeléctrico de Fridão.



Palácio de São Bento, 19 de Novembro de 2009.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,
