

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 58/IX


 VISANDO ASSEGURAR O FUTURO DE ALQUEVA COMO EMPREENDIMENTO DE FINS MÚLTIPLOS
                  E ALAVANCA DE DESENVOLVIMENTO DO ALENTEJO


      O  Empreendimento  de  Fins  Múltiplos  de  Alqueva   representa   uma
oportunidade estratégica para o desenvolvimento do Alentejo, para a  criação
de novas oportunidades de  emprego  e  para  uma  melhor  coesão  e  justiça
social.
      Entre a elaboração do Plano de Rega do Alentejo em 1957,  a  aprovação
pelo Conselho de Ministros da realização do projecto em 1975, a  decisão  do
Governo em 1993 para a retoma do empreendimento depois de bloqueado  durante
18 anos, o reinicio dos trabalhos em 1995 e o fecho das comportas  em  2002,
passaram-se  45  anos  em  que  foram  criadas  legítimas  expectativas   de
desenvolvimento ancoradas neste estratégico  investimento  público.  Reserva
estratégica de  água  com  regularização  dos  caudais  do  rio  Guadiana  e
garantia  de  abastecimento  de  água  às  populações   e   às   actividades
económicas, reestruturação e reorganização do sistema  agrário  em  110  000
hectares de área a irrigar, produção de energia  eléctrica,  desenvolvimento
turístico, balanço ambiental positivo, capacidade de atracção demográfica  e
de melhoria das condições de vida para a  população  alentejana,  tudo  isto
são  valias  e  potencialidades  de  Alqueva  cuja   concretização   importa
assegurar.
      Indefinições de políticas ou hesitações nos caminhos  a  percorrer  de
modo a que Alqueva cumpra a  sua  razão  de  ser  poderiam  levar  a  que  o
empreendimento, sonho de gerações, se transformasse numa realidade  amputada
e numa decepção para o País e para o Alentejo.
      Neste quadro, a Assembleia da República:
      1 - Pronuncia-se pela necessidade de ser garantida e mantida uma visão
integrada  do  projecto  com  todas  as  suas  valias   e   gestão   pública
correspondente, designadamente do domínio hídrico;
      2 - Defende a necessidade de medidas de estruturação fundiária na área
do perímetro de rega de Alqueva que criem as condições para  uma  utilização
justa,  racional  e  eficiente   das   terras   regadas   com   investimento
exclusivamente público  e  que  revitalizem  a  estrutura  social  agrícola,
assegurando a mobilização de novas gerações de agricultores;
      3 - Chama a atenção para a necessidade de serem assegurados  em  tempo
os procedimentos necessários à modificação dos sistemas produtivos,  para  o
que se torna indispensável a definição de uma  estratégia  agrícola  para  o
regadio e comercialização futura das respectivas produções,  o  investimento
em  investigação  e  experimentação  e  a   formação   e   reconversão   dos
agricultores interessados;
      4 - Defende  a  necessidade  de  serem  encetadas  negociações  com  a
Comissão Europeia com vista  à  superação  dos  constrangimentos  provocados
pelas quotas à  produção  e  que  podem  inviabilizar  muitas  das  culturas
vocacionadas para Alqueva;
      5 - Reconhece a importância  da  valia  turística  num  quadro  de  um
desenvolvimento turístico sustentado, articulado e valorizador dos  recursos
e das comunidades locais;
      6 - Alerta para eventuais procedimentos  especulativos  de  alienações
dos  terrenos  beneficiados  pelo  empreendimento,  designadamente   a   não
nacionais;
      7 - Expressa a sua preocupação pela qualidade dos caudais do Guadiana,
para o que se torna necessário o  cumprimento  das  condições  previstas  no
Convénio Luso-Espanhol para a utilização dos troços internacionais dos  rios
comuns e a instalação de estações de monitoragem da água;
      8 - Sublinha a necessidade  de  serem  concretizadas  as  compensações
adequadas  e  previstas  para  os  municípios,  populações  e  trabalhadores
afectados pela inundação das áreas  territoriais,  habitações,  parcelas  de
terreno e unidades produtivas em que se  situam.  Neste  contexto  realça  a
importância de ser dado prosseguimento à construção da rede de  equipamentos
previstos no PROZEA e concretizados os compromissos  políticos  e  jurídicos
já assumidos em relação à fábrica da Portucel Recicla;
      9 -  Realça  a  importância  de  serem  garantidos  os  financiamentos
necessários à concretização de todo o projecto;
      10 -  Sublinha  a  importância  da  participação  e  envolvimento  dos
interessados, e, em particular, das  populações,  autarquias  e  comunidades
vizinhas do regolfo, bem como de medidas de valorização e  qualificação  das
aldeias de água e históricas e de todas as comunidades ribeirinhas.


      Assembleia da República, 3 de Outubro de 2002. Os  Deputados  do  PCP:
Lino de Carvalho - Rodeia Machado -  Bernardino  Soares  -  Odete  Santos  -
Jerónimo de Sousa - Bruno Dias.



