

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 55/VIII



           PRONUNCIA-SE PELA ELIMINAÇÃO TOTAL DAS ARMAS NUCLEARES





  Está  a  decorrer  até  19  de  Maio,  em  Nova  Iorque,  a   Conferência
Internacional para a Revisão do Tratado de Não Proliferação  Nuclear  (TNP).
Este tratado, assinado em 1968, entrou em vigor em 1970, com  a  duração  de
25 anos e em 1995 foi prorrogado.
  Uma das cláusulas do Tratado prevê que todos os signatários  se  empenhem
em negociações, visando a cessação em  data  próxima  da  corrida  às  armas
nucleares e a assinatura de um tratado de  desarmamento  geral  e  completo,
sob controlo internacional.
  No entanto, as cinco potências mundiais oficialmente declaradas nucleares
(EUA, Reino Unido, Rússia, França e China) mantêm o direito  de  dispor,  de
aperfeiçoar e de vir a utilizar armas nucleares. Esta situação é tanto  mais
preocupante quanto os discursos oficias recolocam o  nuclear  como  uma  das
possibilidades de intervenção, no caso de conflitos. É o  caso  do  discurso
do Sr. Putin, na sua tomada de posse na DUMA. Também no documento  saído  da
última revisão do conceito estratégico da NATO, aprovado a 24  de  Abril  do
ano passado, se faz referência à possibilidade de  utilização  de  armamento
nuclear. Acresce o facto de tudo se encaminhar para que os EUA não  procedam
à ratificação do Tratado para a Proibição  Total  dos  Ensaios  Nucleares  e
ainda, o crescente empenhamento americano no desenvolvimento do  Sistema  de
Mísseis Antibalísticos.
  Em  vários  países  têm  surgido  movimentações  de   diversos   sectores
populacionais preocupados com a  situação,  estando  mesmo  a  decorrer  uma
petição mundial pela eliminação das armas nucleares.
  Encontrando-se Portugal a participar na  Conferência  Internacional,  que
agora decorre em Nova Iorque, assume especial importância que  a  Assembleia
da  República  se  pronuncie  sobre  esta  temática,  após  ter   ratificado
recentemente o  Tratado  para  Proibição  Total  dos  Ensaios  Nucleares.  O
posicionamento parlamentar assume também  especial  relevo,  porquanto  numa
parcela do território nacional se localiza uma base militar de uma  potência
nuclear (Lajes-Açores) nada garantindo que ela não  possa  ser  depósito  de
armamento nuclear. O  facto  de  Portugal  pertencer  à  NATO,  uma  aliança
militar  inspirada  na  doutrina  nuclear,  coloca  o  País   numa   posição
vulnerável face ao eventual emprego  de  armamento  nuclear,  decidido  pelo
comando dessa organização.
  Nestes termos, a Assembleia da República  recomenda  ao  Governo  que  se
envolva  empenhadamente,  nas  esferas   internacionais,   pela   eliminação
completa  das  armas  nucleares  e  pela   realização   de   uma   Convenção
Internacional de Abolição do armamento nuclear.


  Assembleia, 10 de Maio de 2000. - Os Deputados do BE: Francisco  Louçã  -
Luís Fazenda.




