




















                     Projecto de Resolução n.º 552/XI/1ª





        Recomenda ao Governo a Revisão da declaração periódica de IVA





A obrigação da entrega da declaração periódica de IVA  encontra-se  expressa
na alínea c) do n.º 1 do art.º 28.º do Código.



Entendemos que existem apenas duas opções coerentes no que  toca  à  revisão
da declaração periódica:



   1) Ou se reduz o modelo da declaração à sua expressão  mais  simples  com
      informação sucinta relativa a:

     a) Operações tributadas (base tributável e IVA a favor do  Estado  com
        informação por taxas de tributação);

     b) Transmissões intracomunitárias isentas;

     c) Transmissões de bens expedidos para fora da Comunidade (isentas);

     d) Outras operações isentas;

     e) Operações fora do campo do imposto;

     f) IVA dedutível (Com informação por taxas de tributação).



   2) Ou se desenvolve o actual  modelo,  de  forma  a  evitar  as  diversas
      contradições no seu preenchimento, aditando  campos  específicos  para
      operações que devem ser declaradas, mas actualmente  não  contempladas
      especificamente no modelo da declaração, dando origem a distorções  no
      preenchimento, nomeadamente:

      a) Quando  estão  em  causa  aquisições  de  serviços  localizadas  em
         território nacional por aplicação das regras de territorialidade  e
         tributadas pelo adquirente  em  território  nacional  (inversão  do
         sujeito passivo);

      b) Quando se trata de operações internas  tributadas  pelo  método  da
         inversão do sujeito passivo (transacções de sucatas, desperdícios e
         resíduos recicláveis e prestações de serviços de construção civil e
         ainda transmissões de imóveis com renúncia à isenção);

      c) Quando se trata  de  operações  não  sujeitas,  designadamente  por
         aplicação das regras de territorialidade.



As distorções que resultam do facto de estas operações serem  declaradas  em
campos  que  não  lhes  dizem  respeito  provocam  alterações  indevidas  no
enquadramento dos sujeitos passivos, que no que se  refere  à  periodicidade
de entrega da declaração e pagamento do imposto, que no  que  se  refere  às
condições de prazo para efectuar os reembolsos.



Face ao exposto, a Assembleia da República,  nos  termos  da  alínea  b)  do
artigo 156º da Constituição da República Portuguesa, delibera recomendar  ao
Governo:



   1) A revisão da declaração periódica de IVA,  no  sentido  de  contemplar
      campos específicos para:

      . Aquisições de bens ou  serviços  em  que  há  inversão  do  sujeito
        passivo;

      . Transmissões de bens ou prestações de serviços internas em  que  há
        inversão do sujeito passivo;

      . Operações não sujeitas por aplicação das regras de territorialidade
        e que conferem direito à dedução;

      . Outras operações não sujeitas.



   2) A revisão da declaração periódica de IVA incluindo campos importantes,
      evitando que algumas operações sejam declaradas em campos que não lhes
      dizem respeito.



Palácio de São Bento, 29 de Março de 2011.



                                Os Deputados



