


                       Projecto de Resolução nº 538/X

           Recomenda ao Governo a adopção de novas medidas sociais

                                      I


Portugal vive hoje uma situação de crise  económica,  mas  também  de  crise
social. O  agravamento  dos  fenómenos  de  exclusão  social  tem  sido  uma
realidade dos últimos anos.

 Os dados publicados pelo INE sobre o risco de pobreza  em  Portugal  são  a
infeliz confirmação desta realidade.

A taxa de risco de pobreza, que nos anos de 2003 a 2005 se  reduziu  de  20%
para 18% estagnou em 2006. 18% dos  portugueses  vivem  com  menos  de  E379
por mês. Os idosos continuam a ser o grupo social mais exposto à pobreza.

A criação do Complemento Solidário de Idosos, não se questionado  em  teoria
na prática revelou-se insuficiente para combater a  desigualdade  e  pobreza
mais profunda. Sobretudo,  ficou  muito  aquém  das  promessas  feitas  pela
actual maioria.

A este fenómeno de pobreza associada à velhice junta-se um novo fenómeno  de
exclusão face ao crescimento do desemprego, à subida  do  endividamento  das
famílias e, noutros casos, face à rotura dos laços familiares.

O  desemprego  tem  vindo  sistematicamente  a  crescer  nos  últimos  anos,
atingindo valores a que não eram vistos desde a década de 80. Pela  primeira
vez, temos taxas de desemprego superiores às dos nossos parceiros  europeus.
Ao mesmo tempo,  voltamos  a  assistir  à  emigração  de  portugueses,  quer
trabalhadores  qualificados,  quer  trabalhadores  indiferenciados,  para  o
estrangeiro,  com  especial  relevância  no  caso  dos   trabalhadores   que
semanalmente se deslocam para Espanha para trabalhar na construção civil.
Podemos apresentar  vários  factores  para  este  atraso.  Mas  não  podemos
esquecer que a responsabilidade primeira é sempre de quem governa,  de  quem
toma as opções e estabelece prioridades.

O PS que tanto gosta de falar da sua consciência social fica marcado -  diz-
nos a frieza dos números - como o Governo em  que  o  combate  à  pobreza  e
desigualdades estagna, em que a situação de vida dos que são mais  pobres  e
mais desfavorecidos se agrava.

De 2003 a 2005 a primeira prioridade da política social da anterior  maioria
foi aumentar as pensões mínimas de reforma, permitindo que  quem  na  altura
recebia menos de E189 fosse aumentado em cerca de  E35  em  2  anos.  Pouco,
dirão alguns; mas bem acima dos E13 de aumento que o PS  concedeu  em  igual
período de tempo.

Foi aliás com um Governo do PS que, pela primeira vez,  as  pensões  mínimas
aumentaram numa percentagem inferior à do valor da  inflação,  como  sucedeu
em 2008.

É por isso de integral justiça fazer um aumento extraordinário  das  pensões
mínimas,  das  pensões  sociais  e  das  pensões  do  regime  especial   dos
trabalhadores rurais. E  até  do  ponto  de  vista  económico  a  mesma  faz
sentido, considerando que a taxa de propensão para o  consumo  neste  sector
da população é maior, o que significa  uma  injecção  real  de  liquidez  na
economia.
Entre a pensão mínima, as pensões sociais,  as  pensões  de  invalidez  e  a
própria pensão abaixo do  limiar  de  pobreza  (E379),  existem  mais  de  2
milhões de Portugueses que, com a  nova  fórmula  de  calculo  das  pensões,
tiveram este ano um aumento de 2,4% , o que não compensa a  perda  de  poder
de compra sucessiva nesta legislatura.


                                     II



Mas existem hoje novos  fenómenos  de  pobreza  que  não  nos  podem  deixar
indiferentes.  Os  "novos  pobres"  são  em  muitos   casos   trabalhadores,
portugueses que trabalham 8 horas por dia, 40 horas por semana e  que  vivem
apenas do seu salário, sem  receber  qualquer  prestação  social.  Dizem  os
mesmos dados que 10%  dos  portugueses  que  trabalham  estão  em  risco  de
privação.


O desemprego, especialmente nos casos dos trabalhadores  menos  qualificados
e mais velhos, continua a ser um  dos  maiores  factores  de  risco  para  a
pobreza.

Também os menores apresentam taxas de risco de pobreza  superiores  à  média
nacional.

Ao mesmo tempo, aumenta o fosso entre os mais ricos e os  mais  pobres.  20%
dos portugueses concentram em si 80% da riqueza nacional.

A mobilidade social, factor distintivo das sociedades que valorizam a  ética
e o valor do trabalho, está em risco.

Podemos apresentar vários  factores  para  este  atraso.  A  baixa  taxa  de
qualificação  dos  trabalhadores,  o  défice  de  actualização   no   tecido
empresarial, as altas taxas de abandono escolar, o laxismo de um sistema  de
educação que não ensina para o mérito e resposta profissional, a baixa  taxa
de produtividade, a obesidade de um Estado que gasta metade da  riqueza  que
é produzida no País.

Os pequenos indicadores que vamos tendo são muito preocupantes.  Um  sistema
de ensino em que quem falta e não se esforça é  tratado  de  forma  igual  a
quem trabalha e quer ir mais longe, um sistema fiscal que tributa  quem  tem
pensões a partir de E470, são exemplos  de  medidas  injustas  e  sinais  no
sentido errado. O próprio facto do Estado  discriminar  nos  apoios  que  dá
relativamente à construção de equipamentos sociais, torna-se  um  factor  de
dificuldade acrescida para muitas instituições sociais que  são  o  primeiro
auxílio a famílias em necessidade.

É urgente uma ideia condutora, um desígnio, uma esperança, que  faça  também
da redução da pobreza um objectivo nacional.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que  adopte  as  medidas  necessárias  para  alcançar  os  seguintes
objectivos:

   a) Retirar as pensões mínimas, as pensões sociais, as pensões  do  regime
      especial dos trabalhadores rurais e  as  pensões  abaixo  da  taxa  de
      pobreza da nova fórmula de cálculo das pensões  permitindo,  mesmo  em
      anos de crise, um aumento acima da taxa de inflação;
   b) Aumentar extraordinariamente, no ano de 2009, as pensões  mínimas,  as
      pensões sociais e as pensões  do  regime  especial  dos  trabalhadores
      rurais;
   c) Revisão do regime de IRS para a tributação de pensões de reforma;
   d) Redireccionar os apoios sociais para os grupos de maior risco: idosos,
      desempregados e jovens em situação de exclusão social;
   e) Reformulação, com alargamento de montantes e  extensão  de  valências,
      num dos apoios do Estado à construção, recuperação e requalificação de
      equipamentos sociais de combate à pobreza e exclusão;
   f) Majoração extraordinária, pelo menos ao longo de 2009, do montante  do
      Subsidio de Desemprego nos casos em que, no mesmo  agregado  familiar,
      ambos os cônjuges, ou pessoas que vivam em união de facto, estejam  no
      desemprego;
   g) Majoração extraordinária, pelo menos ao  longo  do  ano  de  2009,  do
      montante do Subsidio de Desemprego nos casos em que  os  beneficiários
      da prestação de subsídio de desemprego  tenham  filhos  portadores  de
      deficiência ou doença crónica, independentemente da  idade,  a  cargo,
      desde que  o  agregado  familiar  não  aufira  outros  rendimentos  de
      trabalho;
   h) Majoração extraordinária, pelo menos ao  longo  do  ano  de  2009,  do
      período de concessão de prestações de Subsidio de Desemprego;
   i) Redução, pelo menos ao longo de 2009,  dos  prazos  de  garantia  para
      concessão de Subsidio de Desemprego dos actuais 450 dias  nos  últimos
      24 meses para 270 dias de trabalho nos últimos 36 meses;
   j) Aumento do período de concessão do Subsidio de Desemprego para  jovens
      com menos de 30 anos para um mínimo 360 dias (contra  os  actuais  270
      dias da Lei).

Palácio de S. Bento, 13 de Julho de 2009.

                                Os Deputados,

