
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 57/VIII


   SUSPENDE A DIMINUIÇÃO DAS BONIFICAÇÕES À TAXA DE JURO PARA O CRÉDITO À
                                  HABITAÇÃO




  1 - A aquisição de habitação própria permanente  constitui  uma  legítima
aspiração e direito de milhares de famílias portuguesas  e,  em  particular,
de milhares de jovens.
  2 - O recurso ao crédito bancário tem constituído uma via para dar  corpo
a esse direito.
  3 - Face ao elevado custo  da  habitação  e  respectivos  empréstimos,  o
Estado decidiu, há muito, como política de promoção da habitação  própria  e
de apoio aos sectores mais desfavorecidos, bonificar as taxas de juro.
  Esta política, conjugada com um período de descida  das  taxas  de  juro,
permitiu  dinamizar  a  construção  de  habitação  própria  em  Portugal   e
beneficiar os jovens e as famílias mais desfavorecidas.
  4 - A taxa de referência para o cálculo das  bonificações  estava  fixada
pela Portaria n.º 964/98, de 11 de Novembro de 1998,  em  6,5%,  nos  termos
previstos no Decreto-Lei n.º 349/98, da mesma data.
  5 - O Governo decidiu agora, através da Portaria n.º 12/2000,  de  14  de
Janeiro, reduzir aquela taxa de referência, fixando-a em 5,5%,  num  momento
em que, contraditoriamente,  as  taxas  de  juro  activas  praticadas  pelas
instituições bancárias têm vindo a subir há cerca de um ano  a  esta  parte.
Ora, a haver alguma alteração, o  que  deveria  suceder  era  exactamente  o
contrário.
  6 - A conjugação do aumento das taxas de juro activas com  a  descida  do
valor da bonificação está a prejudicar seriamente  milhares  de  portugueses
que vêem o custo dos seus empréstimos subir, num ano, cerca de 20%.
  Neste quadro, a Assembleia da República:
  Pronuncia-se pela suspensão da Portaria n.º 12/2000, de  14  de  Janeiro,
repondo-se em vigor a Portaria n.º 964/98, de 11 de  Novembro  de  1998,  e,
assim,  fixando-se  de  novo  a  taxa  de  referência  para  o  cálculo  das
bonificações em 6,5%.


Assembleia da República, 1 de Junho de 2000. Os Deputados  do  PCP:  Octávio
Teixeira - Lino de Carvalho - João Amaral  -  Bernardino  Soares  -  Honório
Novo - Vicente Merendas -Joaquim Matias.
