









                    Projecto de Resolução n.º 529/XI/2.ª


      RECOMENDA AO GOVERNO QUE DETERMINE O CARÁCTER DE  EMERGÊNCIA  NACIONAL
      DO PROGRAMA DE LUTA CONTRA O NEMÁTODO DA MADEIRA  DO  PINHEIRO  (NMP),
      QUE O MODIFIQUE NO SENTIDO DE O TORNAR EFICAZ NA TOTAL ERRADICAÇÃO  DO
      NMP E QUE CRIE MEDIDAS  DE  APOIO  PARA  QUE  SE  RECUPEREM  AS  ÁREAS
      FLORESTAIS DE PINHAL-BRAVO AFECTADAS PELO NMP



      A  política  florestal  nacional  tem  assumido  um   carácter   quase
      exclusivamente  programático  e  regulamentar,  que   tem   levado   à
      multiplicação de programas,  estratégias  e  planos  com  muito  fraca
      aderência à realidade.

      É precisamente a fraca aderência à realidade que tem levado  a  que  a
      execução da  política  florestal  nacional  não  concretize  quaisquer
      objectivos.

      É de primordial importância a resolução dos problemas reais com que se
      deparam a floresta portuguesa e  a  silvicultura  enquanto  actividade
      económica.

      As  as  sucessivas  reformas  da  administração  florestal  têm   sido
      responsáveis pela sua desarticulação que chegou  no  final  da  última
      legislatura, a um estado de quase colapso que hoje está ainda longe do
      restabelecimento.

      Os problemas da floresta portuguesa são sérios, não só decorrentes dos
      incêndios florestais que já devastaram mais de  metade  da  superfície
      florestal portuguesa, reduzindo as existências  ao  ponto  de  por  em
      causa o abastecimento da indústria nacional  e  afectando  a  economia
      rural e a ecologia de vastas áreas do território nacional como  também
      do desequilíbrio fitossanitário dos principais ecossistemas florestais
      do País.

      O pinhal bravo, um importante ecossistema florestal do País, encontra-
      se em desequilíbrio fitossanitário devido ao nemátodo  da  madeira  do
      pinheiro (NMP), verme de  1,5mm  de  comprimento  de  nome  científico
      Bursaphelenchus xylophilus, que é um dos organismos  patogénicos  mais
      perigosos para as coníferas a nível mundial, pois é o agente causal da
      doença da murchidão dos pinheiros,  originando  a  morte  das  árvores
      afectadas.


      A actuação do anterior governo foi marcada pela displicência  com  que
      lidou com esta perigosa doença até ao momento em que ela se alastrou a
      todo o País e forçou a  União  Europeia  a  impor  um  condicionamento
      drástico da exportação da madeira e dos seus produtos.

      Na primeira metade do mandato  do  Governo  anterior  houve  um  forte
      desinvestimento no Programa de Luta contra o Nemátodo  da  Madeira  do
      Pinheiro que determinou a  perda  do  controlo  sobre  a  evolução  da
      doença, e hoje, passados que são cinco anos e meio de governação PS, o
      seu cabal controlo está longe de estar concretizado.

      Após aquela perda de controlo o Governo foi obrigado  a  executar  uma
      faixa de contenção na tentativa de evitar o  alastramento  territorial
      da doença, prejudicando milhares de proprietários que  viram  abatidas
      árvores sãs pelas quais foram compensados tardiamente.

      Ainda assim, não conseguiu, o Governo PS, evitar a expansão da  doença
      a todo o território nacional.

      A responsabilidade da remoção  das  árvores  e  dos  sobrantes  é  dos
      proprietários cujo apoio público  decorre  de  se  verem  obrigados  a
      recorrer ao PRODER para serem ressarcidos.

      A Autoridade Florestal Nacional  (AFN),  em  25-11-2009,  produziu  um
      documento   denominado   "Procedimento   Base   para   a   Amostragem,
      Identificação e Eliminação de Resinosas com Declínio"  especificamente
      para servir de guia à execução de  acções  contempladas  em  projectos
      aprovados  na  sequência  da  candidatura  ao  Programa  PRODER,  mais
      concretamente à Subacção 2.3.3.3 - Protecção Contra  Agentes  Bióticos
      Nocivos, ainda que possa ser utilizado como documento de referência.

      O documento surgido àquele tempo tentava colmatar o embuste  que  é  o
      PRODER na componente florestal que não só entrou  em  vigor  com  dois
      anos de atraso como também apresenta uma regulamentação desadequada às
      necessidades do sector e obriga a uma burocracia incompreensível.

      Portugal apresentou um pedido de  participação  financeira  em  24  de
      Abril  de  2009  relacionado   com   as   medidas   de   controlo   de
      Bursaphelenchus xylophilus executadas em 2008 e 2009  no  controlo  de
      surtos detectados em 2008. De facto, Portugal detectou 65 novos surtos
      de nemátodo da madeira do pinheiro entre Abril  e  Julho  de  2008  em
      áreas de Portugal nas quais, até então, não se conhecia a presença  do
      nemátodo da madeira do pinheiro, fora da zona originalmente  infestada
      de Setúbal.

      As novas zonas onde se registaram os  novos  surtos  ainda  não  foram
      objecto de co-financiamento comunitário das  medidas  de  controlo  do
      nemátodo  da  madeira  do  pinheiro,  tendo  o  Comité  Fitossanitário
      Permanente, na sua reunião de 9-10 de Março de 2009, aprovado um plano
      de acção apresentado por Portugal para  combater  esta  nova  situação
      fitossanitária e que está  relacionado  com  as  medidas  de  controlo
      especificadas no pedido de participação financeira mencionado supra.

      A comissão Europeia  decidiu  auxiliar  Portugal  através  de  um  co-
      financiamento da  União,  a  50%,  no  sentido  de  tomar  as  medidas
      necessárias para conter o nemátodo da madeira do pinheiro no  interior
      da  zona  demarcada  existente  no  seu  território,   bem   como   de
      salvaguardar o território de outros Estados-Membros contra o  nemátodo
      da madeira do pinheiro e  de  proteger  os  interesses  comerciais  da
      Comunidade em relação a países terceiros.

      A DECISÃO DA COMISSÃO (2009/993/UE) de 17  de  Dezembro  de  2009  que
      altera a Decisão 2006/133/CE requer  que  os  Estados-Membros  adoptem
      temporariamente  medidas  suplementares   contra   a   propagação   de
      Bursaphelenchus xylophilus (Steiner et Buhrer) Nickle et al. (nemátodo
      da madeira do pinheiro) no que diz respeito a zonas de  Portugal,  com
      excepção daquelas em que a sua ausência é conhecida.

      Urge assim, resolver  o  problema  do  NMP,  para  o  que  se  deverão
      conciliar todos os esforços e garantir a recuperação do nosso  pinhal-
      bravo.


      Assim, o Grupo Parlamentar do CDS-PP apresenta o seguinte Projecto  de
      Resolução:


      Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea  b)
      do nº 1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda
      ao Governo que:


      1 - Determine que o Programa de Luta contra o nemátodo da  Madeira  do
      Pinheiro tem um carácter de emergência nacional.


      2 - Modifique o Programa de Luta no sentido de o tornar eficaz.


      2 - Dote o Programa de mais meios humanos e  melhor  articulados  para
      que efectivamente seja erradicado o NMP.


       3 - Garanta a dotação financeira adequada do Programa de Luta  contra
      o NMP.


      7 - Crie medidas expeditas para que se recuperem as  áreas  florestais
      de  pinhal-bravo  afectadas  pelo   NMP,   sustentadas   em   dotações
      financeiras adequadas.






      Palácio de São Bento, 28 de Março de 2011











                                Os Deputados

