




















                     Projecto de Resolução n.º 557/XI/1ª





        Recomenda ao Governo que estude a possibilidade de introduzir

              de um regime de residência fraccionada ou parcial





O conceito de residência a considerar em sede de IRS consta do  artigo  16.º
de harmonia com o qual haver-se-ão como residentes as pessoas que no  ano  a
que respeitam os rendimentos:

      a) Hajam permanecido em território nacional mais de 183 dias  seguidos
      ou interpolados;

      b) Tendo permanecido menos  tempo,  aí  disponham  à  data  de  31  de
      Dezembro desse ano, de  habitação  em  condições  que  façam  supor  a
      intenção de a manter e ocupar como residência habitual;

      c) Em 31 de Dezembro, também do ano a que  respeitam  os  rendimentos,
      sejam tripulantes de navios ou aeronaves desde que aqueles estejam  ao
      serviço de entidades com residência,  sede  ou  direcção  efectiva  em
      território nacional;

      d) Desempenhem no estrangeiro funções ou comissões de carácter público
      ao serviço do Estado português.



Propõe-se que seja estudada a  possibilidade  de  introduzir  um  regime  de
residência fraccionada ou parcial, que permita tributar  pelo  princípio  da
universalidade apenas os rendimentos auferidos a partir do  momento  em  que
alguém se torna fisicamente residente em Portugal e somente até  ao  momento
em que deixa de o ser, e não os de todo o ano fiscal.



Os restantes rendimentos auferidos no exercício ou  não  seriam  tributados,
se não fossem de fonte portuguesa, ou, caso contrário, seriam tributados  de
acordo com o princípio da territorialidade.



Este regime permitiria, pois, evitar o cúmulo de  pretensões  de  tributação
de dois ou mais Estados pelo princípio da universalidade.



Face ao exposto, a Assembleia da República,  nos  termos  da  alínea  b)  do
artigo 156º da Constituição da República Portuguesa, delibera recomendar  ao
Governo que estude a possibilidade de introduzir  um  regime  de  residência
fraccionada  ou  parcial,   que   permita   tributar   pelo   princípio   da
universalidade apenas os rendimentos auferidos a partir do  momento  em  que
alguém se torna fisicamente residente em Portugal e somente até  ao  momento
em que deixa de o ser.



Palácio de São Bento, 29 de Março de 2011.



                                Os Deputados







