








                              Grupo Parlamentar



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 518/X

Recomenda ao Governo que  exclua  do  modelo  de  Parcerias-Público-Privadas
(PPP) adoptado em Portugal, na área da saúde, o regime de gestão privada

As experiências de gestão privada dos hospitais  públicos  revelaram-se  uma
fonte de problemas, impediram o controlo dos custos  e  traduziram-se  mesmo
no seu agravamento para as finanças públicas. O  Hospital  Amadora-Sintra  é
disso um exemplo, bem como as divergências já registadas entre o Estado e  a
HPP Saúde - Parceria Cascais SA, responsável pela  construção  e  gestão  do
novo Hospital de Cascais. As PPP em curso ou em preparação são marcadas  por
uma morosidade inaceitável, cujo saldo é o enormíssimo atraso na  construção
dos novos hospitais.
A salvaguarda do interesse público deve ser assegurada,  em  detrimento  dos
interesses vocacionados exclusivamente  para  o  lucro.  A  constituição  de
PPP's que incluem a gestão privada das unidades de saúde tem-se  demonstrado
totalmente ineficaz nos objectivos propostos.
Acresce  que  as  PPP  são  um  factor  de  instabilidade   e   precariedade
profissionais e mesmo de despedimentos, como acontece  actualmente  quer  em
Braga quer em Cascais.
Nesse sentido,  consideramos  que  o  regime  de  gestão  privada  deve  ser
excluído das Parcerias-Público-Privadas (PPP) na área da saúde.
Breve cronologia das Parcerias Público-Privadas (PPP)
Em 2000, a ex-ministra da Saúde do  segundo  Governo  de  Guterres,  Manuela
Arcanjo, anuncia o lançamento, para 2001, de concursos  internacionais  para
a construção dos hospitais de Vila Franca de  Xira,  Loures  e  Cascais,  em
sistema de gestão privada.
O processo das PPP, arranca, contudo, em  2001,  com  o  Ministro  da  Saúde
Correia de Campos, ainda durante o Governo de António Guterres.  A  primeira
vaga de unidades de saúde é anunciada em Julho, e contempla os hospitais  de
Cascais, Braga, Vila Franca de Xira (hospitais de substituição) e  Loures  e
Sintra (novos hospitais).
Neste mesmo ano é  publicada  a  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º
162/2001, de 27 de Setembro, que cria, «na dependência do Ministro da  Saúde
e a funcionar junto do Instituto  de  Gestão  Informática  e  Financeira  da
Saúde (IGIF), uma estrutura  de  missão  com  a  finalidade  de  executar  a
estratégia de promoção de formas inovadoras  de  gestão  no  âmbito  do  SNS
(...) nomeadamente  através  da  criação  de  parcerias  público-públicas  e
público-privadas».    Essa    estrutura    ganhou    a    nomenclatura    de
«Parcerias.Saúde».
Em 2002, Correia de Campos apresenta, a pouco mais de 15 dias  das  eleições
legislativas, o programa do Governo sobre os modelos  de  parcerias  público
privadas que serão aplicadas aos cinco hospitais - Cascais,  Loures,  Braga,
Sintra e Vila franca de  Xira.  Estes  hospitais  estariam,  a  seu  ver,  a
funcionar em 2007. Segundo este governante, a continuidade do modelo de  PPP
português estaria garantida, quer estivesse o PS ou o PSD  no  Governo,  uma
vez que ambos contemplavam esta forma de gestão no seu Programa.
Em Maio, o Governo de Durão Barroso,  que  entretanto  havia  tomado  posse,
constituído pelo Partido Social-Democrata e pelo Partido  Popular,  confirma
a primeira vaga de unidades de saúde.
Com  a  publicação  do  Decreto-Lei  n.º  185/2002,   de   20   de   Agosto,
posteriormente alterado pelo Decreto-Lei n.º 86/2003, de 26 de Abril e  pelo
Decreto-Lei 18/2008, de 29 de Janeiro, é definido  o  «regime  jurídico  das
parcerias em saúde com gestão e financiamentos privados».
Três dias após a publicação deste diploma, é emitido o Despacho n.º 19  946,
de 23 de Agosto,  do  Ministério  da  Saúde,  que  constitui  os  grupos  de
coordenação interdepartamental  para  o  lançamento  de  parcerias  na  área
regional do Norte (GCI/PPP Norte), do Centro (GCI/PPP Centro), de  Lisboa  e
Vale do  Tejo  (GCI/PPP  Lisboa  e  Vale  do  Tejo),  do  Alentejo  (GCI/PPP
Alentejo) e do Algarve (GCI/PPP Algarve).
Nos dias 11 e 12 de  Dezembro  são  formalmente  apresentadas  as  bases  do
modelo de parcerias e define-se uma segunda vaga de  unidades  hospitalares,
constituída  pelos  Hospitais  de  Évora,  Vila  Nova  de  gaia,  Póvoa   de
Varzim/Vila do Conde, Algarve e Guarda. Luís Filipe Pereira, então  Ministro
da Saúde, promete abrir todos os concursos na sua legislatura.  A  Estrutura
de Missão Parcerias.Saúde (EMPS) previa  lançar,  até  finais  de  2006,  10
concursos (2 a 3 por ano), sendo que estipulava que, nesta data,  quatro  já
estariam em construção - Loures, Cascais, Vila Franca  e  Sintra.  Previa-se
que o primeiro concurso fosse lançado ainda em 2002.
Em 2003 é publicado o Decreto-Lei n.º 86/2003, de 26 de  Abril,  mais  tarde
alterado pelo Decreto-Lei n.º 141/2006, de 27 de Julho, que  «define  normas
especiais  aplicáveis  às  parcerias   público-privadas».   São   igualmente
publicados  dois  Decretos  Regulamentares.  O  Decreto   Regulamentar   n.º
10/2003, de 28 de Abril,  aprova  «as  condições  gerais  dos  procedimentos
prévios à celebração dos contratos  de  gestão  para  o  estabelecimento  de
parcerias em saúde», sendo que o seu artigo 4.º prevê que este diploma  seja
«revisto no prazo máximo de dois anos a contar da data  da  sua  entrada  em
vigor». O Decreto Regulamentar n.º 14/2003, de 30 de  Junho,  estipula,  por
sua vez, «o caderno de encargos tipo dos contratos de  gestão  que  envolvam
as  actividades  de  concepção,  construção,  financiamento,  conservação  e
exploração  de  estabelecimentos  hospitalares  com  responsabilidade  pelas
prestações de saúde».
Em Outubro deste ano é lançado  o  primeiro  concurso  no  âmbito  das  PPP,
relativo ao Hospital de Loures. O mesmo viria a ser extinto,  em  2006,  por
inúmeras irregularidades nos  procedimentos  e  falta  de  transparência  do
processo.
Jorge Abreu Simões, encarregado  de  missão  da  Estrutura  Parcerias.Saúde,
afirma, em 2004,  que  a  «entrada  em  funcionamento  dos  novos  hospitais
observar-se-á a partir  do  início  de  2008»  e  que  «todos  os  10  novos
hospitais deverão estar em fase operacional até ao  fim  de  2010».  Segundo
este responsável, «será no período de 2008-2009 que os utentes irão  ter  os
primeiros contactos com os novos serviços hospitalares» e  «será  igualmente
um tempo de novas oportunidades para os profissionais de saúde».
Em Setembro de 2004, é lançado o concurso do Hospital de Cascais.
O Programa do XVII  Governo  Constitucional  para  a  legislatura  2005-2009
prevê «rever o modelo de das parcerias público-privadas (PPP), sem  prejuízo
de compromisso contratual assegurando a transparência e o interesse  público
nos processos já em curso».
Correia  de  Campos  anuncia,  em  2005,  o  início  dos  processos  para  a
construção de quatro hospitais - Loures, Cascais, Braga  e  Vila  Franca  de
Xira-, e defende que a decisão  relativa  à  construção  de  dez  hospitais,
suportada por Luís Filipe Pereira, foi tomada  «sem  estudo  de  sustentação
conhecido».
O Ministro da Saúde informa ainda que «não se encontrou justificação para  a
não inclusão» na lista de unidades de saúde a construir em regime de PPP  do
Hospital de Todos os Santos em Lisboa e de um hospital na margem sul.
O ano de 2005 é igualmente  marcado  pelo  lançamento  do  concurso  para  o
Hospital de Braga e para o Hospital de Vila Franca de Xira.
Entre 2005 e 2006, a Estrutura de Missão Parcerias.Saúde gasta 10,2  milhões
de euros, 8,4 dos quais em estudos.
Com a publicação do Despacho n.º 12 891/2006, de 31  de  Maio  de  2006,  do
Ministério da Saúde,  foi  definida  a  hierarquização  de  prioridades  dos
investimentos no sector hospitalar para o período 2006-2009.  É  determinado
que «os investimentos  nos  hospitais  de  segunda  vaga  de  PPP  (Parceria
Público Privado) serão implementados no tempo segundo a  ordem  proposta  no
estudo técnico referido [estudo técnico  que  envolveu  a  participação  das
entidades competentes do Ministério da Saúde  e  que  foi  sujeito  a  ampla
discussão pública]: 1.º, Hospital de  Todos  os  Santos;  2.º,  Hospital  de
Faro; 3.º, Hospital do Seixal, 4.º, Hospital de Évora; 5.º Hospital de  Vila
Nova de Gaia; 6.º Hospital de Póvoa do Varzim/ Vila do Conde».
Em 2007 é lançado o segundo concurso para o Hospital de Loures.
Durante a discussão do Orçamento de Estado para 2008, torna-se  flagrante  a
disparidade entre os custos orçamentados nesta sede  pelo  Governo,  no  que
concerne às quatro PPP,  e  os  custos  imputáveis  ao  Estado  inicialmente
previstos  nos  concursos.  No  que  concerne  ao  concurso  de   Braga,   a
disparidade é de 499,4 milhões de euros.
A 22 de Fevereiro de 2008, é assinado o contrato de gestão  do  Hospital  de
Cascais, entre a ARSLVT, na qualidade de representante do Estado  Português,
e as empresas HPP - Parcerias Saúde,  SA  e  TDHOSP  -  Gestão  de  Edifício
Hospitalar, SA. O Tribunal de Contas, através do Acórdão n.º  96/08,  de  15
de Julho, recusa o visto a este contrato, alegando  que  «foi  distorcido  o
mecanismo de  aperfeiçoamento  e  melhoramento  das  propostas  por  se  ter
verificado um conjunto de  alterações  a  elementos  essenciais  no  negócio
jurídico, em desrespeito pelos requisitos presentes no caderno  de  Encargos
e  em  manifesta  violação  dos  princípios  fundamentais   que   pautam   a
contratação pública». A 10 de  Setembro  é  apresentada,  por  uma  comissão
nomeada para o efeito, a reformulação do contrato. O mesmo é assinado  em  8
de Outubro de 2008.
Ainda em 2008, a Ministra da Saúde,  Ana  Jorge,  vem  anunciar  que  apenas
Cascais, Vila Franca de Xira, Loures e Braga terão gestão privada e  que  «a
avaliação sobre a gestão clínica nos  novos  hospitais  será  feita  caso  a
caso».
José Sócrates vem confirmar  esta  decisão,  declarando  que  «as  parcerias
público-privadas são úteis para  a  construção:  a  gestão  hospitalar  deve
permanecer pública» e que a experiência «mostra  que  é  difícil  ao  Estado
acompanhar e assegurar o  cumprimento  integral  dos  contratos  e  a  plena
salvaguarda do interesse público em todas as situações». Sócrates  justifica
manter a concessão privada  nos  quatro  concursos  «para  não  perder  mais
tempo». José Sócrates anuncia ainda que a gestão do Hospital  Amadora-Sintra
volta para as mãos do Estado a partir de 2009.
Em 2008, são lançados os concursos para o Hospital de Todos  os  Santos  (10
Abril) e para o Hospital do Algarve (30 Abril).
Em sessão de 17 de Abril de 2008, o Plenário da 2ª  Sessão  do  Tribunal  de
Contas, «considerando a  importância  das  consequências  negativas  que  as
derrapagens  ocorridas  ao  longo  do  processo  adjudicatório  do  Programa
Português de PPP da  Saúde  (...)  têm  para  o  erário  público  e  para  a
disponibilidade aos utentes de bens de  interesse  público,  deliberou  pela
constituição de uma equipa de projecto e de auditoria, interdepartamental  e
interdisciplinar, com o objectivo de desenvolver  um  análise  à  Gestão  do
Programa supra citado».
Neste ano é ainda publicado o Decreto-Lei n.º 234/2008, de  2  de  Dezembro,
que, prevê a extinção da Estrutura de Missão Parcerias  Saúde,  criada  pela
Resolução do Conselho de Ministros n.º 162/2001, de  16  de  Novembro,  cujo
prazo de vigência havia  sido  prorrogado  pela  Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º 102/2004, de 1 de  Julho,  e  fixa,  igualmente,  a  forma  de
extinção da mesma.
Já em Abril de 2009, são conhecidos os resultados do Relatório  n.º  15/2009
AUDIT - Auditoria ao Programa de Parcerias Público  Privadas  de  Saúde,  da
autoria do Tribunal de Contas, cujo relator é o Dr. Carlos Moreno.
Neste documento, o Tribunal de  Contas  (TC)  tece  profundas  críticas  aos
processos de constituição de PPP em curso  na  área  da  saúde.  Este  órgão
evoca, em primeiro lugar, que, após sete anos da  criação  da  Estrutura  de
Missão Parcerias.Saúde e cinco anos após o lançamento do primeiro  concurso,
nenhum hospital está construído.
O TC lembra ainda que, dos 10 concursos inicialmente previstos, não  existia
nenhum projecto definitivamente contratado até à data  de  encerramento  dos
trabalhos da auditoria, em 16 de Outubro de 2008. No Relatório  podemos  ler
que «nenhum dos objectivos de contratação  inicialmente  definidos  foi  até
agora atingido» e que «nenhuma das vantagens que se  poderiam  obter  com  o
lançamento em vaga foram alcançadas».
Uma das justificações para a derrapagem verificada em todos os processos  de
PPP passa pela decisão de implementar «um modelo de parceria complexo e  sem
paralelo no campo internacional, no âmbito de um Ministério que não  possuía
qualquer experiência prévia em PPP».
O TC considera, em última análise, que o Estado  foi  «ineficaz»  na  gestão
destes processos.
Até  finais  de  2009,  estariam  em  funcionamento,  segundo  as  previsões
iniciais, os Hospitais de  Braga,  Guarda,  Vila  Franca  de  Xira,  Sintra,
Cascais, Loures, Algarve e Évora. No que concerne  ao  distrito  de  Lisboa,
entrariam  em  funcionamento  4  novas  unidades  hospitalares,  sendo  duas
unidades de substituição (Cascais e Vila Franca  de  Xira)  e  as  restantes
duas unidades representando novos hospitais (Loures e Sintra).
O fracasso do modelo de PPP na área da saúde
Quem espera, desespera. Este provérbio é bastante adequado para  retratar  o
estado de alma das  populações  de  Braga,  Vila  Franca  de  Xira,  Loures,
Cascais e Sintra, para onde está prometida a  construção  de  hospitais,  em
regime de PPP, desde 2001.
A população de Braga espera há mais de 20 anos para ter um novo hospital.  O
Contrato de Gestão assinado com o consórcio liderado pelo Grupo de  José  de
Mello Saúde, em Fevereiro de 2009, continua a suscitar  dúvidas  ao  TC.  As
consecutivas derrapagens têm agravado  as  contas  públicas  e  implicam  um
obstáculo à acessibilidade, por parte dos utentes, a um bem público.  Prevê-
se a conclusão da obra  em  2011.  No  entanto,  a  população  de  Braga  já
desconfia das previsões de quem governa.
Em Vila Franca de Xira,  as  desconformidades  físicas  das  instalações  do
Hospital Reynaldo dos Santos são amplamente reconhecidas, nomeadamente  pela
própria Chefe de Gabinete da Ministra da Saúde.  José  Sócrates  anunciou  a
construção do novo hospital  como  promessa  do  seu  partido.  Contudo,  em
vésperas de eleições legislativas, a população continua  a  ser  confrontada
com as péssimas condições deste equipamento. A maternidade  chegou  a  estar
fechada por risco de desmoronamento. O final da obra está marcado para  2012
não havendo qualquer garantia do cumprimento desta data.
Desde 1920 que a população  de  Loures  reivindica  um  hospital  para  esta
região. O primeiro concurso foi aberto em 2003,  mas  logo  foi  extinto  em
2006, pelo Ministro Correia  de  Campos,  devido  à  suspeita  de  falta  de
transparência no processo de escolha dos concorrentes.
No que concerne à construção  de  um  hospital  em  Sintra,  contemplado  na
primeira vaga de unidades de saúde a construir, ainda em  2001,  verificamos
um mar de contradições. No 5.º relatório de  Acompanhamento  elaborado  pela
EMPS, em 31 de Dezembro de 2006, esta estrutura clarifica que o contrato  de
gestão do Hospital Amadora-Sintra, cujo termo estava  previsto  para  31  de
Dezembro de 2008, não  seria  renovado,  e  que  se  procederia  a  um  novo
concurso para  a  celebração  de  contrato  de  gestão  que  contemplasse  a
construção e gestão de uma extensão em Sintra. Em Janeiro de 2007,  o  então
Ministro da Saúde, Correia de  Campos,  anunciou  que  o  novo  hospital  de
Sintra entraria  em  funcionamento  em  2009.  Em  reunião  do  Conselho  de
Ministros, de 31 de Julho de 2008, é  aprovado  o  diploma  que  estipula  a
transformação do Hospital do Professor Doutor Fernando da Fonseca  (Hospital
Amadora-Sintra) criado pelo Decreto-Lei n.º 382/91,  de  9  de  Outubro,  em
Entidade Pública Empresarial (EPE). Entretanto, a actual Ministra da  Saúde,
Ana Jorge, veio anunciar, em Março  do  corrente  ano,  que  estão  agora  a
estudar a construção de um hospital em Sintra, reconhecendo  que  a  unidade
de Amadora-Sintra  «é  insuficiente  para  abranger  a  população  dos  dois
concelhos».
O quinto hospital anunciado para a primeira vaga é aquele cujo  processo  se
apresenta  mais  adiantado,  mas  também  ele  envolvido  em  polémica.   Na
sequência do Concurso Público n.º 02/2004, a HPP Saúde  -  Parceria  Cascais
SA, assumiu, desde o dia 1 de Janeiro de  2009,  a  gestão  do  Hospital  de
Cascais.
O contrato entre a HPP e o Estado chegou a ser alvo de chumbo por  parte  do
Tribunal de Contas (TC). A decisão do TC baseou-se, nomeadamente,  no  facto
de existir «uma alteração do perfil assistencial, no que  toca  à  prestação
de cuidados continuados, à assistência a doentes infectados com  VIH/Sida  e
à  eliminação  da  produção  em  hospital  de  dia  médico   em   oncologia,
relativamente ao previsto no caderno de encargos».
O TC considerou, inclusive, que  se  verificavam  «condições  não  só  menos
vantajosas como também mais gravosas» para o Estado. Posteriormente, após  a
sua reformulação, este contrato acabou por merecer aprovação do  TC,  apesar
de apenas abranger o  acompanhamento  dos  doentes  oncológicos  actualmente
seguidos em Cascais, prevendo a transferência de novos casos para Lisboa.  A
PPP de Cascais já levou o Estado, inclusive, a recorrer a Tribunal  Arbitral
devido ao custo com medicamentos oncológicos. Mais uma vez,  o  contrato  de
gestão revelou-se pouco transparente e, mais uma vez, o Estado saiu  lesado.

O TC também veio contestar a não contabilização de todos os custos  públicos
e a  não  avaliação  das  consequências  do  projecto  na  reorganização  da
capacidade hospitalar. Recentemente, foram também denunciados  procedimentos
manifestamente  nebulosos,  por  parte  da  administração  do  Hospital   de
Cascais. Os  utentes  atendidos  nesta  unidade  que  necessitam  de  exames
complementares estão a ser enviados para o  Hospital  dos  Lusíadas,  também
pertencente à HPP, o que  constitui  uma  manifesta  promiscuidade  entre  o
sector público e o sector privado. O recurso ao outsourcing  no  Serviço  de
Patologia Clínica levanta novas suspeitas, nomeadamente sobre  a  manutenção
da qualidade dos serviços prestados e sobre  a  situação  dos  profissionais
deste sector, deixando também adivinhar o  recurso  ao  outsourcing  noutras
áreas.
Os processos de constituição de PPP's para os chamados hospitais de  segunda
vaga - Hospital de Todos os Santos, Hospital de Faro,  Hospital  do  Seixal,
Hospital de Évora, Hospital de Vila Nova de Gaia  e  Hospital  de  Póvoa  do
Varzim/ Vila do Conde - estão, igualmente, envoltos em  polémica,  devido  à
sua morosidade.
No Seixal, não  obstante  ser  largamente  reconhecida  a  insuficiência  da
resposta do Hospital Garcia da Orta e a  necessidade  da  construção  de  um
novo hospital, a hierarquização de prioridades dos investimentos  no  sector
hospitalar  para  o  período  2006-2009,  prevista  pelo  Despacho  n.º   12
891/2006, de 31 de Maio de 2006, do Ministério da saúde,  não  tem  vindo  a
ser cumprida, em detrimento dos interesses da população desta região.
No que respeita ao Hospital de Faro, a falta de espaço nas  urgências  e  as
más condições do equipamento  de  saúde  têm  sido  amplamente  denunciadas,
tendo, inclusive, motivado um pedido de demissão em bloco de  19  chefes  de
serviço.  Apesar  do  Ministro  Correia  de  Campos  ter  desdramatizado   a
situação, a realidade atesta a severidade da  situação.  O  tecto  falso  da
sala de triagem chegou mesmo a colapsar, já em 2009, ferindo três doentes.
Segundo José Sócrates, a derrapagem  deste  processo  de  PPP  é  facilmente
justificável: «os hospitais não se compram nos supermercados,  há  um  longo
processo de planeamento antes de lançar um concurso».
A gestão privada  nas  unidades  de  saúde  é  extremamente  lesiva  para  o
interesse público. Assim nos prova a experiência. Tal como afirma  o  actual
Primeiro-Ministro, José Sócrates, a salvaguarda  do  interesse  público  não
está  acautelada  neste  modelo.  O  Estado  e  os  utentes,  e   todos   os
contribuintes, saíram lesados da gestão privada do Hospital  Amadora-Sintra,
e estão já a sofrer as consequências do contrato firmado com a HPP  Saúde  -
Parceria Cascais SA, no caso da gestão do Hospital de Cascais.
Não obstante as evidentes  fragilidades  deste  modelo  e  as  consequências
profundamente nefastas para todos os cidadãos, o Primeiro-Ministro  anunciou
que os contratos do Hospital de Cascais,  Vila  Franca  de  Xira,  Loures  e
Braga contemplarão a gestão privada.
Ana Jorge adiantou ainda que «a avaliação sobre a gestão clínica  nos  novos
hospitais será feita caso a caso». Sócrates foi mais longe, garantindo  que,
se daqui a dez anos o PS  estiver  no  Governo,  «denuncia  esses  contratos
[contratos de gestão privada]».
O que se tem passado, ao longo dos últimos  anos,  é  suficientemente  grave
para excluir a gestão privada dos contratos de PPP. Será  maior  o  prejuízo
da sua manutenção que as consequências da sua rescisão.
Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo:
- a exclusão do regime de gestão privada  do  modelo  de  Parcerias-Público-
Privadas  (PPP)  adoptado  em  Portugal,  recusando  novos   contratos   que
contemplem esta forma  de  gestão  e  denunciando  os  contratos  entretanto
subscritos.

                 Palácio de São Bento, 25 de Junho de 2009.
         As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,[pic][pic]
