
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 50/IX
             ALTERAÇÕES AO REGIMENTO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA

           Proposta de aditamento de nova divisão e de artigo novo


              Divisão IV da Secção I do Capítulo I do Título II

           Conferência dos Presidentes das Comissões Parlamentares



                                Artigo 21.º-A
          (Conferência dos Presidentes das Comissões Parlamentares)


      1 - A Conferência dos Presidentes das  Comissões  Parlamentares  reúne
com regularidade, a fim de acompanhar os aspectos funcionais  da  actividade
destas, bem como de avaliar as condições gerais do processo legislativo e  a
boa execução das leis.
      2 - A  Conferência  é  presidida  pelo  Presidente  da  Assembleia  da
República, o qual pode delegar.
      3 - À Conferência compete, em especial:


      a) Participar da coordenação dos aspectos de organização  funcional  e
de apoio técnico às comissões;
      b) Avaliar as condições gerais do processo legislativo, na  óptica  da
boa elaboração das leis e da eficiência dos trabalhos parlamentares;
      c) Elaborar relatório semestral de progresso relativo  à  aprovação  e
entrada em vigor das leis, bem como das consequentes normas de aplicação;
      d) Elaborar relatório anual avaliativo do grau de execução das leis.


      Assembleia da República, 18 de Setembro de 2002. - Os Deputados:  Luís
Marques Guedes (PSD) - Jorge Lacão (PS) - Narana Coissoró (CDS-PP).


                            Proposta de alteração


                                 Artigo 34.º
                      (Relatório, conclusões e parecer)


      1 - Os Deputados têm o direito e o  dever  de  elaborar  relatórios  e
formular as competentes propostas de conclusões e parecer,  relativamente  a
cada assunto a submeter a Plenário.
      2 - Compete à mesa  da  comissão  designar  o  relator  ou  relatores,
podendo ainda designar relator próprio para cada uma das respectivas  partes
quando o assunto aconselhar a sua divisão.
      3 - Na designação de relatores  deve  atender-se  a  uma  distribuição
equilibrada  entre  os  Deputados,  por  sessão  legislativa,  bem  como   à
preferência dos Deputados de grupos parlamentares que não sejam  autores  da
iniciativa.
      4 - O relatório deve, preferencialmente, ser cometido ao Deputado  que
deseje assumir a sua elaboração, sem prejuízo dos  princípios  estabelecidos
no número anterior.
      5 - Os relatórios têm a indicação da iniciativa ou matéria e o nome do
relator ou relatores, por ele sendo designados, devendo  conter,  na  medida
do possível, os seguintes dados:


      a)  Análise  sucinta  dos  factos,  situações  e  realidades  que  lhe
respeitem;
      b) Esboço histórico dos problemas suscitados;
      c) Enquadramento legal e doutrinário do tema;
      d)  Apreciação  das  consequências  da  aprovação  e  dos  previsíveis
encargos com a respectiva aplicação;
      e) Referência a contributos de  entidades  que  tenham  interesse  nas
matérias a que respeitem, designadamente aos pareceres por elas emitidos.


      6 - As conclusões e o parecer são formulados em articulado e  sujeitos
a votação em comissão.
      7 - Os relatórios não retirados pelo seu  relator  são  publicados  no
Diário  da  Assembleia  da  República,  conjuntamente  com  as   respectivas
conclusões e o parecer votados.
      8 - A publicação deve ainda mencionar o sentido dos votos expressos em
comissão, bem como  as  declarações  de  voto  que  forem  apresentadas  por
escrito.


      Assembleia da República, 18 de Setembro de 2002. - Os Deputados:  Luís
Marques Guedes (PSD) - Jorge Lacão (PS) - Narana Coissoró (CDS-PP).


                            Proposta de alteração


                                Artigo 154.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - O Governo e o autor da iniciativa originariamente agendada têm  um
tempo de intervenção igual ao  do  maior  grupo  parlamentar,  cabendo  este
direito aos Deputados integrados no respectivo grupo parlamentar.
      6 - (...)
      7 - (...)


      Assembleia da República, 18 de Setembro de 2002. - Os Deputados:  Luís
Marques Guedes (PSD) - Guilherme Silva (PSD) - Narana Coissoró (CDS-PP).





