



                       Projecto de Resolução nº 559/X

              Recomenda ao Governo que legisle de modo a criar
                           a Câmara dos Designers

                            Exposição de Motivos

Existem hoje em dia cerca de trinta e sete escolas de  Design  em  Portugal.
Desde os anos setenta e por números obtidos através de informação  publicada
na internet de formandos por ano, chegamos á conclusão de que existem  cerca
de dezasseis mil Designers em Portugal com habilitação própria.

A APD - Associação Portuguesa de Designers existe desde 1976 em Portugal.  O
Design tem sido praticado ao  longo  dos  anos  por  pessoas  cujo  valor  é
reconhecido mas que não têm habilitação própria na  área  ou,  que  não  têm
mesmo habilitação.

Actualmente os Designers não têm representatividade  perante  os  organismos
de Estado (Governo,  Assembleia  da  República,  Órgãos  de  Poder  Local  e
sociedade em geral).

Foi por iniciativa do Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  que  foi  incluído  no
Código do IRS um CAE referente à profissão de Designers.

Hoje em dia o ensino do Design é feito, em alguns  casos,  por  pessoas  sem
habilitação própria na área.

Infelizmente é prática que começa a ser cada vez mais  frequente  a  palavra
Design ser utilizada impunemente por qualquer pessoa singular  ou  colectiva
no sentido de beneficiar interesses próprios.

Grande parte dos problemas que os Designers enfrentam  actualmente  poderiam
ser resolvidos se for criada  a  Câmara  dos  Designers.  Esta  criação  irá
permitir a integração de todos os que são considerados pelo seu  trabalho  e
importância como Designers. Permitirá igualmente o reconhecimento por  parte
do Poder  Local,  Partidos  Políticos,  Assembleia  da  Republica,  Governo,
estabelecimentos de ensino publico e  privado,  bem  como  da  sociedade  em
geral.

Uma Câmara de Designers abrirá as portas  para  que  os  licenciados  possam
começar a  utilizar  os  seus  conhecimentos,  beneficiando  a  sociedade  e
levando á recuperação dos  investimentos  efectuados  na  sua  formação.  No
mesmo sentido permitirá estabelecer planos de actuação tendentes ao  auxílio
por parte da classe na recuperação e  evolução  económica.  Da  mesma  forma
levará á correcta utilização  da  palavra  Design,  acabando  com  situações
menos claras, perante o consumidor e a sociedade em geral.

Esta criação irá  levar  a  que  seja  estabelecido  um  plano  concreto  de
acreditação dos cursos de Design, no sentido de  elevar  a  sua  excelência,
não só no nosso País mas também a  nível  internacional  (Lembramos  que  as
cadeiras de "projecto" e "design" em algumas escolas são dadas  por  pessoas
sem habilitação ou reconhecimento na área.).

Por último, a utilização do Design através de técnicos devidamente  formados
e acreditados, leva a uma melhor  utilização  de  alguns  recursos  públicos
beneficiando  o  Pais  em  geral  (Lembramos  a  sinalização  rodoviária,  a
facilidade  de  utilização  de  formulários  públicos,  á  optimização   dos
recursos informáticos, passando pelos recursos urbanos  e  rurais  nas  suas
mais diferentes facetas, etc. ...).


 Assim, o Grupo Parlamentar do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

Nos termos para os efeitos previstos no nº 1 do artigo 6º da Lei 6/2008,  de
13 de  Fevereiro,  elabore  um  estudo  tendente  à  criação  da  Câmara  de
Designers.

                Assembleia da República, 21 de Julho de 2009
                                Os Deputados


