
                    Projeto de Resolução n.º 518/XII/2.ª


   Recomenda ao Governo que tome as medidas necessárias para concretizar a
   obra de recuperação do mouchão e da cascata do Rio Alviela, na Vila de
                                   Pernes.


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


O mouchão e a cascata do Alviela, na vila de Pernes foi, ao longo de  muitas
décadas, um aprazível lugar de lazer para  as  populações  da  região  e  um
local de interesse turístico conhecido em todo o país. Porém,  a  partir  da
década de setenta do século passado, a poluição do rio  Alviela  destruiu  a
natureza aprazível do local e privou as populações  desse  local  magnífico,
que foi sendo deixado ao abandono.

A par da despoluição do Alviela, a requalificação do mouchão  e  da  cascata
em Pernes,  tornou-se  uma  reivindicação  premente  das  populações  e  dos
autarcas de Pernes.

Em 2009, quando essa obra de requalificação viu finalmente a luz do dia,  no
âmbito do Protocolo para a Reabilitação do Sistema de  Tratamento  de  Águas
Residuais de Alcanena que envolve o INAG, a ARH Tejo, a Câmara Municipal  de
Alcanena e a Associação de Utilizadores do Sistema de  Tratamento  de  Águas
Residuais de Alcanena, o decurso dos trabalhos  provocou  uma  derrocada  de
parte da muralha que sustenta o mouchão, tornando inviável a permanência  no
local por falta de condições de segurança.

No Relatório Síntese de execução desse  Protocolo,  elaborado  em  Março  de
2011, da responsabilidade da ARH Tejo, refere-se, quanto à  reconstrução  da
cascata do Mouchão de Pernes que os novos trabalhos resultantes da queda  da
muralha e alteração da ponte  pedonal  serão  objeto  de  nova  contratação.
Dadas as condições hidráulicas locais, os trabalhos deveriam  ser  iniciados
após a Primavera de 2011.

Passada a Primavera de 2011 sem que as obras  tivessem  sido  iniciadas,  os
autarcas  da  freguesia  de  Pernes  chamaram  repetidamente  a  atenção  da
Administração da Região Hidrográfica do  Tejo  para  esse  facto  e  para  a
necessidade de serem cumpridos os compromissos assumidos.

Em 30 de Junho de 2011,  Assembleia  de  Freguesia  de  Pernes  aprovou  por
unanimidade uma moção em que manifestou o seu protesto  pelo  incumprimento,
por  parte  da  ARH  Tejo  do  compromisso  de   reiniciar   as   obras   de
requalificação do mouchão de Pernes e da cascata do Alviela, e  nomeadamente
da reconstrução do paredão que ruiu no final de 2009.

Em Novembro de 2011, o Presidente da ARH Tejo informou a Junta de  Freguesia
de Pernes de que as obras  de  reconstrução  da  muralha,  ponte  pedonal  e
reconstrução da levada foram objeto de uma candidatura ao Fundo de  Proteção
dos Recursos Hídricos, aguardando a ARH a sua aprovação de modo  a  garantir
o financiamento da obra.

Questionado o Governo pelo Grupo Parlamentar do PCP em Maio de 2012 sobre  o
reinício das obras, foi reconhecido, na resposta enviada em  Julho,  que  se
encontram por concluir a muralha, a levada da margem direita, a  jusante  da
cascata e a  ponte  pedonal.  Mais  informou  o  Governo  que  a  obra  será
realizada através do  Fundo  Português  de  Recursos  Hídricos,  havendo  um
pedido de abertura de um crédito especial para o efeito.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  RESOLUÇÃO


A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição, recomendar ao Governo que tome  as  medidas  necessárias  para
que, com caráter de urgência, seja concretizada a  obra  de  recuperação  do
mouchão e da cascata do Rio Alviela, na Vila de Pernes.


               Assembleia da República, 4 de Dezembro de 2012

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; MIGUEL TIAGO;
                         AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS
