



                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 557/X/4.ª


Iniciativa Europeia

Proposta de Decisão - Quadro COM (2007) 654 final SEC (2007)  1422  e  1453,
relativa à utilização dos dados do Registo de Identificação  de  Passageiros
(Passenger Name Record - PNR) para efeitos de aplicação da lei

                                      I

No cumprimento da Lei n.º 43/2006,  de  25  de  Agosto,  foi  remetida  pelo
Governo à Assembleia da República, para emissão de Parecer,  a  Proposta  de
Decisão - Quadro do Conselho COM (2007) 654 final SEC (2007) 1422 e  1453  -
apresentada pela Comissão Europeia - relativa  à  utilização  dos  dados  do
Registo de Identificação dos Passageiros (Passenger Name Record - PNR)  para
efeitos da aplicação da lei, integrando-se o objecto da referida  iniciativa
na esfera de competência legislativa reservada da Assembleia da República.

A Comissão de Assuntos Europeus, em tais situações tem  a  competência  para
dar  parecer  acerca  da  conformidade  da  Proposta  com  o  princípio   da
subsidiariedade.

Procedeu-se também à  consulta  da  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias e à Comissão  de  Negócios  Estrangeiros  e
Comunidades Portuguesas, que aprovaram os respectivos pareceres.

A proposta de Decisão-Quadro tem como fundamentação jurídica  o  Tratado  da
União Europeia, designadamente os artigos 29.º, n.º 1,  alínea  b),  30.º  e
34.º, n.º 2, alínea b) do mesmo.


                                     II

A Proposta em causa - COM  (2007)  654  final  SEC  (2007)  1422  e  1453  -
Proposta de Decisão - Quadro, relativa à utilização dos dados do Registo  de
Identificação de Passageiros (Passenger Name Record - PNR) para  efeitos  de
aplicação da lei para fins  de  combate  ao  terrorismo  e  à  criminalidade
organizada - visa combater o terrorismo e elevar o  nível  de  segurança  no
espaço  europeu,  considerando  ser  essencial  para  esta  finalidade   uma
cooperação estreita entre os Estados-Membros e os seus  serviços,  bem  como
com a Europol e, sempre  que  adequado,  com  as  autoridades  nacionais  de
países terceiros.

A Proposta da Comissão refere que desde o 11  de  Setembro,  autoridades  de
todo o mundo,  responsáveis  pela  aplicação  da  lei,  reconhecem  o  valor
acrescentado da recolha e análise dos denominados dados PNR na  luta  contra
o terrorismo e criminalidade organizada. Tais dados PNR  dizem  respeito  às
deslocações, normalmente  por  via  aérea,  e  incluem  dados  relativos  ao
passaporte, nome, endereço, números de telefone, agência de  viagem,  número
de  cartão  de  crédito,  historial  das  alterações  nos  planos  de   voo,
preferências de lugares e outras informações.

Também na Proposta elaborada pela Comissão consta a  informação  de  que  as
transportadoras já recolhem os dados PNR para fins comerciais, considerando-
se que a recolha e análise  dos  dados  PNR  permitirá  que  as  autoridades
responsáveis pela aplicação da lei identifiquem  pessoas  de  alto  risco  e
tomem as medidas adequadas.

No entanto, a proposta esclarece que até agora apenas um número reduzido  de
Estados-Membros  adoptou  legislação  destinada  a  criar  mecanismos   para
obrigar as transportadoras aéreas a fornecer os dados PNR relevantes.

Recentemente foram celebrados acordos destinados à  transferência  de  dados
entre a UE, o Canadá e os Estados Unidos,  no  contexto  da  luta  contra  o
terrorismo e criminalidade  organizada  transnacional,  que  se  inserem  no
âmbito  das  viagens  aéreas,  nas  quais  as  transportadoras  aéreas   são
obrigadas a comunicar os dados PNR às  autoridades  competentes  dos  EUA  e
Canadá.


                                     III

Actualmente, a  Directiva  n.º  2004/82/CE  do  Conselho  obriga  a  que  as
transportadoras aéreas devam comunicar informações prévias  dos  passageiros
(API) às  autoridades  competentes  dos  Estados-Membros,  para  efeitos  de
reforço do controle e luta contra a imigração clandestina.

Tal directiva determina  que  os  Estados-Membros  devem  tomar  as  medidas
adequadas de modo a obrigar as  transportadoras  aéreas  a  transmitirem,  a
pedido das autoridades  responsáveis  pelos  controlos  de  passageiros  nas
fronteiras externas, as  informações  relativas  aos  passageiros  dos  seus
voos, que incluem apenas os dados API, quase exclusivamente  biográficos,  e
que incluem  o  número  e  o  tipo  de  documento  de  viagem  utilizado,  a
nacionalidade, o nome completo, a data de nascimento, o  ponto  de  passagem
da fronteira à entrada, o código de transporte,  a  hora  de  partida  e  de
chegada do  transporte,  o  número  total  de  passageiros  incluídos  neste
transporte e o ponto inicial de embarque.

Os dados PNR, por seu lado, contêm mais elementos e estão  disponíveis  mais
rapidamente do que os dados API.  São  elementos  considerados  na  Proposta
como extremamente importantes para efectuar avaliações de risco das  pessoas
transportadas, para obter informações e para estabelecer  associações  entre
pessoas conhecidas e não conhecidas.

                                     IV

A  Proposta  de  Decisão-Quadro  tem  como  objectivo  a  harmonização   das
disposições dos Estados-Membros relativas à obrigação de as  transportadoras
aéreas que operam voos com destino ou partida do território  de  pelo  menos
um Estado-Membro, transmitirem os  dados  PNR  às  autoridades  competentes,
dentro de um contexto da prevenção e luta contra as  infracções  terroristas
e a criminalidade organizada.

A  Decisão-Quadro  refere  que  os  Estados-Membros  devem  prever   sanções
(incluindo  sanções  pecuniárias)  contra  as  transportadoras   aéreas   ou
intermediários que não transmitirem os dados ou  os  transmitirem  de  forma
incompleta ou incorrecta ou que cometam, de outro  modo,  uma  infracção  às
disposições nacionais adoptadas em conformidade com a Decisão-Quadro.

Por outro lado, a Decisão-Quadro permite que se continuem a aplicar  acordos
e convénios bilaterais ou multilaterais em vigor ou possam  vir  a  celebrar
instrumentos jurídicos similares, após a sua entrada  em  vigor,  desde  que
sejam compatíveis com os seus objectivos. E não se opõe a  que  os  Estados-
Membros possam fornecer dados PNR a  países  terceiros  no  âmbito  da  luta
contra o terrorismo e criminalidade organizada internacionais de acordo  com
o  direito  nacional  do  Estado-Membro  em  causa  e  a  quaisquer  acordos
internacionais aplicáveis (artigo 19.º, n.ºs 1 e 2).

                                      V

A Proposta de Decisão-Quadro refere que foram efectuadas  diversas  reuniões
e consultas junto das autoridades responsáveis pela protecção de  dados  dos
Estados-Membro.

As autoridades responsáveis pela protecção  de  dados  dos  Estados-Membros,
reunindo na qualidade de órgão consultivo da Comissão, sob a égide do  Grupo
de Trabalho do artigo 29.º - Grupo de  protecção  das  pessoas  no  que  diz
respeito  ao  tratamento  de  dados  pessoais,  com  carácter  consultivo  e
independente, previsto no artigo 29.º da Directiva 95/46, de 24  de  Outubro
de 1995, do Parlamento Europeu e do Concelho -  emitiu  igualmente  diversos
pareceres sobre a utilização dos dados PNR.

Na exposição de motivos é referido que o Grupo de Trabalho  do  artigo  29.º
não estava convencido da necessidade  da  proposta,  tendo  consequentemente
manifestado a sua oposição.

É de  salientar  que  a  Autoridade  Europeia  para  a  Protecção  de  Dados
apresentou um parecer, publicado em 01 de Maio de 2008 no Jornal Oficial  da
União  Europeia,  de  importante  leitura,  onde  são   colocadas   diversas
preocupações, muito pertinentes, quanto à protecção  de  dados  e  quanto  à
necessidade das medidas propostas.

Entre muitas questões importantes, a AEPD, nas conclusões deste parecer,  no
ponto 112, "salienta o enorme impacto que  a  proposta  em  apreço  terá  em
termos de protecção de dados (...). Tal como se apresenta, a proposta não  é
conforme com certos direitos fundamentais,  nomeadamente  o  artigo  8.º  da
Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia, pelo que não  deverá  ser
aprovada".

Refere também, no ponto 116 do  referido  parecer,  que  "A  luta  contra  o
terrorismo é certamente  um  motivo  legítimo  para  aplicar  excepções  aos
direitos fundamentais da privacidade e da protecção de dados. Contudo,  para
ser válida, a necessidade da ingerência  deve  fundamentar-se  em  elementos
claros e inegáveis, e deve ser demonstrada a  proporcionalidade  da  medida.
Isso ainda é mais necessário no caso da ampla  ingerência  na  vida  privada
das pessoas, tal como prevê a proposta em apreço"  (ponto  117).  E  que  "a
proposta não contém tais elementos de justificação e não são satisfeitos  os
testes de necessidade e da proporcionalidade" (ponto 118) que "(...) são  de
natureza essencial. Constituem uma condição sine qua non para a  entrada  em
vigor da proposta" (ponto 119).

Em 20 de Novembro de 2008, foi  aprovado  no  Parlamento  Europeu,  com  512
votos a favor, 5 votos contra e 19 abstenções, uma Resolução a propósito  de
uma iniciativa  da  Comissão  das  Liberdades  Cívicas,  da  Justiça  e  dos
Assuntos  Internos  onde  o  PE  manifesta  "firmes   reservas"   quanto   à
necessidade e ao valor acrescentado da proposta de  criação  de  um  sistema
PNR e quanto à garantia da protecção de dados. É  de  sublinhar  que  nenhum
deputado português votou contra ou se absteve nessa votação.

O Parlamento Europeu refere que "uma tal ingerência considerável no  direito
à protecção dos dados pessoais deve  ser  legítima  e  justificada  por  uma
necessidade social premente", considerando que "não existem  provas  de  que
os dados PNR sejam úteis". Assim, o Parlamento refere que  caso  o  Conselho
pretenda prosseguir a apreciação do texto  da  Comissão,  deverá  justificar
devidamente as condições de  necessidade  social  premente  susceptíveis  de
tornar necessária esta nova intervenção da União Europeia.

A mesma  instituição  considera  ainda  preocupante  que,  no  essencial,  a
proposta venha "permitir às autoridades policiais o acesso a todos os  dados
sem disporem de qualquer mandado" alertando que "a mera  disponibilidade  de
bases de dados comerciais não justifica automaticamente a sua utilização".

O  Parlamento  Europeu  também  é  muito  crítico  em  relação   à   suposta
harmonização do sistema. Refere que a  Proposta  não  harmoniza  os  regimes
nacionais, quando apenas alguns países dispõem do sistema PNR, mas  sim  que
a proposta  vem  "impor  aos  Estados-Membros  a  obrigação  de  criarem  um
sistema".

A mesma posição do Parlamento Europeu contradiz algumas  das  afirmações  da
exposição de motivos, referindo os eurodeputados que "os EUA nunca  provaram
de forma conclusiva que a utilização maciça e sistemática  de  dados  PNR  é
necessária na luta contra o terrorismo e a criminalidade  grave",  referindo
ainda que também "não existem provas de que os dados PNR  sejam  úteis  para
pesquisas e análises maciças automatizadas, com base  em  padrões  de  risco
(...) para detectar potenciais terroristas".

Assim, não se pode deixar de ter em conta a opinião do  Parlamento  Europeu,
que como já se disse manifesta as  suas  "firmes  reservas"  à  proposta  de
Decisão-Quadro, sendo fundamental que  se  lute  contra  o  terrorismo  e  a
criminalidade organizada, mas respeitando os direitos  e  as  garantias  das
pessoas.


De facto é muito pertinente e deve ser levada em consideração, até pela  sua
expressiva votação, a opinião do  Parlamento  Europeu,  expressa  em  20  de
Novembro de 2008, de que a necessidade de acção comunitária  ainda  não  foi
suficientemente  demonstrada.  Seguindo  o  que  é  referido  pelo   PE,   é
questionável a afirmação da Comissão da UE, de que o objectivo declarado  da
proposta consiste na harmonização dos regimes nacionais,  quando  só  alguns
Estados-Membros têm ou pretendem criar um sistema  de  utilização  de  dados
PNR para efeitos de aplicação da lei e outros fins. Entende-se assim, que  a
proposta da Comissão não harmoniza os sistemas nacionais  (visto  que  estes
não existem) e limita-se a impor aos Estados-Membros a obrigação de  criarem
um sistema.

                                     VI

Tendo em conta o que se acima expôs, a  Comissão  de  Assuntos  Europeus  da
Assembleia da República considera:

Que a necessidade da acção  comunitária  não  está  suficiente  demonstrada,
sendo importante ter em consideração que a proposta  visa  uma  harmonização
de sistemas, quando apenas alguns Estados-Membros têm ou pretendem criar  um
sistema de utilização de  dados  PNR,  limitando-se  a  impor  aos  Estados-
Membros a obrigação da criação deste sistema.


Assim, nos termos da Lei n.º 43/2006, de 25 de Agosto e tendo  em  conta  as
conclusões acima descritas, a Assembleia da  República  delibera  recomendar
ao Governo que informe os Presidentes do Parlamento Europeu, do  Conselho  e
da Comissão Europeia do conteúdo do presente Projecto de Resolução  sobre  a
Proposta de Decisão-Quadro COM (2007) 654 final  SEC  (2007)  1422  e  1453,
relativa à utilização dos dados do Registo de Identificação  de  Passageiros
(Passenger Name Record - PNR).


Assembleia da República, 21 de Julho de 2009


         O Deputado                        O Presidente da Comissão


             João Semedo                                Vitalino Canas

