
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 592/XII/2.ª
   "Recomenda ao Governo medidas dirigidas ao setor da Construção Civil e
  Imobiliário, em particular nas Comunidades Intermunicipais do Cávado e do
                                    Ave"




A região Norte  do  país,  no  quadro  comunitário,  é  hoje  uma  das  mais
desfavorecidas.

No "ranking" da União Europeia, a  região  Norte  de  Portugal  ocupa  hoje,
entre 241 regiões, o 39º lugar entre as mais pobres.

Fatores endógenos e exógenos conduziram aos índices inaceitáveis  de  níveis
de atividade, crescimento e desenvolvimento de uma região que necessita  com
premência de um vigoroso impulso  que  lhe  possibilite  retomar  níveis  de
atividade económica, de desenvolvimento  e  rendimento  sustentáveis  que  a
tornem homogénea e coesa com as demais regiões de Portugal e da Europa.

Urgem medidas que  obstem  à  situação  que,  objetivamente,  entroniza  uma
inaceitável discriminação.

Princípios basilares da República, como os da "empenhada construção  de  uma
sociedade justa e solidária", da "igualdade real entre os portugueses"  e  a
"efetivação  dos  direitos  económicos  e  sociais",  "a   transformação   e
modernização das estruturas económicas e sociais",  o  "correto  ordenamento
do  território",  "a  promoção  do  desenvolvimento  harmonioso  de  todo  o
território nacional"; constituem "tarefas fundamentais do Estado  Português,
condições fundantes do Estado de Direito e matriz da   Autodeterminação,  da
Democracia  e da Liberdade".

À luz das incumbências prioritárias do Estado, a ele compete  (art.  81º  da
C.R.P.) promover o aumento do bem-estar social e económico  e  da  qualidade
de vida das pessoas, em especial das mais desfavorecidas, no quadro  de  uma
estratégia de desenvolvimento sustentável; a  promoção  da  justiça  social,
assegurar a igualdade de oportunidades e  operar  as  necessárias  correções
das desigualdades na distribuição da riqueza e  do  rendimento;  orientar  o
desenvolvimento económico e social no sentido de um crescimento  equilibrado
de todos os sectores e regiões.

Princípios basilares, estruturantes do Estado de Direito, como a Equidade  e
a  Justiça,  à  luz  da  situação  existente,  reclamam  esse  empenhado   e
indispensável impulso.

À  descrita  situação  não  é  estranha,  antes  causal,   o   fenómeno   da
globalização,  cujos  efeitos  conjugados,  sentidos  em  vários  planos  da
atividade económica, social e cultural, não deixaram de  colocar  a  nu  uma
situação de grave  depreciação  de  sectores  relevantíssimos  da  atividade
económica da Região  Norte  do  país,  entre  os  quais  se  inscreve  o  da
construção civil, em toda a  região  do  Minho  e  de  modo  particular  nos
Concelhos que fazem parte das Comunidades Intermunicipais  do  Cávado  e  do
Ave.
O restabelecimento da coesão social, dos níveis de atividade, emprego  e  da
equilibrada e justa redistribuição de rendimentos, reclama a urgente  adoção
de medidas que possam dar satisfação àqueles desígnios constitucionais.

Tais medidas, pela sua abrangência, que condicionam ou  são  suscetíveis  de
afetar os níveis de atividade económica, de criação  e  de  distribuição  de
rendimento, deverão ser adotadas em  conjunção  pela  União  Europeia,  pelo
Estado Português e complementarmente pelos agentes  direta  e  indiretamente
envolvidos.

Urge que  se  concertem  desígnios  e  empreendam  ações  que  adequadamente
estimulem e dêem corpo a um impulso regenerador e superador das  constrições
que a região enfrenta.

Ora o sector da construção civil, particularmente na  área  das  Comunidades
Intermunicipais (CIM)  do  Cávado  e  do  Ave,  constitui,  pelo  número  de
empresas,  pela  sua  dimensão,  volume  de   atividade,   emprego   gerado,
rendimento distribuído, mão-de-obra qualificada, famílias e  atividades  que
dele direta ou indiretamente dependem, um  sector  de  atividade  industrial
absolutamente crucial para o desenvolvimento e a  sustentação  económica  da
região nortenha e de modo especial da área dos Concelhos que  constituem  as
referidas CIM.

É verdadeiramente crucial que, agora e  no  futuro,  se  preservem  os  sãos
fundamentos que garantem  a  coesão  social,  condição  "sine  qua  non"  do
desenvolvimento, da prosperidade, do bem - estar, da  segurança,  justiça  e
da paz.

O quadro que se deixa enunciado, evidencia, com clareza, a  transversalidade
que o sector da construção civil possui na  região  do  Minho,  nomeadamente
nos Concelhos constituintes das CIM do Cávado e do Ave.







Olhando para os números, o setor apresenta um volume de  negócios  acima  de
mil milhões de euros. Trata-se de 9,76% do volume de negócios  do  setor  da
construção em Portugal.

Quanto à questão fundamental do número de trabalhadores, os indicadores  são
absolutamente  claros:  4.845  empregados,  traduzindo-se   em   2,57%   dos
empregados deste setor em Portugal.

Por último, importa salientar o fator de  internacionalização  com  presença
em 23 diferentes mercados.

Se não forem adotadas medidas abrangentes  e  eficazes,  tanto  de  natureza
reativa como proactiva, a situação económica e  social  destas  Comunidades,
com  elevado   grau   de   probabilidade,   ver-se-á   agravada   a   níveis
insustentáveis.

Ora, os Fundos previstos nos diversos instrumentos de ação  comunitária,  se
usados adequadamente, poderão não apenas contribuir decisivamente  para  que
se sustenham os níveis de depressão económica que  afligem  a  região,  mas,
sobretudo, que, de modo  sustentado,  lhe  tragam  um  renovado  impulso  ao
crescimento e ao desenvolvimento, de  forma  a  ser  atingida  a  média  dos
níveis comunitários.

Têm as instituições comunitárias anunciado a reforma e  a  reorientação  dos
Fundos  que  lhes  são  próprios,  como   instrumentos   indispensáveis   ao
reequilíbrio dos sectores produtivos e a adoção de  políticas  convergentes,
suscetíveis de  responder  às  necessidades  do  revigoramento  das  regiões
económica e socialmente deprimidas.


Assim, considerando que:

Existem  fundos  europeus  criados  para  apoiar  diretamente  trabalhadores
desempregados de determinado sector e região,  especialmente  afetados  pela
situação de crise, e que existem, no  âmbito  da  ação  comunitária,  outros
instrumentos que, com aqueles, poderão ser usados, de  modo  convergente  ou
complementar;

À semelhança de outros países, o desenvolvimento da economia  portuguesa,  e
de modo particular nas Comunidades  Intermunicipais  do  Cávado  e  do  Ave,
também assentou no incremento  do  sector  imobiliário,  agora  intensamente
"fustigado" pela crise;

A dimensão e os atuais  efeitos  da  crise  no  setor  da  construção  civil
provocam elevadas taxas de desemprego;

Mostra-se necessário a elaboração e apresentação de candidaturas à  Comissão
Europeia que restaurem e redirecionem o sector, auxiliem  e  reconvertam  os
trabalhadores desempregados e incrementem os níveis de desenvolvimento e  de
rendimento da região, de modo que esta se situe, nos  diferentes  planos  da
vida económica, social  e  de  realização  pessoal,  em  níveis  médios  das
regiões e população nacional e da União Europeia.


Os deputados do Grupo  Parlamentar  do  PSD  propõem  que  a  Assembleia  da
República resolva, ao abrigo do  disposto  no  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição  da  República  Portuguesa,  emitir  ao  Governo  as  seguintes
recomendações:


 1º Que utilize todos os  recursos  disponíveis  proporcionados  pela  União
Europeia, os quais possam ser afetados, pelas formas e meios  institucionais
existentes, a favor das populações e do desenvolvimento do  país,  de  forma
inteligente, sustentável e inclusiva.


2º Que, designadamente, recorra aos instrumentos financeiros  existentes  na
União Europeia a favor  da  região  Minho,  em  particular  das  Comunidades
Intermunicipais do Cávado e do Ave.

3º Que implemente todas as medidas programáticas,  económica  e  socialmente
adequadas, que minorem, na área do Minho, e  particularmente  nos  Concelhos
que fazem parte das Comunidades Intermunicipais  do  Cávado  e  do  Ave,  as
consequências económicas e sociais da crise, por forma  a  serem  garantidas
condições dignas de vida aos desempregados.

4º Que, considerando o impacto que a crise económica  tem  vindo  a  ter  no
setor da construção civil, designadamente  nos  Concelhos  abrangidos  pelas
Comunidades Intermunicipais do Cávado e  do  Ave,  e  a  importância  de  se
contribuir para uma sustentabilidade futura  deste  setor,  sejam  encetados
esforços no sentido de, no âmbito do próximo quadro  comunitário  de  apoio,
existirem programas específicos destinados à  conservação  do  património  e
reabilitação urbana.

5º Que, na perspetiva da redução de custos  de  contexto  e  do  aumento  da
competitividade do setor da construção e imobiliário, a exemplo  do  recente
programa governamental de simplificação do  licenciamento  industrial,  haja
por  parte  do  Governo  uma  atenção  especial   à   necessidade   de   uma
simplificação  administrativa  e  das  normas  aplicáveis  a   este   setor,
reduzindo  custos  de  licenciamento  para  projetos   de   conservação   do
património e reabilitação urbana.

6º Que, na  perspetiva  do  combate  aos  constrangimentos  resultantes  das
dificuldades no  acesso  das  empresas  a  financiamento,  possa  o  Governo
dinamizar linhas de crédito  específicas  destinadas  às  PME  do  setor  da
construção para apoio ao investimento produtivo, apoio ao funcionamento  das
empresas e apoio às atividades de internacionalização.

7º  Que,  através  do  financiamento  à   investigação,   sejam   promovidas
atividades suscetíveis de criar maior valor através do setor da  construção,
nomeadamente apoiando projetos destinados  à  melhoria  dos  indicadores  de
eficiência  energética,  uso  de  materiais  ambientalmente  responsáveis  e
melhoria dos processos de construção.

8º Que no tocante ao sector da  construção  e  imobiliário,  particularmente
afetado  pela  crise  económica  na  área  de  influência  das   Comunidades
Intermunicipais do Cávado e do Ave, o Governo promova a criação  de  medidas
que contribuam  para  uma  melhor  integração  profissional,  designadamente
através de programas  específicos  de  intervenção  seletiva  dirigidos  aos
desempregados e com enfoque especial nos jovens desempregados.

9º Que os programas específicos acima  referidos  possam  configurar,  entre
outras medidas  a  estudar,  um  aumento  de  contratos  emprego-inserção  e
estágios profissionais em atividades como  a  conservação  e  manutenção  do
património natural, cultural  e  urbanístico,  a  eficiência  energética  de
edifícios, ou outras atividades correlacionadas com o sector  da  construção
que permitam uma reconversão profissional efetiva  dos  desempregados  e  um
aumento da empregabilidade.


               Assembleia da República, 25 de Janeiro de 2013

                             Os Deputados do PSD
