


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 584/XII/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO EM FUNCIONAMENTO DO HOSPITAL DE ALCOBAÇA


O processo de reorganização dos serviços de saúde na zona do oeste tem  sido
pautado por constante turbulência, para a  qual  muito  contribuiu  a  forma
atabalhoada e impositiva com que este  processo  sempre  foi  tratado  pelos
responsáveis. As populações sentem-se legítima e compreensivelmente  lesadas
no seu direito à saúde, em virtude de verificarem que nem o  seu  direito  à
saúde foi respeitado nem  as  particularidades  da  região  foram  tidas  em
conta.

A Região Oeste, correspondente à Unidade Territorial  Estatística  de  Nível
III (NUT  III)  Oeste  de  Lisboa  e  Vale  do  Tejo,  é  constituída  pelos
municípios de Alcobaça, Alenquer, Arruda  dos  Vinhos,  Bombarral,  Cadaval,
Caldas da Rainha, Lourinhã, Mafra, Nazaré, Óbidos, Peniche, Sobral de  Monte
Agraço e Torres Vedras. Esta região abrange dois  distritos,  sendo  que  os
concelhos  de  Alcobaça,  Bombarral,  Nazaré,  Óbidos,  Peniche   e   Pombal
pertencem a Leiria enquanto  Lourinhã,  Cadaval,  Sobral  de  Monte  Agraço,
Alenquer, Arruda dos Vinhos  e  Torres  Vedras  correspondem  a  Lisboa.  De
acordo com o Censos  2011,  do  Instituto  Nacional  de  Estatística  (INE),
residem na região do oeste mais de 440 mil pessoas.

Até há poucos meses, as instituições hospitalares que davam resposta a  esta
região eram o Hospital Beatriz Ângelo, em Loures, o Centro Hospitalar  Oeste
Norte (CHON), o Centro Hospitalar de Torres Vedras (CHTV).

Assim, as pessoas  residentes  em  Sobral  de  Monte  Agraço  e  em  algumas
freguesias de Mafra, designadamente Malveira,  Milharado,  Santo  Estêvão  e
Venda do Pinheiro são referenciadas  para  o  Hospital  Beatriz  Ângelo,  em
Loures.

O CHON integrava o Hospital  Bernardino  Lopes  de  Oliveira  (Alcobaça),  o
Hospital São Pedro Gonçalves Telmo (Peniche)  e  o  Hospital  Distrital  das
Caldas da Rainha; contava com duas urgências básicas (Peniche e Alcobaça)  e
uma  urgência   médico-cirúrgica,   pediátrica   e   ginecológica/obstétrica
(maternidade) no Hospital  das  Caldas  da  Rainha.  Em  2011,  este  Centro
Hospitalar atendeu 163774  casos  de  urgência,  sendo  122502  de  urgência
geral, 10431 de urgência obstétrica e 30841 de urgência pediátrica.  Possuia
168 médicos e 385 enfermeiros, 201 cama de  internamento  com  uma  taxa  de
ocupação global de 82.1%

Por sua vez, o CHTV, era  constituído  pelo  Hospital  Distrital  de  Torres
Vedras, o Hospital Dr. José Maria Antunes Júnior  (conhecido  como  Hospital
do Barro) e tinha uma urgência médico-cirúrgica, pediátrica, ginecológica  e
obstétrica no Hospital de Torres Vedras.  Em  2011,  o  CHTV  recebeu  88129
urgências, sendo 54480 de urgência geral,  6180  de  urgência  obstétrica  e
27469 de urgência pediátrica; possui um total de 227 camas de  internamento,
com uma taxa de ocupação de 79.7%.

A "Proposta de Reorganização da Região  Oeste:  Cuidados  Hospitalares",  de
fevereiro de 2012, da Administração Regional de Saúde de Lisboa  e  Vale  do
Tejo (ARSLVT) preconizava alterações profundas na rede hospitalar do  oeste.
Assim, "numa lógica de racionalização da  prestação  de  cuidados  de  saúde
para a Região Oeste", propunha-se a criação do Centro  Hospitalar  do  Oeste
(CHO), por integração do CHTV e do CHON. Este processo acarretaria:

- O encerramento do Hospital do Barro;

- A concentração dos  serviços  baseada  no  equipamento  tecnológico  e  na
infraestrutura de cada edifício hospitalar  (Hospital  de  Torres  Vedras  e
Hospital Caldas da Rainha),

- Extinção da urgência médico-cirúrgica do Hospital  de  Torres  Vedras  que
passa a serviço de urgência básica;

- Manutenção do serviço de urgência médico-cirúrgica no Hospital das  Caldas
da Rainha;

- Reconversão do Hospital de Peniche em  unidade  de  cuidados  continuados,
com possibilidade do espaço do hospital passar a ser usada  pelo  Centro  de
Saúde que funciona em instalações contíguas;

- Encerramento do serviço de urgência básica em Peniche;

- Entrega do edifício do Hospital de Alcobaça à Santa Casa  da  Misericórdia
de Alcobaça  e  integração  na  ARS  do  Centro  por  integração  no  Centro
Hospitalar de Leiria/Pombal;

- Concessão  do  Hospital  Termal  das  Caldas  da  Rainha  a  uma  entidade
empresarial do ramo do Turismo Termal.

A intenção de fundir o CHTV e o CHON num só centro  hospitalar,  preconizada
na "Proposta  de  Reorganização  da  Região  Oeste:  Cuidados  Hospitalares"
cumpriu-se há poucos meses: a Portaria número 276/2012, de 12  de  setembro,
criou o Centro Hospitalar do Oeste (CHO)  determinando  que  "são  extintos,
sendo objeto de  fusão  no  Centro  Hospitalar  do  Oeste  (CHO),  o  Centro
Hospitalar de Torres Vedras e o Centro Hospitalar do Oeste Norte (CHON)".

O CHO é um mega centro hospitalar que  tem  como  prestadores  associados  o
Hospital Bernardino Lopes de Oliveira  em  Alcobaça,  o  Hospital  Dr.  José
Maria Antunes Júnior em Torres Vedras, o Hospital Distrital  das  Caldas  da
Rainha, o  Hospital  Distrital  de  Torres  Vedras,  o  Hospital  São  Pedro
Gonçalves Telmo em Peniche e o Hospital Termal Rainha D. Leonor, nas  Caldas
da Rainha.

Com estas alterações a ARSLVT preconiza uma poupança total de  15,9  milhões
de euros.  No  entanto,  esta  voragem  economicista  prejudicará  muito  as
populações, que se verão afastadas do acesso a diversos  serviços  de  saúde
fundamentais e de proximidade.

É fundamental estancar este ataque às populações e ao seu direito  à  saúde.
Como tal, o Bloco de Esquerda considera fundamental que  as  populações,  os
autarcas e que as populações sejam envolvidas neste processo e que  as  suas
pretensões sejam tidas em conta.

Assim, deve garantir-se que o Hospital de Alcobaça continua a funcionar  com
todas as valências que possuía, garantindo que  a  manutenção  da  gestão  e
exploração do Hospital de Alcobaça se mantém no domínio público  como  parte
integrante do SNS. A referenciação dos doentes do Hospital de Alcobaça  deve
ser efetuada, quando  necessário,  para  o  Hospital  de  Leiria.  Deve  ser
instalada  uma  unidade  de  reabilitação  física  e  motora  e  uma   outra
especializada em cuidados a pessoas com demência que  permita  dar  resposta
às necessidades da população residente nesta localidade

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

      - A manutenção em funcionamento do Hospital de Alcobaça, com todas as
      valências;

      - A instalação de uma unidade de reabilitação física e motora e outra
      especializada em cuidados a pessoas com demência;

      - A referenciação dos doentes  deste  hospital  para  o  Hospital  de
      Leiria, quando necessário;

      - Manutenção da gestão  e  exploração  do  Hospital  de  Alcobaça  no
      domínio público como parte integrante do SNS.



               Assembleia da República, 18 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


