

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 519/XI/2.ª





    RECOMENDA A COMPARTICIPAÇÃO A 100% DAS DESPESAS DE CRIANÇAS E JOVENS
            ACOLHIDOS EM CENTROS DE ACOLHIMENTO TEMPORÁRIO (CAT)





Os Centros de Acolhimento Temporário  (CAT)  são  estruturas  destinadas  ao
acolhimento urgente e temporário de crianças e jovens em  perigo,  com  base
na aplicação de medida  de  promoção  e  protecção.  Além  de  garantirem  a
satisfação de todas as  necessidades  básicas  das  crianças  e  jovens  que
acolhem, estas estruturas têm um  papel  determinante  na  sua  estabilidade
afectiva  e  emocional,  bem  como  na  promoção  da  sua  reintegração   na
comunidade.

Segundo o artigo 49.º da Lei 147/99, de 1 de Setembro - Lei de Protecção  de
Crianças e Jovens em Perigo  -  "A  medida  de  acolhimento  em  instituição
consiste na colocação da criança ou jovem aos cuidados de uma  entidade  que
disponha de instalações e equipamentos de acolhimento permanente  e  de  uma
equipa técnica que lhes garantam os cuidados adequados às suas  necessidades
e lhes proporcionem condições que lhes permitam a sua educação, bem-estar  e
desenvolvimento integral".

A capacitação, em termos de recursos financeiros e recursos humanos,  destas
instituições é, por isso, imprescindível para  garantir  a  prossecução  das
competências que lhes são legalmente exigidas, e das quais depende o  futuro
destes jovens e crianças.

Ao contrário do que  acontece  noutras  valências  sociais,  as  crianças  e
jovens que são encaminhadas para o CAT foram retiradas dos seus  cuidadores,
passando a estar,  durante  a  sua  permanência  na  instituição,  na  total
dependência da mesma.

Apesar da especificidade dos CAT,  estas  instituições  apenas  recebem  uma
comparticipação parcelar por parte da Segurança  Social,  que  não  cobre  a
totalidade das despesas inerentes à satisfação de todas as necessidades  das
crianças e jovens que aí  se  encontram.  Esta  situação  obriga  os  CAT  a
recorrerem à solidariedade de terceiros, e a  dependerem  dos  donativos  de
particulares e de outras entidades.

A não comparticipação da totalidade das despesas com  que  são  confrontados
os CAT põe em causa não só  o  cumprimento  das  competências  que  lhe  são
legalmente atribuídas como os próprios direitos das  crianças  e  jovens  em
acolhimento, previstos no artigo 58.º da Lei  de  Protecção  de  Crianças  e
Jovens em Perigo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 Que comparticipe a 100% as despesas de  crianças  e  jovens  acolhidos  em
 Centros de Acolhimento Temporário.



                Assembleia da República, 24 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




