

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 570/XII/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A ISENÇÃO DE PAGAMENTO DE TAXAS MODERADORAS NO SERVIÇO
         NACIONAL DE SAÚDE (SNS) PARA OS DADORES BENÉVOLOS DE SANGUE


A dádiva de sangue é um contributo inestimável para a sociedade,  dependendo
da disponibilidade das pessoas que benévola e abnegadamente dispõem  do  seu
tempo para doarem parte do seu sangue, contribuindo assim para salvar  vidas
e concedendo um elemento imprescindível e inestimável, não passível  de  ser
obtido de qualquer outra forma que não a dádiva.

A dádiva de sangue é e deve ser não remunerada, tal  como  preconizado  pela
Organização Mundial de Saúde (OMS).  Esta  organização  refere  que,  em  62
países do mundo, 100% das dádivas de sangue são obtidas de  forma  gratuita,
uma medida fundamental  e  de  elementar  justiça  pois  permite  reduzir  a
aviltante eventualidade de pessoas mais desfavorecidas economicamente  serem
obrigadas a vender o seu sangue, como  acontece  em  alguns  países.  A  OMS
recomenda também que os diversos países reforcem os serviços de  recolha  de
sangue e incentivem a dádiva gratuita. Portugal é um dos 62  países  onde  a
dádiva de sangue é gratuita.

A Diretiva 2002/98/CE, do Conselho Europeu, transposta  para  o  ordenamento
jurídico  nacional  através  do  Decreto-Lei  267/2007,  de  24  de   julho,
determina que os "Estados-Membros devem  incentivar  as  dádivas  de  sangue
voluntárias com vista a assegurar que o sangue e os  componentes  sanguíneos
sejam, na medida do possível, obtidos a partir dessas dádivas".

Esta Diretiva preconiza a obrigatoriedade dos  Estados-Membros  apresentarem
trianualmente à Comissão relatórios sobre a prática da dádiva  voluntária  e
não remunerada. No mais recente relatório - COM (2011) 138, de 23/03/2011  -
consta-se que, em geral, os Estados-Membros promovem a doação  voluntária  e
não remunerada.  Verifica-se  igualmente  que  todos  os  países  apresentam
incentivos  à  dádiva  de  sangue,   entre   os   quais   se   encontram   a
disponibilização de  refrescos,  pequenas  ofertas,  dispensa  de  trabalho,
reembolso de despesas de deslocação, compensação por  perda  de  rendimento,
reembolso de despesas médicas, vales de alimentação, exame médico  gratuito,
entre outros.

Em Portugal, os incentivos aos DBS  nunca  foram  muitos;  o  atual  governo
CDS/PSD ainda os reduziu mais.  De  facto,  uma  das  medidas  de  incentivo
existentes era a dispensa de  pagamento  de  taxas  moderadoras  no  Serviço
Nacional de Saúde (SNS). No entanto, o atual governo retirou este  incentivo
aos DBS, restringindo a isenção apenas às "prestações em cuidados  de  saúde
primários", (alínea c) do artigo 4º do Decreto-Lei nº  113/2011,  de  29  de
novembro, alterado pelo Decreto-Lei nº 128/2012, de 21 de junho).

Esta medida originou um profundo e compreensível descontentamento por  parte
dos DBS que naturalmente se sentiram depreciados e  maltratados.  Os  custos
de isentar os DBS do pagamento  de  taxas  moderadoras  são  irrelevantes  e
ainda mais irrisórios se se tiver em conta a  preciosa  e  impagável  dádiva
que constitui a dádiva gratuita de sangue. Acresce que  esta  medida  é  uma
medida de elementar justiça, de respeito e  de  reconhecimento  pela  dádiva
gratuita e benévola que estas pessoas fazem.

A dádiva de sangue pode ser efetuada por pessoas em  bom  estado  de  saúde,
peso igual ou superior a 50 quilos e idade compreendida entre os 18 e os  65
anos. Os homens podem dar sangue de três em três  meses  e  as  mulheres  de
quatro em quatro meses. Cada dádiva representa  cerca  de  450ml  de  sangue
(cada pessoa tem em circulação cinco  a  seis  litros  de  sangue).  Após  a
dádiva de sangue é aconselhável que os DBS bebam muita água, não fumem,  não
façam exercício físico e não façam esforços no braço  onde  foi  efetuada  a
dádiva.

Podem aceder à isenção de taxas moderadoras,  os  DBS  que  tenham  efetuado
duas dádivas nos últimos doze meses, os  dadores  beneméritos  com  mais  de
trinta dádivas de sangue na vida ou os DBS que estejam impedidos por  razões
clínicas de dar sangue, temporária  ou  definitivamente,  desde  que  tenham
efetuado anteriormente dez dádivas válidas,  tal  como  consta  na  Circular
Normativa número  02/2013/DPS,  da  Administração  Central  de  Sistemas  de
Saúde.

Como se percebe  do  exposto,  o  acesso  à  isenção  de  taxas  moderadoras
encontra-se  balizado  e  claramente  definido,  não  sendo  possível,   por
exemplo, que alguém que dá sangue uma  vez  por  ano  possa  aceder  a  este
incentivo, garantindo-se assim que só a  ele  acede  quem  de  facto  é  DBS
regular.

Acresce que, para  aceder  a  esta  isenção,  os  utentes  são  obrigados  a
apresentar uma declaração em papel uma vez que o Cartão  Nacional  de  Dador
de Sangue (CNDS) implica a utilização de leitor de smart card para aceder  à
informação nele registada, equipamento que não  se  encontra  disponível  na
maior parte das unidades do SNS.

De facto, de acordo com a Portaria nº 255/2011, de 1  de  julho,  o  CNDS  é
considerado o documento  onde  é  possível  "de  forma  fidedigna  registar,
consultar e manter atualizado o historial de  dádivas  realizadas  por  cada
dador de sangue" sendo que "é considerado documento idóneo e  bastante  para
fazer prova da condição de dador de sangue". Mas, como a esmagadora  maioria
dos serviços do SNS não têm leitores de smart  card,  o  CNDS  não  é  prova
bastante de nada, tendo os  DBS  que  se  fazer  acompanhar  sempre  de  uma
declaração emitida pelo Instituto Português do Sangue  e  da  Transplantação
(IPST) para poderem aceder à isenção de taxa moderadora.  Como  tal,  muitos
DBS não conseguem nunca obter a esta isenção.

O reconhecimento do papel, da  importância  e  da  generosidade  dos  DBS  é
fundamental e tem  merecido  a  atenção  constante  do  Bloco  de  Esquerda.
Recorde-se, por exemplo o Estatuto do Dador de  Sangue,  consagrado  na  Lei
37/2012, de 27 de agosto, lei aprovada  na  sequência  de  uma  proposta  do
Bloco de Esquerda.

Reconhecer o direito à isenção de pagamento de  taxas  moderadoras  para  os
DBS é uma medida de  respeito  e  reconhecimento  pela  imensa  dignidade  e
generosidade de quem dá sangue e  constitui  um  estímulo  à  dádiva  e  uma
estratégia para a promover. A restrição introduzida pelo governo  no  regime
de isenção de taxas moderadoras aplicada aos DBS contribuiu para  a  redução
das unidades de sangue recolhidas no país,  comprometendo  a  capacidade  de
resposta do SNS às necessidades em sangue dos serviços de saúde.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

A isenção de taxas moderadoras no Serviço Nacional de Saúde para os  dadores
benévolos de sangue.





               Assembleia da República, 11 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


