
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 50/VIII


  RECOMENDAR AO GOVERNO QUE REFORCE UM PROGRAMA ESPECÍFICO SÉRIO DE COMBATE
                                À TUBERCULOSE


  A longa história da tuberculose está repleta de imagens quase míticas  de
epidemias, sanatórios, tisiologistas e agruras tão temidas  quanto  a  morte
ali bem se pressente. Os gregos antigos chamavam-lhe ftíase -  consumpção  -
e assim enfatizavam o definhamento dramático dos casos crónicos.  Os  livros
médicos de referência ainda hoje lembram, significativamente, a  tuberculose
espinhal em múmias egípcias e os surtos terríficos da revolução industrial.
  Daí  que  o  subconsciente  colectivo  tenha   representado   uma   visão
debilitadora da doença, a que acresce a associação com degradadas  condições
sócio-económicas ou com  especiais  grupos  de  risco.  Por  isso  o  doente
tuberculoso é, ainda hoje e tantas vezes, um doente envergonhado.
  Em todo o caso, em Portugal não é essa a única vergonha  da  tuberculose.
Passados mais de 100 anos desde que Koch descobriu o bacilo  causal  (1882),
e apesar do enorme avanço verificado por todo o mundo  desenvolvido,  apesar
da  vacinação,  do  rastreio  e   da   cura   possível   com   os   fármacos
antituberculosos, Portugal apresenta ainda uma  triste  realidade  quanto  à
incidência e prevalência desta patologia.
  Novos e preocupantes problemas, como a associação com o vírus da SIDA  ou
como a multi-resistência à terapêutica, agravam suplementarmente  um  quadro
recorde de novos casos e  recidivas  protagonizado  por  Portugal  na  União
Europeia. Segundo os últimos dados conhecidos,  em  1998  foram  notificados
4685 casos novos e 575 recidivas de tuberculose, o  que  corresponde  a  uma
taxa de incidência de 47 casos por 100 000 habitantes. Se observarmos que  é
nas regiões do litoral mais populosas  -  com  destaque  para  Faro,  Porto,
Lisboa, Setúbal, Braga e Aveiro -  que  encontramos  incidências  claramente
acima da média nacional, e se a  isto  juntarmos  a  duplicação,  na  última
década,  das  formas  graves  de  tuberculose  (meníngea  e  miliar),  então
recolhemos dados que confirmam o carácter estacionário, e  não  decrescente,
da epidemia.
  Relevam ainda grupos de risco como os imigrantes,  os  toxicodependentes,
os reclusos ou os sem abrigo, que  provavelmente  estarão  sub-representados
nas estatísticas nacionais. E note-se que ao avaliar  o  impacto  social  da
doença verificamos que são os adultos jovens que  mantêm  a  maior  taxa  de
incidência.
  A resistência já aludida  aos  antituberculosos  agrava  perigosamente  o
prognóstico da doença com um risco de letalidade superior  a  50%,  exigindo
terapêuticas  muito  mais  agressivas  e  dispendiosas   -   a   tuberculose
multiresistente adquirida tem  uma  incidência  em  Portugal  de  20.9%,  só
ultrapassável na Europa pelos países de leste, com  especial  destaque  para
os distritos de Lisboa, Setúbal, Porto e Braga. Aliás,  na  União  Europeia,
em 1995 (último ano com informação disponível), a taxa  de  mortalidade  por
tuberculose foi de 1,8 óbitos por 100 000 homens e de 1.0  óbitos  femininos
por 100  000,  tendo  Portugal  apresentado  a  maior  taxa  de  mortalidade
masculina (6,9 por 100  000),  com  quase  o  quádruplo  da  média  europeia
(Eurostat).
  Tudo isto parece estranho havendo cura  para  a  tuberculose.  Mas  mesmo
quando se inicia a  terapia  antituberculosa  os  indicadores  nacionais  de
sucesso terapêutico falham.  Reside  aqui  seguramente  uma  das  causas  de
ineficácia da nossa prevenção primária.
  Sem cura dos casos infectantes, sem rastreio dos contactos, sem programas
focalizados em áreas-problema, sem informação aos doentes e familiares,  sem
acesso nacional a cuidados de saúde sensíveis  ao  alerta  e  diferenciados,
sem campanhas de educação e promoção da saúde, sem vacinação universal,  sem
internamentos  hospitalares  condignos,  sem  um   melhor   seguimento   das
populações de risco  não  conseguiremos  alterar  o  panorama  desolador  da
tuberculose em Portugal.
  Uma rede com cobertura nacional de cuidados específicos, dotada  de  mais
meios para  os  cuidados  domiciliários,  para  o  rastreio  e  para  a  boa
aplicação  dos  esquemas  curtos  de  toma  observada  directamente   e   de
quimioprofilaxia, uma clara aposta nos programas focais e localizados,  além
de um capaz plano de vacinação à nascença - eventualmente  com  reforço  aos
11/13 anos enquanto mantivermos estas taxas  de  incidência  -  são  medidas
urgentes para um mais eficaz combate à tuberculose.
  Assim, a Assembleia da  República  delibera  recomendar  ao  Governo  que
reforce  um  programa   específico   sério   de   combate   à   tuberculose,
designadamente através das seguintes medidas activas:
  1 - Aumento  dos  recursos  humanos  e  meios  técnicos  dos  Centros  de
Diagnóstico  Pneumológico,  com  atenção  particular  às  zonas   de   maior
incidência do País.
  2 - Criação de  mais  equipas  de  rastreio  e  acompanhamento  junto  de
populações  de  risco,  designadamente   imigrantes,   toxicodependentes   e
reclusos.
  3 - Generalização dos cuidados domiciliários, da quimioprofilaxia  e  dos
esquemas de toma observada directamente em áreas-problema e/ou em  programas
focais de erradicação da tuberculose.
  4 - Apoio a programas locais de combate à tuberculose em articulação  com
as autarquias e entidades sociais.
  5  -  Apetrechamento  das  unidades  hospitalares  com   condições   para
internamento de doentes tuberculosos.
  6 - Melhoria da informação  aos  doentes  e  familiares  sobre  a  doença
(contágio, riscos, tratamento, etc).
  7 - Vacinação universal.
  8 - Campanha de prevenção da doença e promoção  da  saúde,  com  especial
enfoque nos adultos jovens.
  9 - Elaboração de uma avaliação  anual  do  programa  de  luta  contra  a
tuberculose por entidades externas credíveis.
  10 - Actualização e divulgação das estatísticas  nacionais  referentes  à
tuberculose.


  Palácio de São Bento, 27 de Março de 2000.  Os  Deputados  do  PSD:  Nuno
Freitas - Ana Manso - Vieira de Castro -  Manuela  Ferreira  Leite  -  Pedro
Martins - José Eduardo Martins - Ricardo Fonseca de Almeida - Joaquim  Ponte
- José António Silva - Carlos Martins - mais uma assinatura ilegível.
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 50/VIII
     (RECOMENDAR AO GOVERNO QUE REFORCE UM PROGRAMA ESPECÍFICO SÉRIO DE
                           COMBATE À TUBERCULOSE)



                 Propostas de alteração apresentadas pelo PS



  O Grupo Parlamentar do Partido Socialista propõe as seguintes  alterações
ao projecto  de  resolução  n.º  50/VIII,  na  parte  que  diz  respeito  às
recomendações:


  1 - Adequação dos recursos humanos e meios  técnicos  nas  estruturas  de
saúde responsáveis pelo combate à tuberculose  pulmonar  (TP),  com  atenção
particular às zonas de maior incidência do País;
  2 - Alargamento e melhoria do funcionamento das estruturas de prevenção e
acompanhamento junto de  populações  de  risco,  designadamente  imigrantes,
imunodeprimidos pelo HIV, toxicodependentes e reclusos;
  3  -  Reforço  dos  cuidados  domiciliários  e,  quando  apropriado,   da
quimioprofilaxia e dos esquemas de toma  observada  directamente  em  áreas-
problema e/ou em programas  focais  de  erradicação  da  tuberculose,  e  de
outras patologias;
  4 - (...);
  5 - Reforço das unidades hospitalares com condições para internamento  de
doentes com tuberculose, tendo em conta a realidade geográfica  do  fenómeno
e a rede hospitalar do Serviço Nacional de Saúde;
  6 - (...);
  7 - Manutenção e execução da política de vacinação universal,  no  quadro
do Plano Nacional de Vacinação;
  8 - (...);
  9 - Avaliação e divulgação anual da execução regional do Programa de Luta
contra a Tuberculose por parte das Administrações Regionais de Saúde;
  10 - Divulgação das estatísticas nacionais referentes à tuberculose, pela
Direcção-Geral de Saúde.


  Assembleia da República, 6 de Dezembro de 2000. -  Os  Deputados  do  PS:
Luísa Portugal - João Rui de Almeida - Paulo Pisco -  Victor  Moura  -  João
Pedro Correia - e mais uma assinatura ilegível.


