
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 559/XI

   Cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 40/2011, de 22 de Março, o qual
    "estabelece o regime da autorização da despesa inerente aos contratos
  públicos a celebrar pelo Estado, institutos públicos, autarquias locais,
        fundações públicas, associações públicas e empresas públicas"


No âmbito da Apreciação Parlamentar nº  98/XI/2ª,  relativa  ao  Decreto-Lei
n.º 40/2011, de 22 de Março, que "estabelece  o  regime  da  autorização  da
despesa inerente aos contratos públicos a celebrar pelo  Estado,  institutos
públicos, autarquias locais,  fundações  públicas,  associações  públicas  e
empresas públicas", os Deputados do Grupo Parlamentar do  CDS-PP  apresentam
o seguinte Projecto de Resolução.

A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e dos artigos 193.º, 194.º e  195.º  do
Regimento da Assembleia da República, resolve:

Aprovar a cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 40/2011, de 22  de  Março,
o  qual  "estabelece  o  regime  da  autorização  da  despesa  inerente  aos
contratos públicos a celebrar pelo Estado, institutos  públicos,  autarquias
locais, fundações públicas, associações públicas e empresas públicas".


Palácio de S. Bento, 30 de Março de 2011.

                                Os Deputados,

