








                    Projecto de Resolução n.º 526/XI/2.ª

  Recomenda ao Governo que considere a abordagem das doenças respiratórias
 uma prioridade política e que adopte as medidas necessárias para uma maior
                     sensibilização para estas doenças.



                                      I

As doenças respiratórias são todas aquelas que  atingem  órgãos  do  sistema
respiratório (pulmões, boca, faringe,  fossas  nasais,  laringe,  brônquios,
traqueia, diafragma, bronquíolos e alvéolos pulmonares). As enfermidades  do
sistema  respiratório  mais  frequentes  são:  Doença  Pulmonar   Obstrutiva
Crónica  (DPOC),  bronquite,  rinite,  sinusite,  asma,  gripe,   faringite,
enfisema pulmonar, cancro do pulmão, tuberculose e pneumonia.

Sabemos, hoje, que as causas destas doenças podem ser  diversas,  como,  por
exemplo, fumo, alergias (provocadas por  substâncias  químicas  ou  ácaros),
factores  genéticos,  infecções   por   vírus   e   poluição.   As   doenças
respiratórias, na Europa, são anualmente responsáveis por 420.000  mortes  e
pela perda de sete milhões de anos de vida, sendo, aliás, a 2ª  e  3ª  causa
de internamento hospitalar.

Em Portugal, a patologia respiratória é responsável por  cerca  de  30%  dos
episódios de recurso às urgências hospitalares e uma grande  percentagem  do
internamento, que na última década sofreu um aumento de 84,14%.  A  terceira
causa de morte por patologia é o cancro do pulmão, a quarta  são  pneumonias
e a quinta a DPOC.

Estima-se também que em Portugal os custos  directos  anuais  associados  às
doenças respiratórias rondem os 600 milhões de euros, sendo que  só  à  DPOC
são atribuídos 240 milhões. Segundo a Sociedade  Portuguesa  de  Pneumologia
muitos destes custos poderiam ser  reduzidos  com  a  aposta  na  prevenção,
questão que tem sido descurada na agenda política.

O Observatório Nacional das Doenças  Respiratórias  no  seu  relatório  para
2010  -  Estado  da  saúde  respiratória  em  Portugal  -  revela  que  "nas
pneumonias e infecções das vias aéreas inferiores continuamos a ter  números
inquietantes". Outra área preocupante é a do cancro do pulmão: "morreram  10
portugueses por dia com esta doença e isso é certamente  um  facto  que  nos
deve fazer agir".

Por outro lado, o estudo internacional BOLD, que incluiu  Portugal,  revelou
que no nosso país a DPOC afecta quase três vezes  mais  pessoas  (14,2%)  do
que os dados oficiais apontam (5,3%,) e para  uma  taxa  de  diagnóstico  de
apenas 6,2%, resultados que têm implicações na  abordagem  à  patologia,  na
afectação de  recursos  e  nas  estratégias  de  diagnóstico  e  terapêutica
precoce a adoptar. Estando provado que o tabaco influencia mais de  80%  dos
casos desta patologia, seria aconselhável  uma  intervenção  preventiva,  em
idades muito baixas, para que as pessoas nunca venham a fumar.

                                     II

O que se sabe, então, relativamente a estas doenças?

    . Sabe-se que o tabaco constitui a principal causa de morte e de  perda
      de anos de vida. Em Portugal, é responsável por 17,9% das mortes;

    . Sabe-se que o consumo de tabaco tem vindo a aumentar;

    . Sabe-se que a acessibilidade às consultas  de  desabituação  tabágica
      continua a ser insuficiente, sobretudo nalgumas regiões, e  o  número
      de profissionais a elas adstritos é muito escasso;

    . Sabe-se que a DPOC continua a ser uma importante causa de mortalidade
      precoce;

    . Estima-se que a Asma atinja cerca de 10% da população Portuguesa;

    . Sabe-se que o ratio preconizado pela OMS para patologias com o impacto
      social das doenças alérgicas  é  de  um  especialista  para  50.000  a
      100.000 habitantes. Em Portugal, a nível hospitalar há um especialista
      para 250.000 habitantes;

    . Sabe-se que, entre 1999 e 2008, a mortalidade por cancro de pulmão  em
      Portugal aumentou 18,9%. Em 2009 registaram-se 3681  óbitos  por  esta
      patologia;

    . Sabe-se que, em  Portugal,  a  mortalidade  por  tuberculose  é  ainda
      elevada em comparação com outros países europeus;

    . Sabe-se que, entre 1998 e 2008,se registou um aumento  de  115,69%  de
      internamentos por pneumonia;




                                     III



A saúde respiratória tem  sido  descurada  no  discurso  político  e  a  sua
importância  pouco  consciencializada  pelos  Cidadãos.  Cabe  aos   agentes
políticos tudo fazer no sentido de inverter esta situação.



Atendendo aos dados supra  mencionados,  agravados  pelo  envelhecimento  da
população, podemos prever que o futuro para a patologia respiratória  não  é
"risonho". Não obstante, estas doenças serem em  grande  parte  preveníveis,
antevê-se,  assim,  um  aumento  de  doenças   crónicas   e   degenerativas,
nomeadamente do foro respiratório.



Pensamos, pois, que não pode haver dúvidas quanto à importância do assunto
em análise. Também não pode haver qualquer dúvida de que Portugal tem um
atraso inaceitável no que se refere à abordagem destas doenças.


      Face ao exposto, a Assembleia  da  República  resolve,  ao  abrigo  da
alínea b)  do  artigo  156º  da  CRP  e  das  demais  disposições  legais  e
regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo que considere a abordagem  das
doenças  respiratórias  uma  prioridade  política  e   adopte   as   medidas
necessárias para uma maior sensibilização e prevenção destas doenças.

S. Bento, 24 de Março de 2011


                                Os Deputados,
