

                    Projeto de Resolução n.º 585/XII/2.ª

 Recomenda ao Governo que, em articulação com a academia, promova um estudo
    que aborde as vantagens e desvantagens da fragmentação hidráulica em
  Portugal, e que promova estrita regulamentação de avaliação e salvaguarda
          dos respetivos impactos ambientais e sobre as populações


                            Exposição de Motivos


Em Novembro de 2012, a Agência Internacional de Energia  veio  afirmar  que,
em cinco anos, os Estados  Unidos  da  América  irão  ultrapassar  a  Arábia
Saudita, tornando-se nos maiores produtores de petróleo até 2017, e que,  em
2015,  superarão  a  Rússia,  tornando-se  nos  maiores  produtores  de  gás
natural.

Para tais afirmações  concorrem  não  só  o  aumento  da  produção  e  novas
políticas destinadas a melhorar a  eficiência  energética,  mas,  também,  a
adoção de novas  técnicas  de  exploração  e  extração,  como  a  perfuração
horizontal ou a fragmentação hidráulica, que tornam as reservas  muito  mais
acessíveis. No caso do gás, tais técnicas, plenas de riscos e de  incógnitas
ambientais, resultaram aliás num excedente que tem  provocado  a  queda  dos
preços.

Em matéria energética, a imprescindível e desejável diversidade  nas  fontes
não se traduz automaticamente em melhor desempenho  ambiental.  Com  efeito,
embora  o  gás   natural   seja   frequentemente   enaltecido   pelas   suas
relativamente diminutas emissões de carbono quando comparadas às  associadas
ao petróleo ou ao carvão, o que é facto é  que  o  novo  cenário  energético
mundial poderá  ter  como  consequência  níveis  crescentes  de  aquecimento
global.

O aquecimento global é, aliás,  apenas  umas  das  consequências  das  novas
técnicas de exploração e  extração  de  hidrocarbonetos  não  convencionais,
nomeadamente da já mencionada fragmentação  hidráulica,  a  qual  envolve  a
injeção de água e químicos sob pressão a grandes  profundidades,  permitindo
a extração de gás natural, e,  como  tal,  o  acesso  a  novas  reservas  de
combustíveis.

Se nos Estados  Unidos  a  fragmentação  hidráulica  foi  relativamente  bem
recebida, as primeiras  experiências  na  Europa  encontram-se  envoltas  em
grande polémica, nomeadamente o caso  das  duas  prospeções  no  condado  de
Lancashire em que se registaram dois sismos, situação  que  originou  a  sua
suspensão em Maio de 2011.

Em consequência, foram realizados pelo Governo  britânico  diversos  estudos
técnicos, com base nos quais se decidiu retomar  recentemente  a  exploração
dos recursos endógenos. Aqueles estudos alertaram a comunidade científica  e
a população em geral para a existência de  risco  sísmico,  embora  o  mesmo
possa ser eficazmente gerido com controlo. Ou seja,  que  a  atividade  pode
processar-se  sob  estrita  regulamentação  e  salvaguarda  dos   respetivos
impactos ambientais e sobre as populações.

Atualmente, são vários os países europeus interessados na exploração do  gás
de xisto com recurso à fragmentação hidráulica,  como  sejam  a  Polónia,  a
Alemanha, a Holanda, a Espanha, a Dinamarca  ou  a  Suécia,  embora  existam
países onde a técnica é rejeitada,  como  França,  onde  é,  aliás,  matéria
consensual entre os principais partidos do arco da governação.

Em suma, a fragmentação hidráulica tem sido contestada  não  só  pelos  seus
potenciais  impactos  na  atividade   sísmica,   como,   igualmente,   pelas
consequências que acarreta para a  qualidade  da  água  subterrânea  e  pela
libertação de gases que agravam o aquecimento global.

Por tal motivo, a Comissão Europeia lançou, no final de  Dezembro  de  2012,
uma consulta sobre as novas fontes  de  energia,  visando  garantir  que  os
potenciais benefícios económicos e  as  vantagens  em  termos  de  segurança
energética  de  tais  desenvolvimentos  possam  ser  aproveitados  de  forma
segura, não comprometendo a saúde humana ou o ambiente.

São,  de  resto,  estas  preocupações  que  fundamental  a  apresentação  da
presente iniciativa legislativa, com  a  qual  se  pretende  que  o  Governo
promova, em estreita articulação com  as  diversas  instituições  do  ensino
superior com relevante conhecimento sobre a matéria, um  aprofundado  estudo
que aborde  as  vantagens  e  desvantagens  da  fragmentação  hidráulica  em
Portugal, e, a par, seja promovida estrita  regulamentação  de  avaliação  e
salvaguarda dos  respetivos  impactos  ambientais  e  sobre  as  populações,
permitindo que a exploração  e  extração  de  recursos  com  recurso  àquela
técnica opere sob as mais apertadas normas de segurança.



Neste sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

Em articulação com a academia, promova um estudo que aborde as  vantagens  e
desvantagens da fragmentação hidráulica em Portugal, e que  promova  estrita
regulamentação  de  avaliação  e   salvaguarda   dos   respetivos   impactos
ambientais e sobre as populações.




Palácio de São Bento, 22 de Janeiro de 2013


                                Os Deputados,
