
                     PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 574/XII/2ª


       CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL PARA A REFORMA DO ESTADO




                            Exposição de motivos

A atual crise  económico-financeira  no  plano  global  veio  evidenciar  as
vulnerabilidades de natureza estrutural do Estado português. Se por um  lado
se tornou imperativo recorrer a ajuda externa para assegurar de imediato  as
funções do Estado, por outro lado resultou manifesto que o Estado  tal  como
o modulámos não está dotado de condições de  sustentabilidade  que  permitam
resposta adequada, equitativa e  eficiente,  seja  perante  vicissitudes  de
natureza conjuntural, seja perante as exigências do contexto  sociopolítico,
económico e demográfico tanto  no  plano  nacional,  como  no  enquadramento
europeu e global.

Se o atual contexto exigiu soluções  de  recurso  de  natureza  conjuntural,
simultaneamente impõem-se conclusões que vão  muito  para  além  de  medidas
pontuais e avulsas de  natureza  circunstancial  e  imediata.  E  foi  neste
contexto que o Estado Português  assumiu  um  compromisso  internacional  de
redução de despesa permanente e estrutural do estado, que evite no futuro  a
adoção de medidas excecionais, como aquelas que  Portugal  foi  recentemente
obrigado a tomar.

Neste enquadramento, o debate e a ação deverão ser canalisadas para o  plano
imprescindível e urgente da reforma estrutural do Estado com o propósito  de
o habilitar de condições de competitividade no atual  paradigma  geopolítico
e geoeconómico europeu e global, considerando a  realidade  sociopolítica  e
económica nacional, a importância do consenso social e  politico,  bem  como
os instrumentos jurídicos e financeiros de que  Portugal  dispõe  no  quadro
nacional e no quadro da integração europeia.

O debate lançado tanto ao nível nacional, como no plano  europeu,  visa  por
um lado enfrentar os constrangimentos  económicos  e  financeiros  da  atual
conjuntura,   mas   sobretudo   consolidar   uma   matriz   estrutural    de
desenvolvimento humano, social e económico que garanta a sustentabilidade  e
a permanência do Estado num paradigma adequado  à  realidade  portuguesa  no
contexto europeu e global.

É com o propósito de debater, por um  lado,  a  forma  como  o  Estado  deve
exercer as suas funções e por outro, a dimensão sustentável e  eficiente  do
Estado,  que  se  propõe   a   constituição   de   uma   Comissão   eventual
exclusivamente  habilitada  a  refletir  e  debater  linhas  de   orientação
estratégica  relativas  ao  enquadramento  das  políticas  e   das   medidas
destinadas à reforma do Estado.

Pretende-se, desta forma, não só promover o envolvimento e participação  dos
partidos políticos com assento parlamentar, como  dos  vários  segmentos  da
sociedade portuguesa, designadamente atores políticos e  parceiros  sociais,
representantes  de  diversos  segmentos  da  sociedade   civil,   bem   como
personalidades do meio académico e empresarial.

A reforma do Estado exige um debate alargado e o empenho de todos.

Nestes termos, os Grupos Parlamentares do PSD e  do  CDS-PP  apresentam,  ao
abrigo do disposto nos artigos 166º, n.º 5, e 178º, n.º 1,  da  Constituição
da República Portuguesa e do  artigo  37º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, o seguinte projeto de resolução:

   1- É constituída uma Comissão eventual para a reforma do Estado.
   2- A Comissão tem por objeto refletir e debater as linhas  de  orientação
      estratégica relativas ao enquadramento das  políticas  e  das  medidas
      destinadas à reforma do Estado, seja no  plano  das  funções  que  lhe
      incumbem, seja no plano da redefinição  da  dimensão  do  Estado  para
      parâmetros   que   garantam   condições   de    sustentabilidade    e,
      simultaneamente assegurem a racionalização e eficiência  dos  recursos
      ao serviço dos cidadãos.
   3- Para o efeito a Comissão deverá recolher contributos de personalidades
      dos  vários  sectores  da  sociedade  e,  designadamente,  proceder  a
      audições de individualidades dos meios político, social,  económico  e
      académico com o propósito de recolher e apreciar reflexões e propostas
      habilitadas  à  promoção  de  políticas  e  medidas  de   combate   às
      vulnerabilidades estruturais e conjunturais do Estado.
   4- A comissão funcionará pelo período de 120 dias.
   5- No final do seu mandato, a Comissão apresentará um  relatório  da  sua
      atividade, o qual deve conter as conclusões do seu trabalho.


Com os melhores cumprimentos,

Palácio de São Bento, 11 de janeiro de 2013


                                Os Deputados,




