

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 500/XI/2ª



     PROPÕE MEDIDAS QUE GARANTAM A CONSTRUÇÃO DO NOVO HOSPITAL EM ÉVORA



O quadro social, político, económico e financeiro em que o País se  encontra
coloca redobradas preocupações quanto à construção das novas instalações  do
Hospital  do  Espírito  Santo  (HESE)  em  Évora,  exigindo  um  compromisso
político  claro  e  sem   hesitações   relativamente   ao   futuro   daquele
investimento.

A necessidade de construir um novo hospital  foi  há  muito  identificada  e
praticamente todas as forças políticas  integraram  já  nos  seus  programas
eleitorais essa proposta.

Hoje é manifestamente evidente a insuficiência das actuais instalações  face
ao  que  são  as  necessidades  da  população,  o  âmbito   territorial   da
intervenção daquele Hospital Central e a amplitude dos cuidados de  saúde  e
serviços prestados aos utentes de todo o Alentejo e do sul do País.

Apesar disto, a prática governativa tem-se traduzido no sucessivo  adiamento
do  investimento  ao  longo  dos  anos,  com  recurso  aos   mais   variados
expedientes para justificar o incumprimento das promessas feitas em  período
eleitoral.

A  situação  em  que  nos  encontramos  hoje  exige  que  seja  assumido  um
compromisso   claro   relativamente   à   realização   deste    investimento
indispensável à melhoria da qualidade de vida das populações do  Alentejo  e
estruturante para o desenvolvimento da Região.

Os  avanços  concretizados  pela  Administração  do  HESE  relativamente   à
concepção e aprovação do  projecto  de  arquitectura  e  projectos  técnicos
exigirão, em breve, a garantia  de  condições  financeiras  para  que  possa
avançar a construção.

É, por isso, indispensável a  existência  de  um  compromisso  de  todas  as
forças políticas quanto ao futuro,  garantindo  que  a  construção  do  novo
Hospital avança mesmo.

Da parte do PCP, há muito que assumimos esse compromisso com a  população  e
o Alentejo  e  são  já  muitas  as  iniciativas  políticas  e  parlamentares
apresentadas nesse sentido.

As inúmeras propostas apresentadas em sucessivos Orçamentos  do  Estado,  os
Projectos  de  Resolução,  as  várias  iniciativas  políticas  dirigidas  ao
Governo no sentido de assegurar o financiamento  do  projecto  são  exemplos
inequívocos do compromisso e do empenho assumidos pelo PCP.

Aliás, tivessem as propostas do PCP sido aprovadas em  devido  tempo  e  não
estaríamos hoje  confrontados  com  as  dúvidas  e  interrogações  quanto  à
existência de condições financeiras para que o projecto possa avançar.

Ao apresentar o presente Projecto de  Resolução  fazemo-lo  com  consciência
das dificuldades em que o País se encontra mas também com a exacta noção  de
que  há  investimentos  indispensáveis  às  populações  que  não  podem  ser
adiados.

Assim sendo, o PCP apresenta o presente:

                            Projecto de Resolução


Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do  artigo  4.º  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  resolve
recomendar ao Governo:



   1. Que garanta a subscrição integral do capital estatutário  do  Hospital
      do Espírito Santo E.P.E.;

   2. Que tome as medidas necessárias para que o Hospital do Espírito  Santo
      E.P.E. possa aceder a financiamento comunitário para concretização  da
      construção do novo hospital em Évora.



                Assembleia da República, 24 de Março de 2011



                                Os Deputados,



  JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO;
    JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO LOPES; PAULA
                      SANTOS; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO
