


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 562/XII/2.ª





      RECOMENDA AO GOVERNO A INCLUSÃO DA VACINA ADSORVIDA PNEUMOCÓCICA
 POLIOSÍDICA CONJUGADA DE TREZE VALÊNCIAS NO PROGRAMA NACIONAL DE VACINAÇÃO



O Streptococcus pneumoniae é  uma  bactéria  responsável  por  infeções  que
surgem com frequência em idade  pediátrica,  podendo  estas  assumir  formas
menos graves, como a otite média aguda e a sinusite, ou formas mais  graves,
como pneumonia, meningite ou sépsis.

Existe uma vacina contra o  Streptococcus  pneumoniae:  a  vacina  adsorvida
pneumocócica poliosídica conjugada de treze valências. Esta vacina, que  tem
como nome de medicamento Prevenar 13, é recomendada pela esmagadora  maioria
dos pediatras bem como pela Comissão de Vacinas, constituída pela  Sociedade
de Infeciologia Pediátrica e pela  Sociedade  Portuguesa  de  Pediatria.  No
entanto, esta vacina não faz parte do Programa Nacional de Vacinação (PNV).

O esquema completo e  adequado  desta  vacina  implica  a  administração  de
quatro doses, sendo três delas administradas entre os dois e os seis  meses,
com o intervalo mínimo de um mês, e uma quarta dose no segundo ano de  vida.
Cada dose da vacina custa 71,07 euros,  como  tal,  o  esquema  completo  de
vacinação implica o pagamento de 284,28E, um  valor  manifestamente  elevado
que é impossível de suportar para muitas famílias.

Em julho de 2008, a Comissão Técnica de Vacinação  (CTV)  da  Direcção-Geral
da Saúde (DGS) pronunciou-se pelo adiamento da  recomendação  de  introdução
da vacinação pneumocócica no PNV.

No parecer técnico então elaborado a CTV reconhece que "a vacinação  confere
proteção individual das crianças vacinadas e imunidade de  grupo  extensível
às classes etárias mais velhas" e  que  "a  vacinação  universal  permitiria
igualdade de acesso à vacina". No entanto, a CTV  considerava  então  que  o
impacto positivo  da  inclusão  desta  vacina  no  PNV  era  "questionável".
Mencionava igualmente problemas organizacionais e logísticos decorrentes  da
reestruturação dos serviços de saúde bem como os desafios para a sua  gestão
com a introdução, em setembro desse ano (2008), de uma outra vacina  no  PNV
(vacina contra infeções por vírus do papiloma humano).

Entretanto, em junho de 2010, a DGS emitiu uma circular (Circular  Normativa
n.º 12/DSPCD), determinando a administração gratuita da vacina  pneumocócica
conjugada de treze valências mas apenas a crianças e adolescentes de  grupos
de risco, entre os quais se encontram  os  que  sofrem  de  drepanocitose  e
outras hemoglobinopatias, asplenia anatómica  (congénita  ou  adquirida)  ou
funcional, infeção por HIV, portadores ou  candidatos  a  implante  coclear,
recém-nascidos prematuros (?  28  semanas  de  gestação)  ou  portadores  de
síndrome de Down.

Atualmente constata-se que a esmagadora maioria dos pediatras  recomendam  a
administração desta vacina. No  entanto,  atendendo  ao  seu  preço,  muitos
responsáveis pela criança têm grandes dificuldades  para  poderem  despender
os 284,28 euros necessários para efetuar o esquema  completo  de  vacinação.
Além da angústia que esta situação induz  nos  pais,  a  não  vacinação  das
crianças coloca-as em situação de maior fragilidade e introduz  inaceitáveis
discrepâncias no acesso à saúde.

Como tal, cinco anos após o parecer da DGS  e  três  anos  após  a  Circular
Normativa da DGS, urge  reanalisar  a  pertinência  da  inclusão  da  vacina
pneumocócica no PNV.

De acordo com os Dados Nacionais  mais  recentes  (2010-2012)  do  Grupo  de
Estudo da Doença Pneumocócica da Sociedade de  Infeciologia  Pediátrica,  da
Sociedade Portuguesa de Pediatria, apresentados a 28 de outubro de  2012,  a
cobertura vacinal estimada em Portugal era de 79,1% em 2007. No  entanto,  à
medida que a crise e  as  dificuldades  económicas  da  população  se  foram
adensando, a taxa de vacinação  tem  vindo  a  diminuir  significativamente,
sendo em 2011 de 64,8%.

De acordo com este mesmo estudo, entre 2010 e 2012, registaram-se 165  casos
de infeção com  Streptococcus  pneumoniae,  47,9%  dos  quais  ocorreram  em
crianças com menos de dois anos de idade, o que vem reforçar a premência  da
efetivação do esquema completo de  vacinação  iniciado  aos  dois  meses  de
idade. A taxa de mortalidade registada é de 2,4%.  Nenhuma  destas  crianças
estava vacinada.

De acordo com o Centro Europeu de Prevenção e Controlo de Doenças (ECDC),  o
Streptococcus pneumoniae é responsável pela morte de cerca de  três  milhões
de crianças todos os anos, a nível mundial.

A inclusão da vacina  pneumocócica  no  PNV  apresenta-se  como  uma  medida
importante de saúde pública, assente na evidência médica da  pertinência  da
sua administração. Por outro lado,  a  inclusão  desta  vacina  no  PNV  irá
garantir a todas  as  crianças  o  direito  à  saúde  independentemente  das
condições económicas das suas famílias.

As crianças não podem ser prejudicadas na sua qualidade de vida e no  acesso
aos cuidados de  saúde  a  que  têm  direito  em  consequência  da  situação
económica das famílias em que nascem. Esta situação é não  só  injusta  como
indutora de profundas e inaceitáveis desigualdades sociais com as quais  não
é lícito contemporizar.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo a inclusão da vacina  adsorvida  pneumocócica
poliosídica conjugada de treze valências no Programa Nacional de Vacinação.



               Assembleia da República, 4 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


