
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 5/VIII
   SOBRE A CONFERÊNCIA MINISTERIAL DA ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO, EM
                                   SEATTLE


      1 - A Conferência Ministerial da Organização Mundial do Comércio,  que
se realiza de 30 de Novembro a 3 de Dezembro de 1999, em Seattle, marca  uma
primeira etapa do ciclo do milénio com vista à abertura de uma nova fase  na
liberalização do comércio mundial, designadamente em  matéria  de  serviços,
movimentos de capitais, bens culturais e agricultura.
      2 - O sistema multilateral de comércio, a par  com  o  desenvolvimento
tecnológico, permitiram que, nas últimas décadas, o volume das  trocas  e  a
produção económica globais tivessem beneficiado  de  um  enorme  incremento.
Mas a liberalização e  a  desregulamentação  do  comércio  mundial  que  lhe
esteve  associado,  bem  como  o  livre  acesso  dos  interesses  económicos
particulares aos serviços públicos, têm vindo, por sua  vez,  a  agravar  as
desigualdades entre países, a acentuar a troca desigual,  a  multiplicar  os
problemas da segurança alimentar, a agravar as  desigualdades  sociais  e  a
acelerar os processos de  êxodo  e  de  desertificação  rural,  impedindo  a
criação de um verdadeiro mundo multipolar assente na cooperação entre  povos
e  países  soberanos  iguais  em  direitos,  como  revelam   os   sucessivos
relatórios do PNUD.
      3 -  Importa,  por  isso,  que  seja  feita  a  avaliação  dos  ciclos
anteriores do GATT, designadamente após os acordos de Marrakech. É  que  não
se podem reduzir todas as esferas da actividade humana à lógica  do  mercado
e dos respectivos interesses e dinâmicas próprias. Em  particular,  questões
como a do intercâmbio de bens culturais e da propriedade intelectual ou  dos
bens e segurança alimentar não podem ser tratados como meras mercadorias  no
âmbito do comércio mundial.
      4 - É necessário introduzir regras de regulação do  comércio  mundial,
reorientando   e   reformulando   a   Organização   Mundial   do   Comércio,
reequilibrando  o   desenvolvimento   mundial,   contribuindo   para   menos
desigualdades e maior coesão social, introduzindo  menos  opacidade  e  mais
transparência democrática no funcionamento  das  instituições  comerciais  e
financeiras internacionais, designadamente nas próprias estruturas da OMC.
      Neste quadro, a Assembleia da República, em  vésperas  da  Conferência
Mundial da Organização Mundial do Comércio, em Seattle:
      - Pronuncia-se pela necessidade, antes de  novos  aprofundamentos,  de
ser feita uma avaliação das consequências dos processos de  liberalização  e
desregulamentação  do  comércio,  designadamente   os   que   decorrem   dos
anteriores ciclos de negociação do Uruguay Round do GATT.
      - Defende a incorporação nas regras da OMC de normas adoptadas noutros
fóruns internacionais, contemplando-se a fixação de regras no  plano  social
e ambiental, como as que decorrem das convenções e recomendações da  OIT  em
relação ao  trabalho  infantil,  à  contratação  colectiva  e  a  sindicatos
livres; das cimeiras do Rio de Janeiro  e  de  Quioto  quanto  à  defesa  da
biodiversidade do planeta; da Cimeira de Copenhaga quanto ao  emprego  e  da
Conferência de Pequim quanto aos direitos das mulheres; da UNESCO  quanto  à
garantia da existência de políticas culturais nacionais e da FAO  quanto  às
políticas de segurança alimentar.
      - Recusa que as regras aplicáveis ao intercâmbio de bens culturais e à
propriedade  intelectual  não  respeitem  os  direitos  de   criação   e   a
diversidade e especificidade culturais dos vários membros da OMC,  bem  como
a salvaguarda do património genético criado por gerações de  agricultores  e
pela  biodiversidade  do  planeta,  designadamente  com   a   tentativa   de
patenteamento de seres vivos.
      - Sublinha a necessidade de no plano agro-alimentar ser  respeitado  o
direito de cada povo produzir e de ter  segurança  alimentar,  valorizado  o
carácter multifuncional da agricultura, na sua dupla valência  de  produtora
de alimentos e de promotora do  desenvolvimento  rural  e  da  protecção  do
ambiente,  respeitada  a  diversidade  e  especificidade  das   agriculturas
mundiais, valorizando-se a base familiar das explorações  agrícolas  em  que
assenta a agricultura  mediterrânea  e  europeia.  Igualmente  é  necessário
proteger os direitos  dos  consumidores  a  bens  alimentares  de  qualidade
garantida, o que implica severas restrições à liberalização  dos  organismos
geneticamente modificados e à multiplicação da produção  animal  assente  em
promotores artificiais de engorda e  crescimento,  bem  como  a  adopção  do
princípio da precaução e a obrigação de rotulagem  suficiente  dos  produtos
alimentares.
      - Defende que a  criação  de  um  quadro  multilateral  aplicável  aos
investimentos  estrangeiros  directos,  visando  oferecer  aos  investidores
estrangeiros uma maior segurança e clareza jurídica, deve introduzir  regras
que disciplinem a circulação de capitais, que respeitem  a  soberania  e  os
interesses de cada um dos Estados na definição da  dimensão  do  seu  sector
público e na defesa dos sectores produtivos,  na  aplicação  de  normas  que
permitam fiscalizar o IDE e  os  movimentos  de  capitais,  que  defendam  o
direito dos povos e dos países a um desenvolvimento  económico  sustentável,
que recusem a aplicação de legislação extraterritorial. Defende  a  adopção,
no plano internacional, de uma taxa sobre todas as  operações  cambiais,  de
curto prazo, não suportadas em transacções  comerciais  (taxa  tobin),  cujo
produto deveria ser aplicado em políticas  de  desenvolvimento  e  progresso
social dos países e povos menos avançados.
      -  Pronuncia-se  a  favor  da  exigência  de  maior  transparência  no
funcionamento  da  OMC,  o  que  implica,  designadamente,  a  informação  e
participação  dos  trabalhadores  e  de  todos  os  cidadãos   através   das
organizações  sindicais,  das  organizações  de  defesa  dos  direitos   dos
consumidores,  das   associações   ambientais   e   das   organizações   não
governamentais. Defende que  nas  decisões  da  OMC  sejam  incorporadas  as
avaliações  feitas  pela   Conferência   da   ONU   sobre   o   comércio   e
desenvolvimento, a CNUCED. Sublinha a necessidade dos diferendos  comerciais
serem resolvidos na base de acordos mutuamente vantajosos.
      - Insta o Governo a manter a  Assembleia  da  República  informada  do
desenvolvimento dos processos negociais com o fornecimento, em  tempo  útil,
da  documentação  necessária  e  da  realização  periódica  de  reuniões  de
trabalho em sede de Comissão.


Assembleia da República, 23 de  Novembro  de  1999.  Os  Deputados  do  PCP:
Octávio Teixeira - Lino de Carvalho - Bernardino Soares.
