

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 583/XII/2.ª





       REALIZAÇÃO DE UM REFERENDO NACIONAL À PRIVATIZAÇÃO DO SETOR DO
                     ABASTECIMENTO DE ÁGUA E SANEAMENTO



O Bloco de Esquerda considera o acesso universal aos  serviços  da  água  um
direito inalienável  de  todos  os  cidadãos  e  cidadãs  e  defende  que  a
administração e a  gestão  dos  serviços  de  abastecimento  de  água  e  de
saneamento devem  ser  realizadas  exclusivamente  por  entidades  públicas,
visto que a água não deve ser tratada como uma mercadoria ou um negócio.

Desde 1977 que o  direito  à  água  é  referido  em  várias  conferências  e
documentos das Nações Unidas. Em Abril de  2011,  o  Conselho  dos  Direitos
Humanos das Nações Unidas adotou  o  acesso  a  água  potável  segura  e  ao
saneamento como  um  direito  humano:  um  direito  à  vida  e  à  dignidade
(resolução 16/2). Em 2010, a Assembleia Geral da ONU - com o voto  favorável
de Portugal - reconheceu o acesso à água potável e  ao  saneamento  como  um
direito humano essencial ao  pleno  gozo  da  vida  e  de  todos  os  outros
direitos humanos.

O governo tem o objetivo declarado de privatizar o sector  do  abastecimento
de água e saneamento em Portugal. A sua Proposta de Lei n.º  123/XII  altera
a lei n.º 88-A/97, de 25 de julho, no sentido de  viabilizar  esse  objetivo
através  da  subconcessão  de  sistemas  multimunicipais  de  águas   e   de
saneamento de águas residuais a entidades de natureza privada.

Nestes termos, a Assembleia da República resolve,  para  efeitos  do  artigo
115.º  e  da  alínea  j)  do  artigo  161.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e da Lei n.º 15-A/98, de 3 de Abril, alterada pela  Lei  Orgânica
n.º 4/2005, de 8 de Setembro,  pela  Lei  Orgânica  n.º  3/2010,  de  15  de
Dezembro, e pela Lei Orgânica n.º 1/2011, de 30 de Novembro,  apresentar  ao
Presidente da República a proposta de realização de um referendo em  que  as
eleitoras e os eleitores sejam chamados a  pronunciar-se  sobre  a  pergunta
seguinte:

"Concorda com a entrega a empresas privadas, sob qualquer  forma,  do  setor
do abastecimento de água e saneamento?"



               Assembleia da República, 18 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


