




                    Projecto de Resolução n.º 517/X/(4.ª)

   Recomenda  ao Governo  que proceda  às alterações  legislativas  que se
  adequem  aos  novos  conhecimentos  científicos  e  tecnológicos  e  que
    melhorem a segurança dos brinquedos, antes e depois da sua entrada no
                                  mercado.


      A Associação Portuguesa de Defesa do Consumidor - DECO - entre  o  mês
de Junho e Julho  de  2008,  testou  22  brinquedos  à  venda  em  Portugal,
procedimento  também  seguido  por  algumas  congéneres  de  outros   países
europeus, considerando a legislação em vigor quer nos Estados -  Membros  em
particular, quer a Directiva 88/378/CEE do Conselho, de 3 de  Maio  de  1988
relativa à aproximação das legislações dos Estados - Membros respeitantes  à
segurança dos brinquedos.
      Dos brinquedos testados (22) só em Portugal, chumbaram 14.
      Afirma a Inspecção DECO Proteste que:
      "Dos 22 produtos avaliados, 9 registam níveis excessivos  e  proibidos
de flatatos, uma substância tóxica. [E que] O acto da criança levar  à  boca
um brinquedo com este químico  pode  ter  consequências  graves  na  saúde."
[Foram encontrados] "níveis ilegais de formaldeído e cádmio.  Estas  ameaças
químicas são invisíveis mas põem em causa a saúde dos mais novos.  Em  casos
extremos provocam  graves  problemas  pulmonares  e  até  mesmo  a  morte.";
[brinquedos] "sem as informações obrigatórias na rotulagem,  brinquedos  com
peças  muito  pequenas  e  afiadas  e  de  fácil  desmontagem  e  embalagens
perigosas".
      Desde 1993 que a DECO faz este trabalho de avaliação e, sem  excepção,
continuam  a  encontrar  problemas  graves  de  segurança   nos   brinquedos
colocados no mercado à disposição dos pais e das crianças.
      Em Julho de 2008, a Autoridade  de  Segurança  Alimentar  e  Económica
(ASAE) apreendeu 1053 brinquedos, durante a fiscalização de  110  operadores
económicos.
      Também em Setembro de 2008 a RAPEX, o  Sistema  de  Alerta  Rápido  da
União  Europeia,  recebeu  47  notificações  relativas  à  insegurança   dos
brinquedos disponíveis no mercado.
      Entretanto, uma  nova  Directiva  Europeia  que  pretende  aumentar  a
segurança dos brinquedos, exigindo  que  o  princípio  da  precaução  esteja
presente desde  a  concepção  ao  fabrico  dos  produtos,  foi  aprovada  em
18/12/2008 pelo Parlamento Europeu.
      É um texto que moderniza a anterior Directiva 88/378/CEE do  Conselho,
de 3 de Maio de 1988 relativa à aproximação das legislações  dos  Estados  -
Membros respeitantes à segurança dos brinquedos, em vigor há mais  de  vinte
anos e, por isso mesmo, apresenta lacunas que decorrem, sobretudo, do  facto
do mercado  ter  continuado  a  receber  novos  produtos  /  brinquedos  que
utilizam novas tecnologias e novos materiais e daí resultarem  outros  tipos
de riscos para a saúde e segurança das crianças.
      Perante a realidade e a gravidade da matéria em  causa,  nada  impede,
antes pelo contrário, que Portugal tome, desde já, medidas  que  garantam  a
segurança das crianças até aos 14 anos como prevê a nova Directiva.
      A investigação científica permite actualmente eliminar de  forma  mais
objectiva riscos de saúde indesejáveis.
      Não é possível  continuar  a  permitir  a  utilização  de  substâncias
cancerígenas, mutagénicas ou tóxicas em brinquedos.
      É  fundamental  garantir  que  os  brinquedos  sejam  sujeitos  a  uma
avaliação por parte de um laboratório independente antes  da  sua  colocação
no mercado.
      É imperativo proteger da forma mais  completa  possível  as  crianças,
enquanto consumidores mais vulneráveis.
      Os  novos  conhecimentos  científicos  de  que  dispomos  e  os  dados
estatísticos graves relacionados com os riscos e que são conhecidos  obrigam
à urgência de medidas.
      É importante referir que cerca de 80% dos  brinquedos  comercializados
na União Europeia são importados e durante o ano de  2007,  foram  retirados
do mercado milhões de brinquedos, por motivos de segurança, fabricados  fóra
do espaço comunitário.


      Sendo assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo, ao abrigo
das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,  que  proceda  às
alterações legislativas que se adequem aos novos  conhecimentos  científicos
e tecnológicos e que melhorem a segurança dos brinquedos, antes e depois  da
sua entrada no mercado:


      1 - Garantindo com rigor os requisitos de  segurança  dos  brinquedos,
proibindo  a  utilização  de   substâncias   químicas   classificadas   como
cancerígenas, mutagénicas ou tóxicas para a reprodução e  de  substâncias  e
metais alergénicos;
      2 - Reduzindo os limites legais de todas as substâncias, cujo nível de
segurança não possa ser garantido, considerando o  estádio  de  evolução  do
conhecimento científico;
      3 -  Obrigando  à  informação  rigorosa  das  propriedades  físicas  e
mecânicas dos brinquedos;
      4 - Reforçando a eficácia e a eficiência da  actividade  fiscalizadora
com consequências efectivas, proporcionadas e dissuasivas;
      5 - Incentivando  a  utilização  de  substâncias  ou  tecnologias  não
perigosas sempre que existam alternativas adequadas e tecnicamente viáveis;
      6 - Obrigando à emissão de  certificação  de  segurança  de  todos  os
brinquedos colocados no mercado.




        Assembleia da República, 24 de Junho de 2009


                                 A Deputada


                              (Luísa Mesquita)
