
                     Projeto de Resolução n.º 514/XI-2.ª

         Simplificar procedimentos do SNIRA, atualizar as aplicações
      que gerem o sistema e fundir as bases de dados do SNIRA e do PISA


FACILITAR A ACTIVIDADE DOS PRODUTORES PECUÁRIOS E DAS SUAS ASSOCIAÇÕES

1-O cumprimento das regras comunitárias de identificação  e  registo  animal
obriga o Estado Português a ter em funcionamento uma Base  de  Dados  gerida
pelo IFAP, o SNIRA - Sistema Nacional de Informação e Registo Animal.
O SNIRA para além do registo de todas as explorações animais,  acompanha  no
seu âmbito:

    . Bovinos - registo individual de nascimentos e mortes,  comunicação  de
      movimentações;

    . Ovinos e Caprinos - declarações de existências,

    . Suínos - declarações de existências;

2-Das denúncias e reclamações apresentadas sobre o funcionamento  do  SNIRA,
por agricultores e por associações pecuárias, destacam-se as seguintes:

   -Elevada carga burocrática dos procedimentos;


   -A  aplicação  informática  com  muitos  problemas  e  falhas   quer   de
   funcionamento quer de compatibilidade com os atuais sistemas informáticos
   - a base de dados do SNIRA tem mais de 10 anos, não tendo tido  de  facto
   as necessárias  atualizações  (o  "browser"  recomendado  para  aceder  á
   aplicação é o Internet Explorer  6,  programa  com  vários  problemas  de
   segurança e com incompatibilidades com os novos sistemas);


   -A necessidade de se estabeleceram linhas privadas de  comunicação  (VPN)
   para  acesso  às  aplicações,  com  elevados   custos   para   todos   os
   intervenientes na cadeia, desde os matadouros ao próprio estado.

3-Além desta base de dados, o Estado possui uma  outra  para  a  gestão  dos
processos  relativos  à  Sanidade  Animal,  o  denominado   PISA   (Programa
Informático de Saúde Animal). Esta base de dados é gerida pela  actual  DGAV
- Direcção Geral da Alimentação e Veterinária,  é  utilizada  principalmente
pelas  organizações  de  produtores  pecuários   (OPP)   e   entidades   com
responsabilidade na sanidade animal em Portugal.
As duas aplicações têm dados que se duplicam e  na  prática  complementam-se
uma á outra. Assim, até por uma racionalização de custos,  deviam  convergir
e fundir-se, por desenvolvimento conjunto e não em separado,  como  acontece
hoje.

Ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e  da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República  os  Deputados
abaixo- assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o  seguinte
Projeto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, aprovar as seguintes recomendações  ao
Governo:

1-A realização de um processo de simplificação de procedimentos  do  Sistema
Nacional de Informação e Registo Animal (SNIRA), no sentido  de  diminuir  a
carga  burocrática,  quer  para  agricultores   quer   para   os   restantes
intervenientes na cadeia da produção pecuária;

2-A criação de condições técnicas e  informáticas  que  promovam  um  acesso
fácil e simplificado aos pequenos e médios agricultores;

3-A atualização das aplicações informáticas, tendo  em  conta  os  seguintes
pressupostos:


        a. Eliminação da necessidade de existência de linhas dedicadas para
           o acesso à aplicação informática;

        b. Melhoria do seu funcionamento com a eliminação dos vários  erros
           e constrangimentos bem identificados pelos serviços oficiais  do
           Ministério da Agricultura;

        c. Fusão das aplicações do SNIRA e do PISA.



               Assembleia da República, 29 de Novembro de 2012

                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; JOÃO RAMOS; RITA RATO; JOÃO RAMOS;
  ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; JORGE
                                   MACHADO
