

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 509/X/4


Cessação de vigência do  Decreto-Lei  N.º  75/2009,  de  31  de  Março,  que
"Estabelece  a  desafectação  do   domínio   público   marítimo   dos   bens
identificados pela APL - Administração  do  Porto  de  Lisboa,  S.  A.,  sem
utilização portuária reconhecida na frente ribeirinha  de  Lisboa  e  a  sua
integração no domínio público geral do Estado."


Com os fundamentos expressos no requerimento de apreciação  parlamentar  n.º
119/X (4ª);

Concordando em que o  princípio  da  desafectação  de  bens  sem  utilização
portuária reconhecida em toda a área de jurisdição da  APL  -  Administração
do Porto de Lisboa, S.A., para  a  sua  subsequente  integração  no  domínio
público geral do Estado e afectação a outros fins mais  prementes  do  ponto
de vista do interesse público,  pode  constituir  uma  orientação  política,
económica e social positiva;

Atendendo, contudo, a que não pode, em tais contextos, ser tal  desafectação
operada sem a existência de um enquadramento que balize os  seus  termos,  a
sua extensão e as demais condições necessárias, designadamente sem  o  Plano
Estratégico do Porto de Lisboa discutido e aprovado, sem que as  Orientações
Estratégicas  para  o  Sector   Marítimo   Portuário   apresentem   qualquer
justificação para esta decisão isolada, sem que se saiba qual o conteúdo  do
parecer da Comissão do Domínio Público Marítimo, que é  importante  em  todo
este processo, esteja escondido ou não  exista  e  sem  que  se  justifique,
sequer, por que motivo este diploma se dirige apenas ao Município de  Lisboa
e deixa de fora, consequentemente, todos os  demais  10  municípios  que  se
enquadram no território sob jurisdição da APL;

Considerando, pois, desta forma, que, sobretudo em matéria  tão  delicada  e
sensível para o interesse público,  não  pode  ser  passado  um  "cheque  em
branco" ao Governo,

Os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PSD,  apresentam  o
seguinte projecto de resolução:


A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e dos artigos 189.º, 193.º e  194.º  do
Regimento da Assembleia da República, resolve cessar a vigência do  Decreto-
Lei n.º 75/2009, de 31 de Março, que "Estabelece a desafectação  do  domínio
público marítimo dos bens identificados pela APL -  Administração  do  Porto
de Lisboa, S. A., sem utilização portuária reconhecida na frente  ribeirinha
de Lisboa e a sua integração no domínio público geral do Estado".


Palácio de São Bento, 18 de Junho de 2009

       Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata,

