





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 529/X

          Aprofundamento das actividades da Assembleia da República
                      nas áreas da Ciência e Tecnologia


      Por se reconhecer a importância  estratégica  das  áreas  da  ciência,
tecnologia  e  inovação  no  desenvolvimento  humano,  cultural,  social   e
económico  do  país,  estas  têm  merecido  o   acompanhamento,   atento   e
especializado, da Comissão Parlamentar de Educação e Ciência.


      No  âmbito  destes  domínios,  ao  exercício   regimental   das   suas
competências ordinárias,  a  Assembleia  da  República,  por  iniciativa  do
Presidente da Comissão Parlamentar de Educação e Ciência, acrescentou  ainda
a organização de sessões de debate, em articulação  com  a  Agência  Ciência
Viva, apelidados de «Cafés Ciência».


      Na presente legislatura, a Comissão Parlamentar de Educação e  Ciência
tomou também a iniciativa de designar Deputados especialmente  dedicados  às
áreas da Ciência  e  das  Políticas  do  Espaço,  que  viriam  a  apresentar
Relatórios  Finais  de  acompanhamento  na  recta  final  desta  4.ª  Sessão
Legislativa.


      Da avaliação efectuada por  ambos  os  Relatórios  resultou  um  claro
enaltecimento do relevo e  dimensão  internacional  das  políticas  públicas
prosseguidas  nestas  áreas,  sobretudo  ao  nível  europeu,  bem   como   a
necessidade de valorização do trabalho parlamentar e da sua articulação  com
a comunidade científica.


      É reconhecido que o Parlamento, nesta era de modernidade, é  cada  vez
mais interpelado por debates públicos sensíveis e controversos nos  sectores
do ambiente, energia,  medicina,  indústria  farmacêutica,  redes  digitais,
comunicações, entre outros.


      Considerando a  especial  e  decisiva  importância  de  muitas  destas
matérias para o rumo e futuro da sociedade, a Assembleia da  República  deve
admitir como imperiosa a qualificação da sua intervenção  no  acompanhamento
da agenda e evolução de todas essas realidades.


      Uma intervenção mais qualificada do  Parlamento  na  área  da  ciência
permitirá um inequívoco reforço da  desejável  imunidade  dos  processos  de
decisão aos grupos de  pressão  e  lobbies  representativos  dos  diferentes
interesses em causa.


      Neste sentido, assumindo as recomendações constantes nos Relatórios da
Ciência e do Espaço, aprovados  pela  Comissão  Parlamentar  de  Educação  e
Ciência,  e  nos  termos  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, a Assembleia da República resolve:


     1. Constituir uma plataforma institucional que promova a  reunião  dos
        políticos e dos cientistas, no sentido de disponibilizar, em  tempo
        útil e de forma  instrumental,  informação  qualificada,  actual  e
        utilizável sobre todas as controvérsias e  implicações  científicas
        que determinam ou que  são  consequência  das  políticas  públicas,
        antecipando ou avaliando os impactos humanos, sociais, económicos e
        ambientais das decisões políticas construídas no Parlamento;


     2. Prosseguir um estudo de viabilidade para a eventual criação  de  um
        Gabinete Parlamentar de Ciência e Tecnologia;


     3. Promover as diligências que permitam a adesão futura da  Assembleia
        da  República  à  rede  EPTA  (European  Parliamentary   Technology
        Assessment);


     4. Promover as diligências que permitam a adesão futura da  Assembleia
        da República à Conferência Interparlamentar do Espaço.


Assembleia da República, 30 de Junho de 2009


                                Os Deputados,


      António Seguro, Bravo Nico, Odete João, José Paulo Carvalho + 16
      (6 PS + 4 PSD + 2 PCP + 1 BE + 1 CDS + 1 PEV  + 1 N/INSC)

Nota: Máximo 20 Deputados
