

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 508/XI/2.ª





 Recomenda ao Governo a suspensão do adiamento da revisão anual do preço dos
                                medicamentos



                            Exposição de Motivos



O "Protocolo entre  Ministério  da  Saúde,  Ministério  das  Finanças  e  da
Administração  Pública,  Ministério  da   Economia,   da   Inovação   e   do
Desenvolvimento e a Indústria Farmacêutica para a Sustentabilidade e  Acesso
ao Medicamento", celebrado em 16 de Março de 2011, prevê,  na  sua  Cláusula
8.ª, o adiamento da revisão  anual  do  preço  dos  medicamentos  durante  o
período de vigência do Protocolo. Na prática, tal implica que  nos  anos  de
2011 e 2012, não se efectuará a revisão anual do preço dos medicamentos,  ao
contrário do previsto na legislação em vigor.

A revisão anual do preço dos medicamentos não faz  mais  do  que  alinhar  o
preço em Portugal com a média dos países  de  referência  (Espanha,  França,
Itália e Grécia). Em virtude da descida de preços verificada  na  Grécia  em
2010, uma revisão do preço  dos  medicamentos,  em  2011,  significaria  uma
redução do preço de muitos dos medicamentos mais utilizados  pelos  cidadãos
Portugueses.

No actual contexto de crise económica e social,  não  é  admissível  que  os
cidadãos Portugueses continuem a pagar mais pelos  medicamentos  do  que  os
cidadãos dos  congéneres  europeus  que  servem  de  referência  a  Portugal
(Espanha, França, Itália e Grécia).

De  acordo  com  informação  da  própria  Direcção-Geral   das   Actividades
Económicas (DGAE), entre os 250 medicamentos mais vendidos em Portugal,  190
iriam certamente baixar de preço. Ainda de  acordo  com  a  DGAE,  só  estes
medicamentos  representariam  uma  poupança  de   80   milhões   de   euros.
Extrapolando  para  o  universo  de   perto   de   sete   mil   medicamentos
comercializados em Portugal, a poupança para o Estado  e  os  utentes  seria
muito significativa, o que reforça  o  carácter  urgente  da  realização  da
revisão anual de preços.

Depois de o Secretário de Estado da Saúde ter anunciado que,  em  Abril,  os
medicamentos iam ficar mais baratos (em média, 5%), o Ministério  da  Saúde,
num volte-face incompreensível, resolveu suspender a revisão anual do  preço
dos medicamentos. Só este Governo poderia  achar  que  manter  os  preços  é
melhor que baixá-los.

Com esta medida e com a já anunciada  diminuição  das  comparticipações,  os
Portugueses vão pagar mais caros os medicamentos. O  Governo  onera,  assim,
ainda mais o já sobrecarregado orçamento dos cidadãos.

A contrapartida anunciada para a não revisão do preço dos medicamentos  -  a
descida do preço dos medicamentos que contêm omeprazol e  sinvastatina  -  é
uma falácia. Face à alteração recente da fórmula  de  cálculo  do  preço  de
referência, à também recente decisão  de  comparticipar  a  100%  apenas  os
cinco medicamentos mais baratos dentro de cada grupo homogéneo  e  à  grande
concorrência entre  os  medicamentos  com  aquelas  substâncias  activas,  a
descida do preço daqueles medicamentos seria inevitável.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo:

1.     Que  seja  suspenso  o  adiamento  da  revisão  anual  do  preço  dos
medicamentos, previsto na Cláusula 8.ª do  "Protocolo  entre  Ministério  da
Saúde, Ministério das Finanças e da  Administração  Pública,  Ministério  da
Economia, da Inovação e do Desenvolvimento e a Indústria  Farmacêutica  para
a Sustentabilidade e Acesso ao Medicamento".

2.     Que  seja  realizada  de  imediato  a  revisão  anual  do  preço  dos
medicamentos.



                Assembleia da República, 25 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






