

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 507/XII/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO PORTUGUÊS UM QUADRO DE OBJETIVOS PARA A NEGOCIAÇÃO DAS
                      PERSPETIVAS FINANCEIRAS 2014-2020



O Conselho Europeu reúne nos próximos  dias  22  e  23  de  novembro.  Nessa
reunião, os governos dos Estados membros tentarão chegar a um  acordo  sobre
a estrutura do orçamento e os tetos dos créditos para  o  quadro  financeiro
plurianual 2014-2020.

Os  orçamentos  europeus  para  2013  e  para  2014-2020  encontram-se  numa
situação de bloqueio por responsabilidade do Conselho Europeu  que  pretende
reduções consideráveis em  relação  aos  períodos  anteriores.  A  opção  do
Conselho é a de sacrificar, nos próximos sete anos, as políticas  de  coesão
em  nome  da  austeridade  que  tem  delapidado  a  economia  europeia  e  a
transformou no espaço económico menos dinâmico do planeta. É  neste  cenário
que os governos europeus vão reunir e decidir.

O Presidente do Conselho  Europeu,  Herman  Van  Rompuy,  afirmou  que  este
quadro plurianual deverá sofrer um corte de  80  mil  milhões  de  euros  em
relação ao período anterior e em relação à proposta da Comissão,  já  de  si
recuada. O executivo europeu pretende um orçamento  de  975.777  milhões  de
euros em autorizações de créditos e de 925.576 milhões  em  autorizações  de
pagamento.

O Conselho quer impor já, e  de  forma  inaceitável,  o  "pacto  orçamental"
apesar deste pacto ainda não ter sido adotado e estar ainda  dependente  dos
processos de ratificação. A sua aplicação  permitiria  à  Comissão  Europeia
suspender os fundos estruturais aos Estados membros  que  não  cumpram  este
autêntico pacto da austeridade. Assim, Estados membros teriam que  manter  o
seu défice estrutural em 0,5% ou 1% caso o seu nível  de  dívida  se  situe,
respetivamente, acima ou abaixo de 60%, sacrificando assim a economia  e  os
povos.

A proposta mantém e, em muitos casos, acentua o que  já  tinha  de  negativo
para as  populações  europeias,  nomeadamente  as  discrepâncias  sociais  e
económicas entre os Estados  membros,  a  expansão  das  parcerias  público-
privadas, a condicionalidade macroeconómica e os programas  securitários.  A
redução das verbas para  as  políticas  de  coesão  e  integração  significa
renunciar ao único instrumento capaz de gerar crescimento  e  criar  emprego
através de políticas inovadoras de investimento público produtivo.

Nos programas de apoio  aos  países  em  vias  de  desenvolvimento  o  corte
proposto é de quase 8  mil  milhões  de  euros.  A  falta  de  solidariedade
estende-se à relação da Europa com o Mundo.

Na reunião de junho passado, o Conselho anunciou como conclusão  da  cimeira
um Pacto para o Crescimento e Emprego, que seria dotado de  120  milhões  de
euros. Tal fundo nunca foi orçamentado e nunca viu a luz do dia.

Quando já são visíveis os efeitos recessivos da austeridade assimétrica  que
tem sido a imagem de marca dos conselhos europeus  desde  janeiro  de  2010,
estagnando a economia europeia em geral e  colocando  em  recessão  mais  ou
menos profunda toda a periferia da  zona  euro,  a  diminuição  abrupta  das
verbas para a coesão regional põe em causa a europa como espaço político  de
solidariedade e conduzirá a um reforço acentuado de uma Europa  a  duas,  ou
mesmo três, velocidades.

O fanatismo dos cortes não se fica pelos fundos de coesão. Os  programas  de
investigação e desenvolvimento (Horizonte2020), o  Erasmus,  a  educação  ao
longo da vida poderão vir a  sofrer  cortes  significativos.  A  redução  de
verbas para estes programas contraria toda a propaganda  do  governo  e  das
instituições europeias sobre a importância  estratégica  da  investigação  e
desenvolvimento e compromete o futuro da Europa.

Ao mesmo tempo que a Comissão e o Conselho falam de  uma  Europa  com  maior
integração  política  e  de  um  superestado  europeu,  as  suas   propostas
orçamentais traduzem-se em mais austeridade e menos solidariedade, em  suma,
menos Europa.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que na próxima reunião  do  Conselho  Europeu
de 22 e 23 de novembro:

 1. Proponha um aumento do orçamento da União Europeia, no mínimo, para  os
    tetos máximos previstos pelo Tratado de Lisboa  para  o  período  2014-
    2020; ou seja que defenda um orçamento europeu  de,  no  mínimo,  1,29%
    para autorizações de crédito e  de  1,23%  em  pagamentos  (valores  em
    relação ao PIB europeu);

 2. Insista na aprovação  e  implementação  da  taxa  sobre  as  transações
    financeiras por todos os Estados membros;

 3. Garanta que os Estados membros alvo de intervenção não são prejudicados
    em relação a outros Estados membros no acesso aos fundos europeus

 4. Apoie a majoração de 10% nos projetos  e  programas  europeus  para  os
    países  em  dificuldades  financeiras,  designadamente  nas   políticas
    estruturais e de coesão e rejeite firmemente todas as medidas de  macro
    condicionalidade económica, nomeadamente as que possam ter reflexos  no
    acesso aos fundos e programas europeus;

 5. Defenda que as despesas com a investigação e inovação devam  passar  de
    1,9% para 3% do PIB europeu;

 6. Defenda um reforço dos fundos de coesão em pelo menos 3%, sendo que 25%
    destes deveriam ir para FSE (Fundo Social Europeu) e apoiar uma dotação
    adequada para o fundo de auxílio europeu às pessoas mais carenciadas;

 7. Defenda que o Fundo Europeu de Ajustamento à Globalização  seja  dotado
    de uma linha de financiamento com as verbas adequadas de forma a  poder
    cumprir o  seu  objetivo  de  assistência  imediata  aos  despedimentos
    coletivos;

 8. Defenda a manutenção do financiamento da Política Agrícola Comum  (PAC)
    pelo menos ao nível do orçamento de 2012.

 9. Que, em caso de impasse nas negociações face às pretensões de Portugal,
    o governo português só decida após votação da Assembleia da República.

              Assembleia da República, 21 de novembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


