


                     Projeto de Resolução nº 568/XII-1ª


                          REINDUSTRIALIZAR PORTUGAL



1.A DESINDUSTRIALIZAÇÃO


Se alguém coloca como programa político a "reindustrialização"  do  país,  é
porque reconhece que havia um país industrializado, que por qualquer  motivo
foi desindustrializado!

Ora  uma  abordagem  séria  deste  problema  exige  esse  reconhecimento,  e
fundamentalmente, reconhecer as causas, as políticas, que conduziram o  país
a essa  situação.  Ora,  querendo  "reindustrializar"  Portugal,  o  Governo
PSD/CDS, o Ministro da Economia, porta-voz desse objetivo programático,  não
o fazem. O que é um sinal forte, se outros não houvessem,  de  que  tudo  se
resume a propaganda e manobra de diversão, face a  uma  política  (real)  de
completo afundamento do tecido  produtivo  nacional.  O  desmantelamento  da
CIMPOR, a primeira  empresa  industrial  do  País  em  2012,  é  um  exemplo
paradigmático!

O peso da  indústria  transformadora  no  PIB  e  no  emprego  tem  vindo  a
decrescer, pelo menos desde há 30 anos. Em 1985,  a  indústria  representava
cerca de 27,9 % do VAB nacional, em 1995, 19,1 %, e,  no  primeiro  semestre
deste ano, 13,8 % de  tal  indicador,  ou  seja,  em  27  anos,  o  peso  da
indústria no produto caiu mais de 50 %. Diziam que esta  era  uma  tendência
em todos os países desenvolvidos, nomeadamente na União Europeia.  Foi  este
o argumento dos que, ao mesmo tempo que criavam condições para a  destruição
da indústria, afirmavam que esta era uma coisa  do  passado,  não  da  "nova
economia" que queriam a criar.

"Esqueceram-se" de dizer que a taxa de desindustrialização foi em  Portugal,
após a adesão à CEE, várias vezes superior à  taxa  média  da  EU  no  mesmo
período. "Esqueceram-se", que embora a  indústria  transformadora  de  hoje,
apresente melhores indicadores  em  termos  de  produtividade,  qualidade  e
competitividade,  a  taxa  de  modernização,  e  particularmente  o   perfil
industrial, continuam muito inferiores às médias europeias.

As  causas  do  processo  de  desindustrialização  são  conhecidas  e  foram
atempadamente denunciadas  pelo  PCP:  as  condições  de  adesão  à  CEE;  o
processo de privatizações; a reconstituição  (e  a  estratégia)  dos  grupos
económicos  monopolistas;  o  papel  central  e   dominante   atribuído   ao
investimento estrangeiro; a desvalorização do mercado interno e a adesão  ao
euro.  Componentes  centrais  da  política  de  recuperação  capitalista   e
monopolista levada a cabo por sucessivos governos do PS, PSD e CDS.


2.TRAVAR A DESTRUIÇÃO DO TECIDO PRODUTIVO PELO GOVERNO PSD/CDS

As políticas em curso do atual Governo PSD/CDS, conformes  com  o  Pacto  de
Agressão e sob a orientação da Troika, replicam em versão agravada todas  as
causas  que  desindustrializaram  o  País,  criaram  um  persistente  défice
produtivo e uma balança comercial estruturalmente  deficitária.  Continuação
das privatizações, contração brutal do  mercado  interno,  uma  política  de
crédito conforme os interesses  dos  grupos  financeiros  e  bancários.  Uma
política de mão-de-obra barata, que só pode consolidar um modelo  industrial
de baixo valor acrescentado. Foi  esta  política,  que  numa  primeira  fase
levou à instalação de empresas de grupos de capital estrangeiro,  a  que  se
seguiu um significativo processo de deslocalizações, ainda em curso.

As propostas do Ministro da Economia para a  chamada  reindustrialização  do
país, assentam em orientações velhas, que no essencial falharam no  passado.
As facilidades  fiscais  e  de  licenciamento,  mesmo  com  elevados  custos
ambientais, a par da mão-de-obra barata, o regresso às minas e os apelos  ao
investimento estrangeiro. O chamado regresso às minas, constitui  um  enorme
embuste relativamente ao propósito de dinamizar a indústria. Numa  época  de
crescente e constante valorização dos recursos mineiros, o que se  propõe  é
um enorme leilão dos nossos recursos e o seu ulterior  saque  pelas  grandes
multinacionais do sector, sem que em Portugal ocorra qualquer  transformação
a jusante, transformações criadoras de elevado valor acrescentado  nacional,
e, essas sim, capazes de ajudar a reindustrializar o país. Assim  a  própria
indústria extrativa continuará inteiramente dependente da aleatoriedade  das
cotações internacionais, isto é ao sabor da especulação das  matérias-primas
nas bolsas internacionais.


3.AUDÁCIA E A NECESSIDADE ABSOLUTA DA INTERVENÇÃO PÚBLICA

O protagonismo do Estado, é absolutamente vital e único para a  dinamização,
renovação e defesa da indústria transformadora nacional.  Tal  protagonismo,
deverá ter lugar designadamente, enquanto definidor e orientador das  linhas
mestras de uma autêntica política industrial, em constante  articulação  com
os sectores público e privado. Papel do Estado  enquanto  gestor  de  fundos
públicos de apoio à indústria nos planos da competitividade  e  do  apoio  à
exportação, enquanto garante de preços dos  fatores  de  produção  (energia,
comunicações, créditos e  seguros  e  outros)  suportes  da  competitividade
industrial,  travando  "rendas"  dos  sectores   não   transacionáveis,   e,
finalmente, enquanto titular e  gestor  de  ativos  estratégicos  na  esfera
produtiva.

Outra área onde é decisivo e único o  papel  do  Estado  é  na  garantia  da
existência  de  recursos  humanos  qualificados  em  todos  os  níveis   das
empresas,   fundamentais   para   a   dinamização   da    nossa    indústria
transformadora. A Educação pública deve constituir um  elemento  fundamental
para a elevação da qualidade do trabalho, para a modernização  da  indústria
e da economia. Para isso, é urgente abandonar o  modelo  de  canalização  de
jovens para um mercado de trabalho oscilante e  desregrado,  particularmente
pondo fim às experiências de "dualização" da Escola e criando um Sistema  de
Ensino que, no âmbito da formação da cultura integral  do  indivíduo,  possa
apresentar a todos o mundo do trabalho,  e  levar  a  todos  o  conhecimento
sobre os diversos aspetos do processo  produtivo,  quer  seja  do  ponto  de
vista da execução, da tecnologia, quer seja do ponto de vista da gestão.

Assim, nos termos e ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º  da  Constituição
e da alínea b) do n.º  1  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:


RECOMENDAÇÕES:


I-GRANDES ORIENTAÇÕES

1. O acréscimo de produção industrial, no quadro de um aumento  da  produção
nacional, deve constituir um objetivo  central  da  criação  sustentável  de
riqueza e emprego, capaz de dinamizar outros grandes sectores de  atividade,
designadamente  a  atividade  extrativa  e  os  serviços.  Um  acréscimo  de
produção industrial como resultado do avanço nas cadeias de valor em  termos
sectoriais, do adensar da malha industrial, particularmente  nos  grupos  de
sectores (clusters) onde já existam razoáveis competitividade e  notoriedade
internacionais, da promoção e valorização dos recursos  materiais  nacionais
e da substituição de importações por produção nacional.

2.O  desenvolvimento  da   indústria   transformadora,   passa,   de   forma
organicamente interligada, pelo aumento da produção e  das  produtividade  e
competitividade  que  a  ela  devem  estar  associadas,  e,  pelo  criar  de
condições no plano comercial para o escoamento da produção, seja no  mercado
interno, seja no  mercado  externo,  pois  que  estas  duas  componentes,  a
comercial   e   a   produtiva   estão   indissociavelmente   associadas.   É
particularmente necessária uma linha persistente na  defesa  dos  interesses
nacionais, de outra política comercial da União Europeia.

3.A  defesa  permanente  da  produção  industrial  nacional,  seja   a   das
indústrias  ditas  tradicionais,  seja  a  das  indústrias  ditas  modernas,
constitui uma condição sine qua non, para a concretização  de  uma  política
de substituição de importações e a atenuação de alguns  défices  estruturais
da nossa economia.  O  que  significa  também  recusar  a  falsa  dicotomia,
mercado  interno  versus  exportações,  pois  que  ambas  as  dimensões  são
importantes para o desenvolvimento nacional, particularmente  no  quadro  de
uma economia aberta.

4.No plano externo, as exportações, particularmente de produtos de cada  vez
maior valor  acrescentado,  devem  constituir  um  importante  objectivo  do
Estado  e  das  empresas,  constituindo  os  apoios   sérios,   eficazes   e
inteligentes à exportação uma linha de ação a prosseguir e incrementar.

O que  implica  acelerar,  mutações  que  se  estão  a  operar  no  aparelho
industrial, designadamente em termos de produtos e engenharias  de  produtos
e de processos de fabrico.
Nomeadamente,  as  chamadas  indústrias  tradicionais,  como  a   têxtil   e
vestuário, o calçado, a fileira da madeira e do  mobiliário,  a  fileira  da
cortiça, a cerâmica, o vidro e o cristal, etc, têm vindo a sofrer  processos
de modernização, que deverão continuar, pois são sectores com um  importante
papel no nosso perfil industrial.

Pelo grande potencial de integração sectorial que encerram  e  porque  podem
responder a um dos mais persistentes e estruturais défices, deverão  ter  um
acompanhamento e proteção  especiais,  as  diversas  fileiras  da  indústria
agroalimentar.

5.Por outro lado, é vital a reanimação, fortalecimento ou lançamento  de  um
vasto conjunto de  indústrias  básicas  e  estratégicas,  designadamente  as
associadas  à  transformação   de   importantes   matérias-primas   minerais
nacionais, como sejam as metalurgias ferrosas (siderurgia e outras),  e  não
ferrosas e as metalo e eletromecânicas pesadas, a indústria de construção  e
reparação  naval,  as  petroquímicas  de  olefinas  e  aromáticos,  para  só
citarmos as principais.

Estas  indústrias  podem  permitir  estruturar  e  robustecer   a   produção
nacional, para além da própria produção industrial,  e  atenuar,  e  nalguns
casos  mesmo  resolver,  debilidades  e  défices  a  jusante,  ou  apoiar  o
desenvolvimento, com elevada  autonomia,  de  importantes  infra-estruturas,
designadamente nas áreas da produção energética, dos transportes  terrestres
e marítimos, da indústria química orgânica e das pescas.

6.As mudanças operadas nos domínios da C&T,  produziram  o  aparecimento  de
novas indústrias/tecnologias/produtos, regra  geral  criando  elevado  valor
acrescentado, muitas das vezes  resultado  de  frutuosas  ligações  entre  o
ensino superior e a esfera produtiva.  Designadamente:  as  biotecnológicas,
com especial destaque para a indústria farmacêutica (produção de  princípios
ativos e medicamentos, nomeadamente genéricos) e para a saúde  (produção  de
marcadores e testes de análise);  as  eletrónicas,  como  as  associadas  às
comunicações; as produtoras de sistemas de automação e de controlo bem  como
de outros bens de equipamentos ligeiros muito especializados; as  produtoras
de equipamentos ligeiros para a produção  energética;  os  novos  materiais,
etc.. Nestas áreas,  algumas  empresas  de  pequena  e  média  dimensão  têm
constituído núcleos de grande sucesso nacional e  internacional,  devem  ser
profundamente apoiadas e replicadas as suas  experiências,  nomeadamente  no
que concerne a disponibilização de consistentes apoios públicos. O que  deve
ter como contrapartida, a  salvaguarda  de  capitais  públicos  ou  privados
nacionais, dada as tentativas de absorção, que,  de  forma  sistemática,  as
multinacionais têm por estas empresas nascentes, criadas com  o  esforço,  o
investimento e o saber nacionais.

7.As indústrias de alto  nível  tecnológico,  que  existem  em  Portugal  na
dependência quase total do capital estrangeiro, como a  indústria  automóvel
e as indústrias de componentes para  automóvel,  embora  na  expectativa  de
grandes e  dramáticas  mudanças,  no  fundamental,  associadas  à  crescente
escassez de matérias-primas, devem ser repensadas com vista  ao  alargamento
de uma base de  génese  e  comando  nacional,  particularmente  no  que  aos
componentes concerne.

E  dentro  desta  área,  exigem  uma  atenção   crescente,   as   atividades
tecnologicamente muito evoluídas, associadas  às  indústrias  aeronáutica  e
aeroespacial, seja na sua componente produtiva, seja na de manutenção,  pelo
que devem ser protegidas, apoiadas e desenvolvidas.

8.As indústrias de reciclagem - metais diversos, plásticos, papel e  cartão,
óleos minerais e vegetais, entre  outros  -  que  a  crescente  escassez  de
algumas matérias-primas e a proteção ambiental têm vindo a  fazer  surgir  e
crescer, embora a níveis e com organização, produtividade e qualidade  muito
aquém das necessidades, exigem que sejam bem acompanhadas e  apoiadas,  face
ao muito importante papel que já desempenham hoje  e  devem  vir  a  ter  no
futuro.


II-ALGUNS EIXOS E ALGUMAS MEDIDAS CONCRETAS

1.Integradas numa  política  de  desenvolvimento  e  promoção  da  indústria
nacional, são necessárias políticas que garantam:

    - A recuperação de diversas  indústrias  básicas  e  ou  estratégicas  -
      siderurgia, metalo e eletromecânicas pesadas;

    - O reequilíbrio  da  nossa  balança  de  transportes  com  o  exterior,
      designadamente o transporte marítimo e ferroviário dos diversos  tipos
      de carga  (combustíveis,  gás  natural,  granéis,  contentores,  carga
      especializada, etc.);

    - O desenvolvimento do  transporte  sobre  carris,  particularmente  com
      motorização elétrica,  para  o  transporte  de  passageiros  nas  suas
      modalidades de comboio, metropolitanos pesados e ligeiros e elétricos;



    - O aproveitamento, e  valorização  interna  na  cadeia  de  valor,  dos
      recursos endógenos do solo, subsolo e do mar;


2.O Estado português, deve ter como  objetivos  estratégicos  a  dinamização
dos seguintes sectores industriais:

      - Indústria siderúrgica, com vista ao retorno à siderurgia integrada,
        com ampliação de capacidade e  sobretudo  alargamento  da  gama  de
        produtos fabricados, inclusive com a retoma de fabrico de  produtos
        longos;

      - Desenvolvimento de metalurgias associadas à valorização das enormes
        reservas de diversos metais básicos, designadamente a do cobre;

      - Indústrias metalomecânicas, eletromecânicas, elétricas, eletrónicas
        e outras, base da  produção,  tão  integrada  quanto  possível,  de
        material de transporte sobre carris e  infra-estruturas  associadas
        (comboios para  diversos  escalões  de  velocidade,  metropolitanos
        pesados e ligeiros, elétricos rápidos  e  clássicos,  etc.),  assim
        como de outros produtos, designadamente os  associados  à  produção
        energética, à movimentação de grandes  cargas  e  à  construção  de
        edifícios e estruturas não residenciais (industriais e outros).

      -  Indústria química pesada, com  o  objetivo  de  criar  a  base  de
        produção de matérias-primas necessárias às  cadeias  produtivas  da
        metalurgia e da química fina, inclusive farmacêutica e de  produtos
        de grande consumo

      - Indústria de reparação e construção naval, designadamente,  através
        da reanimação, ampliação, reestruturação e modernização de pequenos
        (neste caso, a iniciativa privada deverá ter um papel fundamental),
        médios e grandes estaleiros, capazes de  promover  uma  nova  frota
        nacional de navios de mercadorias, uma renovada frota  de  pesca  e
        incremento de exportações neste ramo.


3.O  Estado  português  deve  colocar  igualmente,  na  programação  de  uma
política industrial:

    - O fortalecimento das indústrias  de  alta  tecnologia  (química  fina,
      farmacêutica,  aeronáutica  e  aerospacial,  TIC  e  automação,  novos
      materiais e biotecnologia) devendo garantir-se em  cada  especialidade
      um projeto âncora/motor;

    -  A  reanimação  e  reforço  do  objeto  estatutário  da   Empresa   de
      Desenvolvimento  Mineiro,   com   vista   à   retoma   da   prospeção,
      desenvolvimento, exploração e transformação  de  minérios  que  assuma
      progressivamente  a  gestão  de  todos  os  recursos  nacionais  neste
      domínio.

    -  O  fomento  da  investigação  aplicada,   com   vista   ao   ulterior
      desenvolvimento industrial, de processos de purificação  de  elementos
      raros, atualmente com grande importância estratégica e com  ocorrência
      significativa em Portugal, como é o caso do lítio;

    - A criação de uma ou mais empresas  públicas,  que  garantam  de  forma
      especializada o transporte marítimo de mercadorias (marinha mercante),
      aproveitando os recursos e as  excecionais  condições  do  nosso  país
      nesta área, com os meios  e  infra  estruturas  adequadas  que  possam
      garantir a soberania do país neste domínio.



               Assembleia da República, 11 de Janeiro de 2013



                                Os Deputados,



 BRUNO DIAS; JOSÉ LOURENÇO; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; RITA RATO; JOÃO
 RAMOS; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE
               SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; JORGE MACHADO

