

                    Projeto de Resolução n.º 565/XII/2.ª

 Recomenda ao Governo que aprove, para o período de vigência do Programa de
  Assistência Financeira a Portugal, uma moratória para as ações de despejo
 que tiverem fundamento no não pagamento de renda sempre que o arrendatário
 não haja incumprido durante o contrato em curso, e que tal incumprimento se
                       deva a situações de desemprego.


                            Exposição de Motivos


        A Lei n.º 31/2012, de 14 de  Agosto,  que  procedeu  à  revisão  do
        regime jurídico do arrendamento urbano, alterando o Código Civil, o
        Código de Processo Civil e a Lei n.º 6/2006, de  27  de  Fevereiro,
        encontra-se plenamente em vigor desde o dia 12 de Novembro,  embora
        a sua aplicação efetiva tenha sido  adiada  até  ao  passado  7  de
        Janeiro, dia em que foi publicado o Decreto-Lei n.º 1/2013, de 7 de
        Janeiro, o qual procede à instalação e à definição  das  regras  do
        funcionamento do Balcão Nacional do Arrendamento e do  procedimento
        especial de desejo.

        Tal diploma  veio,  assim,  dar  sequência  ao  vasto  conjunto  de
        diplomas em falta desde a publicação da Lei n.º 31/2012, de  14  de
        Agosto, a qual se confrontava com a manifesta e flagrante  ausência
        de regulamentação, nomeadamente o diploma relativo  ao  cálculo  do
        rendimento anual bruto corrigido - fundamental para definir  quanto
        irão pagar os inquilinos com carência  financeira  -  e,  ainda,  a
        adaptação de outros diplomas, como o Decreto-Lei n.º 156/2006, de 8
        de Agosto, que aprova o regime de  determinação  e  verificação  do
        coeficiente de conservação, o Decreto-Lei n.º  160/2006,  de  8  de
        Agosto, que aprova os elementos do contrato de  arrendamento  e  os
        requisitos a que  obedece  a  sua  celebração,  o  Decreto-Lei  n.º
        161/2006, de  8  de  Agosto,  que  aprova  e  regula  as  comissões
        arbitrais municipais. Em falta  está,  ainda,  o  diploma  que  irá
        regular o direito à proteção social dos arrendatários.

        O Balcão Nacional de Arrendamento, criado com mais de dois meses de
        atraso,  pretende  acelerar  as  ações  de  despejo,   atentos   os
        fundamentos  previstos  no  novo  regime  do  arrendamento  urbano,
        destinando-se, assim, a assegurar toda a tramitação do procedimento
        especial de despejo.

        Na prática, a estrutura, que funciona junto  da  Direção  Geral  da
        Administração  Interna,  só  entrará  em   funcionamento   após   a
        publicação das portarias que irão estabelecer o mapa de pessoal e o
        conjunto de regras que regularão o  seu  funcionamento,  o  que,  a
        fazer fé no recente comunicado do Ministério da Justiça, acontecerá
        brevemente.

        Estão, pois, reunidas as condições para que a Lei n.º  31/2012,  de
        14 de Agosto, possa operar em todas as suas dimensões. Ou seja, que
        a  cessação  dos  contratos  de  arrendamento  por  revogação,  por
        caducidade pelo decurso do prazo, por  oposição  à  renovação,  por
        denúncia livre  pelo  senhorio,  por  denúncia  para  habitação  do
        senhorio ou seus  descendentes  em  primeiro  grau  ou  para  obras
        profundas, por denúncia pelo arrendatário, bem como à resolução  do
        contrato de arrendamento por não pagamento de  renda  por  mais  de
        dois meses ou por oposição pelo arrendatário à realização de  obras
        coercivas  não  encontra  agora  qualquer  oposição,  podendo   ser
        concretizada em todas as situações devidamente previstas na Lei,  e
        dentro dos parâmetros nela definidos.

        Importa, no entanto, referir que a situação social e  económica  do
        país  se  agravou  substancialmente  desde   que   as   iniciativas
        legislativas que estiveram na origem da Lei n.º 31/2012, de  14  de
        Agosto, deram entrada na  Assembleia  da  República,  não  só  pelo
        quadro europeu e mundial, mas,  especialmente,  pelas  medidas  que
        concorrem para o esforço de consolidação orçamental, constantes  do
        Orçamento do Estado para 2013, e que vieram agravar, ainda mais, as
        condições de  vida  dos  cidadãos,  sobretudo  aqueles  de  menores
        rendimentos, pensionistas e reformados.

        O  quadro  atual  é  particularmente  grave  na  medida  em  que  a
        esmagadora maioria dos inquilinos com contratos anteriores  a  1990
        são pessoas idosas, aposentadas e com escassos rendimentos.

        E, por tal motivo, o Estado não pode ignorar que,  num  momento  em
        que o rendimento disponível das famílias está a  ser  reduzido  por
        via de diferentes mecanismos de natureza fiscal e não fiscal,  como
        sejam os custos de bens e serviços essenciais, estes sejam expulsos
        das suas habitações pelo simples facto de não conseguirem  suportar
        os novos valores de renda.

        É  que  os  aumentos  preconizados  para  as  famílias  de   baixos
        rendimentos  podem  significar  uma  diminuição  incomportável   do
        rendimento disponível, fazendo a diferença entre  conseguir  e  não
        conseguir sobreviver, entre conseguir e  não  conseguir  pagar  uma
        renda, entre ter um teto ou transformar-se num sem-abrigo.

        São estes cidadãos que, em face das  novas  regras  que  operam  no
        mercado  do   arrendamento,   serão   confrontados   com   aumentos
        consideráveis dos valores de renda, e,  na  impossibilidade  de  os
        suportar, as consequentes ações de despejo.

        Ora, os resultados do Recenseamento Geral  da  População  -  Censos
        2011 demonstram, claramente, que a inexistência de  um  mercado  de
        arrendamento impressivo e dinâmico não deriva da situação dos fogos
        arrendados  em  data  anterior  a  1990  (isto  é,   contratos   de
        arrendamento para habitação celebrados antes da entrada em vigor do
        Regime do Arrendamento Urbano, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  321-
        B/90, de 15 de Outubro), mas de outros fatores, com destaque para a
        morosidade do funcionamento da justiça no que respeita a um  rápido
        e desejável despejo nas situações de incumprimento do pagamento das
        rendas, como, de resto, foi evidenciado num  conjunto  de  audições
        promovidas pela Comissão Parlamentar de  Ambiente,  Ordenamento  do
        Território e Poder Local.

        Por outro lado, o Censos 2011 demonstra igualmente que os contratos
        celebrados antes da entrada em  vigor  do  Regime  do  Arrendamento
        Urbano, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15  de  Outubro,
        têm vindo a diminuir, que 47% dos  contratos  de  arrendamento  são
        posteriores a 2005, que  70%  das  rendas  têm  valores  iguais  ou
        superiores a 100E e 55% iguais ou superiores a 200E e  que  existem
        mais de 110 000 habitações vagas para arrendar  (um  número  que  é
        37,6% superior ao verificado em 2001),  o  que,  no  seu  conjunto,
        indicia uma forte tendência de crescimento  dos  fogos  disponíveis
        para arrendamento e uma manifesta diminuição do número de contratos
        anteriores a 1990.

        Há, no entanto, que admitir, que há muito que os  proprietários  de
        imóveis com contratos de arrendamento anteriores a 1990 não retiram
        dos seus  imóveis  um  rendimento  correspondente  aos  valores  de
        mercado, motivo pelo qual as medidas legislativas aprovadas em 2006
        procuraram introduzir fatores  de  correção  que  conciliassem,  na
        medida  do  possível,  as  expectativas  dos  proprietários  e   as
        condições socioeconómicas dos inquilinos, os  quais  celebraram  os
        seus contratos de arrendamento num determinado quadro jurídico, que
        lhes  conferia  certas  garantias,   previstas   nos   instrumentos
        contratuais.

        Tal legislação, recorde-se, associava  ainda  ao  cálculo  da  nova
        renda fatores  como  o  estado  de  conservação  dos  imóveis  e  o
        investimento feito pelos inquilinos na manutenção dos  mesmos,  ora
        totalmente ignorados na legislação ora em vigor.

        Acresce ainda mais que a possibilidade de fixar  unilateralmente  o
        valor da renda em 1/15 do valor patrimonial  tributário  atualizado
        do imóvel para todos os inquilinos com  um  rendimento  inferior  a
        cinco retribuições mínimas nacionais  anuais  deixa  totalmente  em
        aberto o montante a fixar para os restantes casos, o que só virá  a
        favorecer a especulação, gerando uma rentabilidade muito superior à
        das demais aplicações financeiras de baixo risco.

        Corre-se, pois, o risco de  os  agregados  com  rendimentos  médios
        verem sacrificada parte substancial desses rendimentos pela fixação
        unilateral de uma renda incomportável.

        Mais do que uma revolução do mercado do  arrendamento,  a  Lei  n.º
        31/2012,  de  14  de  Agosto,  consubstancia  a  absoluta  e  total
        desproteção de todos,  pobres,  idosos  ou  remediados,  decorridos
        cinco anos sobre a entrada em vigor da lei.

        Neste particular, esqueceu o Governo que o Programa do XIX  Governo
        Constitucional,  apresentado  à  e  aprovado  pela  Assembleia   da
        República,  anunciava  a  «ponderação  da  revisão  da  prorrogação
        forçada dos contratos num horizonte  de  15  anos  (acompanhada  da
        estipulação de  regras  de  proteção  social)»  (página  44),  nada
        justificando a assustadora insensibilidade social  assustadora  que
        se encontra espelhada naquela Lei.

        Perante todo este cenário, e confrontados com uma legislação que  a
        todos  obriga,  importará  que  se  prevejam  medidas,  ainda   que
        provisórias, para o atual momento de austeridade com  que  Portugal
        se confronta, nomeadamente por via de uma moratória para  as  ações
        de despejo que tiverem fundamento no não pagamento de renda  sempre
        que o arrendatário não haja incumprido durante o contrato em curso,
        e que tal incumprimento se deva a situações de desemprego -  medida
        a vigorar para o período de vigência  do  Programa  de  Assistência
        Financeira a Portugal.

        Saibamos agir perante o pesado e injusto  conjunto  de  medidas  de
        austeridade em curso, o  qual  conduzirá,  a  breve  termo,  a  uma
        tragédia humana de grande dimensão, para a qual o Estado, cada  vez
        menos Estado Social, não terá recursos para fazer frente.




Neste sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:



Aprove, para o período de vigência do Programa de Assistência  Financeira  a
Portugal, uma moratória para as ações de despejo que tiverem  fundamento  no
não pagamento de  renda  sempre  que  o  arrendatário  não  haja  incumprido
durante o contrato em curso, e que tal incumprimento se deva a situações  de
desemprego.



Palácio de São Bento, 10 de Janeiro de 2013



                                Os Deputados,









