
                                    [pic]

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 53/XI/1.ª

 SOLICITA NOVA AVALIAÇÃO DE IMPACTO AMBIENTAL PARA AFERIÇÃO DE ALTERNATIVAS
 DE TRAÇADOS DA A32, NA FREGUESIA DA BRANCA, CONCELHO DE ALBERGARIA-A-VELHA

O  Estudo  de  Impacte  Ambiental  (EIA)   do   projecto   IP3   -   Coimbra
(Trouxemil)/Mealhada,  IC2  Coimbra/Oliveira  de  Azeméis  (A32/IC2)  e  IC3
Coimbra/IP3"  é um exemplo paradigmático de como, neste país,  se  manipulam
avaliações  em  prol  de  decisões  políticas   sobre   obras,   previamente
definidas, sem ter em conta  os verdadeiros e sérios  impactes  das  mesmas,
para  servir  interesses  quantas  vezes  não  perceptíveis  e  muito  menos
compreensíveis.

O referido EIA avaliou alternativas de traçado da  A32  na  zona  da  Branca
(concelho de Albergaria-a-Velha), entre as quais:
- o traçado base (solução 1), que se desenvolve a poente da actual  EN1/IC2,
totalmente no espaço canal previsto no PDM do concelho, há mais de 20  anos,
pelas  Estradas  de  Portugal  (EP),  para  a  variante  do  IC2  à  Branca,
enquadrando-se também no espaço  canal  no  lugar  do  Curval,  concelho  de
Oliveira de Azeméis;
- a alternativa 5, que foi criada no âmbito do EIA, e que  se  desenvolve  a
nascente da EN1/IC2, desde a zona industrial de  Albergaria-a-Velha  até  ao
concelho de Oliveira de Azeméis, entroncando aí na solução 1, com  uma  zona
alternativa, denominada "alternativa 5A".

A alternativa 5 apresenta impactos ambientais, sociais e económicos  de  tal
modo gravosos que nunca se esperaria encontrá-la, num  EIA,  como  a  melhor
solução adoptada, a não ser, como é evidente,  por  manipulação  do  próprio
estudo, designadamente pela omissão de dados e parâmetros, o  que  se  torna
absolutamente insustentável e inaceitável.

Se não, vejamos:
»A alternativa 5 corta a  meio  a  zona  industrial  de  Albergaria-a-Velha,
impedindo o seu crescimento integrado, afectando assim o desenvolvimento  da
actividade industrial da região, com impactes económicos relevantes;
»A alternativa 5 implica a construção de um viaduto  com  cerca  de  1km  de
extensão,  no  lugar  de  Fradelos,  implantado  junto   a   habitações   já
existentes, com altura de 10 metros,  podendo  chegar  aos  30  metros,  com
impactes sociais e ambientais notórios e  graves,  para  já  não  referir  o
elevadíssimo custo da obra;
»A alternativa 5 é implantada na encosta central da Branca,  numa  zona  que
dá acesso visual a todo o complexo lagunar da Ria de  Aveiro,  portanto  com
um impacte paisagístico brutal;
»A referida encosta é de  uma  riqueza  hídrica  relevantíssima  (com,  pelo
menos,  35  nascentes  e  pontos  de  água  identificados),  sendo  um  foco
importante de abastecimento de água, doméstico e agrícola, na zona,  o  que,
evidentemente, deu origem a  fixação  de  população  ao  longo  da  base  da
colina. A alternativa 5 teria, portanto,  um  impacte  gravoso  sobre  estas
linhas de água.
»A alternativa 5 tem implicações directas sobre a  estação  arqueológica  do
monte S. Julião, inscrita na base de dados do IGESPAR,  e  objecto,  durante
anos, de trabalhos de prospecção arqueológica por parte da  Universidade  do
Porto,  acarretando,   assim,   custos   patrimoniais   (hitórico-culturais)
concretos

Ora, será, porventura, compreensível que  um  EIA,  que  tem  por  obrigação
avaliar as reais condições de uma determinada zona, para aferir de todos  os
seus impactos, omita em absoluto os últimos três pontos referidos?!

E será aceitável que o EIA omita outros impactes negativos e de risco,  como
a  afectação  de  aquíferos  subterrâneos,  o  impacto  do  ruído  sobre  os
aglomerados populacionais  já  existentes,  ou  mesmo  os  efeitos  sobre  a
qualidade do ar?!

E será compreensível que existam  habitações  já  construídas  e  outras  em
construção, ou já licenciadas, que não contavam  ficar  "encostadas"  a  uma
via rápida, que sofrerão os seus efeitos de uma  forma  muito  directa,  sem
que  lhes  tenha  sido  garantido  um  corredor  de  protecção,  em  nome  a
salubridade dos seus moradores?

Mas mais, apesar da omissão de parâmetros, de análises ou de reais  impactos
que o EIA apresenta, ele estabelece ainda uma análise global de  5  itens  ,
com as diversas alternativas em estudo, concluindo que a alternativa  5  não
é a melhor alternativa em 3 deles, a saber: geologia,  recursos  hídricos  e
componente social. Ou seja, de 5 itens, a alternativa 5 chumba em 3 deles!

Há questões que são de  tal  modo  inexplicáveis,  porque  não  se  pretende
clareza em torno delas, porque certamente são interesses que estão  em  jogo
que não se querem transparentes, que levam depois a aberrações  como  a  que
atrás foi explanada. O  certo  é  que  parece  que  está  a  ser  imposta  a
alternativa 5A, que, segundo o EIA, implica a alternativa 5 a montante.  Mas
nem isso tem que  ser  assim.  Mesmo  que  se  quisesse  impor  (e  conviria
explicar o motivo!) a alternativa 5A, ela é perfeitamente coadunável  com  a
solução 1... ocorre que a ligação da solução 1  à  alternativa  5A  não  foi
sujeita a avaliação no EIA. Porquê?!







É neste quadro que em 30 de Dezembro de 2008 foi publicada a  Declaração  de
Impacte Ambiental  (DIA),  por  despacho  do  Sr  Secretário  de  Estado  do
Ambiente. Estava, então, aprovado o traçado mais  lesivo  para  a  região  e
para a freguesia da Branca em concreto - a alternativa 5.

É tudo isto que a Associação do Ambiente e Património  da  Branca  (ARUNCA),
entretanto constituída, tem vindo a denunciar, reclamando  uma  justiça  que
se tornou emergente, dada  a  gravidade  da  situação  e  a  forma  como  os
procedimentos se têm revelado pouco transparentes.

Da  participação  activa  na  Avaliação  de  Impacte  Ambiental   (AIA),   à
contestação técnica à DIA, à recolha de assinaturas que levou uma petição  a
discussão na Assembleia da República (discutida em 23  de  Julho  de  2009),
passando por um conjunto de muitas outras iniciativas  de  esclarecimento  e
de mobilização para a reclamação de justiça no que concerne  ao  traçado  da
A32 na freguesia da Branca, a ARUNCA tem sido o rosto  desta  luta.  Foi  no
âmbito  do  contacto  desta  Associação  com  o  Parlamento  que   o   Grupo
Parlamentar "Os Verdes" já teve oportunidade de estudar detalhadamente  este
dossier e de se deslocar à Branca de modo a observar, em concreto,  o  local
em  questão,  quer  o  afectado  pelo  solução  1,  quer  o  afectado   pela
alternativa 5. A olho nu foi perceptível que os impactos  da  alternativa  5
são  delapidadores  para  a  freguesia  da  Branca,  designadamente  no  que
concerne à sua componente paisagística, assim como foi visível a forma  como
a população se sente traída por um EIA,  supostamente  técnico,  mas  afinal
condicionado  flagrantemente  por  uma  decisão  política  de   traçado   já
previamente definida.

Na passada legislatura, o Grupo Parlamentar "Os Verdes"  para  além  de  uma
declaração política onde exemplificou esta situação  da  Branca,  questionou
pessoalmente o, então, Sr Ministro do Ambiente e o Secretário de  Estado  do
Ambiente, tendo obtido respostas profundamente vagas e nada esclarecedoras.

Estamos agora numa nova legislatura, e no início desta legislatura  é  tempo
de corrigir,  como  se  tem  feito  nalgumas  áreas  em  relação  a  algumas
matérias,  erros  que  a  concretizarem-se  se  tornarão   irreversíveis   e
profundamente danosos.

Entretanto,  em  Setembro  de  2009,  foi  anulado  o  concurso  público  da
subconcessão Auto-estradas do Centro, que inclui o traçado  da  A32  de  que
temos estado a tratar, na medida em  que  os  dois  concorrentes  finalistas
excederam muitíssimo os valores determinados no caderno de encargos.

Só que, quer por parte do Governo, quer por parte da Estradas  de  Portugal,
não  houve  qualquer  sinal  para  se  aproveitar  essa  anulação   para   o
reequacionamento necessário do troço da A32 com implicações na freguesia  da
Branca, demonstrando-se, assim, vontade de continuar com a imposição de  uma
solução altamente lesiva dos pontos de vista económico, social e  ambiental.
Antes  pelo  contrário,  foi  aberto  novo  concurso  internacional  para  a
subconcessão dos diversos lanços de  auto-estrada,  sendo  que  o  prazo  de
entrega de propostas foi adiado para 21 de Janeiro de  2010,  segundo  aviso
publicado em Diário da República em 23 de Dezembro de 2009.

É tempo, portanto, de evitar soluções  irreversíveis  e  altamente  lesivas.
Por  isso,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, a Assembleia da República, reunida em  sessão  plenária,  decide
recomendar ao Governo:

   1. Que proceda a nova avaliação de impacte  ambiental  (AIA)  no  que  se
      refere ao trecho 3 da A32, com implicações  na  freguesia  da  Branca,
      exigindo  no  EIA  que,  designadamente,  avalie,   sem   omissão   de
      parâmetros, os impactes da conjugação da solução 1 com  a  alternativa
      5A, conjugação essa que nunca foi avaliada.
   2. Que garanta que o processo de AIA não está, de antemão, condicionado a
      troços previamente definidos.
   3. Que assegure  uma  ampla  participação  pública  dos  interessados  no
      processo de consulta pública da AIA.
   4. Que suspenda os efeitos da DIA publicada a 30 de Dezembro de 2008, até
      estar concluída a nova AIA, que culminará com novo despacho de DIA,  a
      qual revogará a anterior.
   5. Que suspenda o concurso público  da  subcontratação  auto-estradas  do
      Centro, no que implica com o trecho  3  da  A32,  com  implicações  na
      freguesia da Branca.


                             Os Deputados do PEV


     Heloísa Apolónia                                 José Luís Ferreira



