


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 589/XII/2.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO A REGULAMENTAÇÃO URGENTE DO ESTATUTO DE DADOR DE
                                   SANGUE



Há muito que os dadores benévolos de sangue (DBS) pugnam pela existência  de
um estatuto que reconheça a sua dádiva benévola e solidária. Neste  sentido,
diversas associações  apresentaram  à  Assembleia  da  República  a  Petição
número 150/XI/2ª, onde solicitavam a  aprovação  do  Estatuto  de  Dador  de
Sangue.

O Bloco de Esquerda acompanhou esta legítima pretensão dos DBS, motivo  pelo
qual na anterior sessão legislativa  apresentou  o  Projeto  de  Lei  número
140/XII/1ª, que previa a aprovação do Estatuto de Dador de Sangue (EDS).

Efetivamente, em meados de 2012 foi aprovado por unanimidade  na  Assembleia
da República o EDS, consagrado na Lei número 37/2012, de 27 de agosto.

Esta lei estabelece, entre outros, os deveres e direitos do dador de  sangue
(Artigos 4º e 5º respetivamente), o papel  das  associações  de  dadores  de
sangue (Artigo 8º), além de definir o que é uma  dádiva  de  sangue  (Artigo
4º) ou um dador de sangue (Artigo 3º). O Artigo 10ª da citada lei  refere-se
à regulamentação da mesma e prevê que "a presente lei é  regulamentada  pelo
Ministério da Saúde no prazo de 90 dias após a sua publicação".

Não  obstante  o  prazo  estipulado  se   encontrar   já   ultrapassado,   a
regulamentação não foi ainda efetuada. Como tal,  os  DBS  continuam  a  não
poder  usufruiu  deste  estatuto,  por   falta   de   regulamentação,   cuja
responsabilidade é única e exclusivamente do governo.

A dádiva de sangue é um contributo inestimável para a sociedade,  dependendo
da disponibilidade das pessoas que abnegadamente dispõem do seu  tempo  para
doarem  parte  do  seu  sangue,  contribuindo  assim  para  salvar  vidas  e
concedendo um elemento imprescindível e inestimável,  não  passível  de  ser
obtido de qualquer outra forma que não a dádiva.

Regulamentar o Estatuto do Dador de Sangue é imperioso, não  só  pelo  facto
do prazo regulamentar  se  encontrar  já  ultrapassado,  mas  também  porque
constitui um passo fundamental  para  garantir  aos  DBS  o  acesso  a  este
estatuto, reconhecendo o importantíssimo papel que os  dadores  têm  para  a
sociedade.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao governo:

A regulamentação, com caráter de urgência, do Estatuto do Dador  de  Sangue,
aprovado pela Lei n.º 37/2012, de 27 de agosto.



               Assembleia da República, 24 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


