


                      Projecto de Resolução n.º 542/X/4

                  Uma Casa do Douro para os 40 mil pequenos
                           viticultores durienses


1.  O  Douro,  enquanto  região  de  excelência  na  produção   de   vinhos,
caracteriza-se pelo difícil e instável  equilíbrio  entre  a  produção  e  o
comércio. A Casa do Douro, enquanto associação  pública  representativa  dos
vitivinicultores durienses, desempenha uma função estratégica  essencial  na
defesa dos produtores de vinhos generosos e de pasto,  e  especialmente  dos
cerca de 40 mil pequenos produtores, face ao poder económico e  político  do
comércio concentrado em menos de uma dezena de  grandes  casas  exportadoras
ligadas, em geral, ao capital multinacional e com grandes quintas na  Região
Demarcada.

O prestígio e a valorização do vinho do  Porto  e  dos  vinhos  de  mesa  da
região sempre estiveram, intensa e historicamente, ligados à  existência  da
Casa do Douro, como representante unitária da produção face ao  domínio  dos
circuitos  comerciais  pelas  casas  exportadoras   e   à   sua   capacidade
institucional de intervenção reguladora no mercado vitícola regional.

O equilíbrio dos interesses em histórico confronto  sempre  foi  determinado
por uma organização institucional, plasmada em  lei,  arbitrado  sempre  que
necessário pelo Estado, garantindo a prevalência dos direitos legítimos  dos
que construíram a Região Demarcada, e a qualidade  e  genuinidade  dos  seus
vinhos, sobre o poder económico e político dos  grupos  comerciais  que,  ao
longo  dos  séculos,  sempre  se  apropriaram  da  maior  parte   do   valor
acrescentado da produção vitivinícola de generoso e de pasto.

2. Mas nunca esse poder económico se conformou  com  a  situação  e,  várias
vezes, levou de vencida os  interesses  dos  durienses,  sempre  que  julgou
asada a maré política. Desde  1986  que  têm  feito  caminho  e  consolidado
posições as suas teses de liberalização dos regulamentos da produção  vínica
da Região Demarcada do Douro, no  sentido  de  esvaziar  progressivamente  a
Casa do Douro do seu papel  regulador,  procurando  retirar-lhe  funções  de
comercialização,  usurpar-lhe  a  titularidade  do  cadastro,  impedi-la  de
manter o controlo das contas - depósito -  produtor,  reduzir  direitos  dos
viticultores e aproveitando erros de gestão, desprestigiar  e  fragilizar  a
Casa do Douro, e ainda desvalorizar a experiência e capacidade  profissional
dos seus trabalhadores. Neste caminho de instabilização da Região  Demarcada
do Douro, tendo como objectivo a liquidação da própria  Casa  do  Douro,  no
seu papel, atribuições e competências, historicamente consagrados na  Região
Demarcada, o poder económico das casas  exportadoras  contou  sempre  com  a
aliança e cumplicidade activa de sucessivos governos do PS  e  PSD  (com  ou
sem CDS-PP).

3. As sucessivas reformas da arquitectura institucional da Região  Demarcada
do Douro  levadas  a  cabo  por  esses  governos  e  os  partidos  que  lhes
garantiram maioria na Assembleia da República,  conduziram  o  Douro,  e  em
particular os  seus  pequenos  viticultores  e  a  generalidade  das  adegas
cooperativas, a uma profunda crise, e  mergulharam  a  Casa  do  Douro  numa
situação de total instabilidade  orgânica,  esbulhada  de  poderes  que  lhe
estavam atribuídos e em estado, de quase falência económica.
O PCP acusa esses partidos e os seus governos pela  dramática  situação  que
hoje vive a vitivinicultura na Região Demarcada do Douro.

4. O PSD é o principal responsável pelas alterações do  enquadramento  legal
da região com a dita reforma institucional de  1995,  que  visava  criar  um
modelo de gestão interprofissional (CIRDD) e a  sua  reformulação  em  2003,
com os Decretos-Lei n.º s 277 e 278, de 6 de Novembro de 2003.

O PS, sempre contestando na oposição essas  alterações,  é,  no  governo,  o
executante exigente da legislação dos governos PSD.

Um  e  outro  partidos,  incumprindo  sucessivos  protocolos  negociados   e
contratualizados com a Casa do Douro, Associação dos Exportadores  e  Estado
Português, que visavam garantir e salvaguardar a sustentabilidade  económica
da Casa do Douro.

Um e outros partidos, fazendo no governo  exactamente  o  contrário  do  que
afirmavam e  defendiam  enquanto  oposição,  tomaram  decisões  e  assumiram
políticas que conduziram a Casa do Douro e a  Região  Demarcada  à  situação
actual, cujos principais traços são  bem  conhecidos  e  duramente  sofridos
pelos durienses. A saber:

  .  Uma  profunda,  intrincada  e  contraditória   regulamentação   legal,
    sobrepondo poderes de diversas entidades,  perturbando  os  equilíbrios
    existentes, fragilizando gravemente atribuições e competências da  Casa
    do  Douro,  subordinando-as  aos   interesses   dos   exportadores,   e
    particularmente ao IVDP e ao poder discricionário dos governos;
  . Uma complexa, burocrática e antidemocrática legislação eleitoral para a
    Casa do Douro, eliminando a  eleição  directa  da  sua  Direcção  pelos
    vitivinicultores,  eliminando   a   incompatibilidade   eleitoral   dos
    representantes do comércio  e  afrontando  a  igualdade  eleitoral  dos
    vitivinicultores por intervenção do factor volume de produção;
  . A expropriação da Casa do Douro de direitos, competências e atribuições
    tão decisivas quanto as  do  registo  oficial  dos  vitivinicultores  e
    propriedade e actualização do cadastro das  vinhas  -  hoje  apropriado
    pelo IVDP - o fornecimento da aguardente  vínica,  eliminado  pela  sua
    liberalização a favor das casas exportadoras;
  . A eliminação da capacidade de intervenção na comercialização de vinhos,
    no que se inclui a intervenção, em última  instância,  na  retirada  da
    produção dos vinhos da vindima não comercializados e aquisição em  cada
    campanha dos quantitativos necessários à manutenção do stock histórico;
  . O afundamento da situação económico-financeira da Casa  do  Douro  pelo
    não cumprimento dos já referidos Protocolos  livremente  negociados,  a
    não assunção das indemnizações compensatórias resultantes da cessão  de
    obrigação  e  as  contrapartidas  financeiras  resultantes  da  reforma
    institucional devidas à Casa do Douro.
  . Em consequência de todos estes processos profundamente negativos para a
    imagem, capacidade e operacionalidade da  Casa  do  Douro,  resulta  um
    evidente reforço das posições das Casas Exportadoras face  ao  Douro  e
    aos vitivinicultores durienses.

5. No quadro da ruinosa  política  levada  a  cabo,  contra  o  Douro  e  os
durienses, por sucessivos governos um papel central cabe ao  actual  Governo
do PS / Sócrates, ao ministro da Agricultura, Jaime Silva, e  à  maioria  PS
na Assembleia da República que, ao longo de quatro anos e meio  os  suportou
e apoiou politicamente.

Pode caracterizar-se a legislatura nesta matéria como uma permanente  guerra
contra a Casa do Douro e a vitivinicultura duriense. A saber:

    . Pela completa recusa de rectificação do quadro legislativo  que  tinha
      sido imposto pelos governos PSD/CDS-PP na legislatura 2002/2005;
    . Pelo assumido incumprimento dos Protocolos negociados com  a  Casa  do
      Douro;
    . Pela ameaça e chantagem feitas em torno de  umas  pretensas  e  outras
      reais dívidas da Casa do Douro para com o Estado;
    . Pela reconfiguração do IVDP feita subrepticiamente através do Decreto-
      Lei   n.º   47/2007,   de    27    de    Fevereiro,    liquidando    o
      «interprofissionalismo», governamentalizando o IVDP, transformado  num
      órgão desconcentrado  do  Ministério  da  Agricultura,  com  perda  de
      poderes do Conselho  Interprofissional  e  agravamento  do  défice  de
      democratização e representatividade dos  40  mil  vitivinicultores  da
      Região Demarcada do Douro, ao acentuar-se o critério «volume de vinho»
      e a redução do número de membros na composição dos  representantes  da
      produção nas secções especializadas;
    . Pelo assumido confronto e afastamento do Douro e da Casa do  Douro  em
      matéria de representação e reconhecimento institucionais,  atingindo-a
      simbolicamente aquando das viagens da  Comissária  da  Agricultura  da
      União Europeia e do ministro à Região sem a  visitar  e  dialogar,  em
      contraposição com o encontro com  outras  entidades  e  personalidades
      regionais e com a  «familiaridade  governamental»  em  iniciativas  da
      Associação das Casas Exportadoras;
    . Pela cumplicidade no afastamento da Casa do Douro, e  fundamentalmente
      da UTAD (Universidade de Trás-os-Montes e Alto Douro),  da  instalação
      de um cluster  vitivinícola  na  região  duriense,  entregando  a  sua
      promoção e gestão  à  ADVID,  Associação  para  o  Desenvolvimento  da
      Viticultura Duriense, associação dominada pelas casas exportadoras.


Deve concluir-se que pior era impossível!

Para memória futura ficam mais uma vez registadas as palavras dos que  foram
deputados do PS na oposição ao governo PSD/CDS-PP entre 2002 e 2005.

Do então deputado Ascenso Simões e hoje secretário de Estado, em 1 de  Julho
de  2003,  invectivando  o   Governo   por   não   cumprir   as   prometidas
«contrapartidas financeiras devidas  à  Casa  do  Douro  de  11  milhões  de
contos» afirmava a «Casa do Douro  vive  momentos  difíceis  decorrentes  da
cessação de competências delegadas e de decisões pouco  ponderadas;  a  Casa
do Douro tem umas dívidas a bancos de cerca de 17  milhões  de  contos,  mas
tem vinhos e propriedades que ascendem a mais de 27  milhões  de  contos;  a
Casa do Douro não precisa do governo para que este  lhe  pague  as  dívidas,
precisa do governo para que este a ajude a liquidar, com o  seu  património,
essas mesmas dívidas, sem pôr em causa o  mercado,  sem  fazer  diminuir  os
preços e sem criar uma situação  de  instabilidade  social  e  económica  na
região.» E posteriormente, em  19  de  Março  de  2004,  dirigindo-se,  numa
Interpelação, ao governo PSD/CDS-PP, repete a  acusação:  «Quando  é  que  o
governo transfere 55 milhões de euros para a Casa do Douro?»

Do então deputado e hoje deputado Rui Vieira, a 1 de Julho de 2003: «  (...)
a proposta que aqui nos apresentam (o Governo), é a  liquidação  efectiva  e
objectiva da Casa do  Douro.  (...)  É  ou  não  é  verdade  que  quando  se
transfere para outro organismo, para o IVDP, o núcleo  de  competências  que
dava razão de ser à Casa do Douro, tais como a organização e a regulação  da
Região Demarcada do  Douro,  impedindo  a  Casa  do  Douro  de  intervir  no
escoamento dos vinhos  excedentários,  apoiando  efectivamente  a  produção,
deixando-lhe apenas a  tarefa  residual  da  gestão  e  da  actualização  do
cadastro das vinhas e ainda com a obrigação de facultar todos  os  elementos
ao IVDP. (...) Portanto, retirar todas as competências  ao  organismo  é  ou
não acabar com ele? (...) O Sr. Ministro disse que decidiu  impedir  a  Casa
do Douro de intervir no escoamento do vinho - o que é uma opção política  do
governo.  Sabe  o  Sr.  Ministro  que  essa   possibilidade   tem   sido   o
estabilizador, o garante de um equilíbrio social e económico na  região  que
se tem mantido ao longo das últimas décadas?»

Do então deputado e hoje ministro da Presidência, Pedro  da  Silva  Pereira,
na mesma data de 1 de Julho de 2003, a propósito da  retirada  pelo  governo
das  competências  da  Casa  do  Douro  de  intervenção  no  escoamento   de
excedentes:  «É  que  a  regulação  na  Região  do  Douro  passa  por   esta
intervenção em matéria de comercialização,  porque  é  ela  que  defende  os
produtores das vontades económico-financeiras do grande comércio»  (...).  O
que é verdadeiramente extraordinário é que o governo apresente uma  proposta
de lei que pode significar uma sentença de morte para a Casa  do  Douro  que
pode significar a miséria para  muitos  agricultores  daquela  região,  e  o
venha fazer nesta Assembleia, procurando sustentar que o que afinal  está  a
fazer é a salvar a Casa do Douro. Isso já não é apenas  grave,  isso  releva
da pura e simples hipocrisia política.»

6. Hipocrisia  política  e  demagogia  do  PSD,  que  depois  de  «baralhar»
completamente o  quadro  normativo  institucional  da  Região  Demarcada  do
Douro, agora vem  apresentar  um  Projecto  de  Resolução  a  recomendar  ao
governo  que  proceda   a   uma   «clarificação   legislativa»   no   quadro
institucional!

Hipocrisia política e demagogia do PS que, depois de quatro anos e meio,  no
governo e na Assembleia  da  República,  a  afundar  a  situação  económico-
financeira e organizativa  da  Casa  do  Douro,  vem  agora  apresentar  uma
Projecto de Resolução a recomendar ao governo «medidas que  contribuam  para
a  sustentabilidade  e  revitalização  da  Casa  do  Douro  e  um  Plano  de
Reestruturação Organizacional»!

7. O PCP  sempre  considerou  que,  independentemente  das  vicissitudes  de
percurso da sua  gestão,  a  Casa  do  Douro  enquanto  associação  pública,
representante  dos  viticultores   durienses,   com   estratégicas   funções
originárias,  é  essencial  à  defesa  da  produção  e  dos  produtores,  ao
equilíbrio da organização institucional da Região Demarcada, ao prestígio  e
valorização de toda a produção vínica.

Compreendendo  as  razões  e  o  sentido  da  Petição  subscrita  por   4089
peticionários e promovida pela Casa do Douro solicitando  «uma  clarificação
legislativa que crie condições à revitalização e  fortalecimento  na  Região
das Associações Representativas dos profissionais.

Defendendo que a definição dos aspectos  concretos  do  funcionamento  e  da
organização interna da Casa  do  Douro,  e  em  particular,  do  regulamento
eleitoral, deve competir, antes de mais, aos seus associados  no  âmbito  da
auto-regulação profissional, o PCP entende, no entanto,  que  a  organização
da Casa do Douro deve respeitar os princípios constitucionais,  em  especial
quanto aos direitos de todos os associados, e que o Estado não pode demitir-
se de definir as suas funções e atribuições estratégicas.

Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam   o
seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República delibera, nos termos do n.º 5 do artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, emitir as seguintes  recomendações  no
âmbito das suas competências:

1.Que o Estado assuma, em articulação com a Casa do Douro o processo do  seu
completo saneamento financeiro, nomeadamente assegurando:

(i) com carácter de urgência, as  indemnizações  compensatórias  resultantes
da cessação de obrigações e as  contrapartidas  financeiras  resultantes  da
reforma institucional efectuada em 1995 devidas à Casa do Douro,  procedendo
às respectivas transferências;
(ii) a execução dos compromissos assinados em sucessivos Protocolos;
(iii) a compensação para os  possíveis  prejuízos  decorrentes  dos  atrasos
verificados na concretização dos Protocolos.

2.  Que  se  proceda  à  clarificação  do  quadro  institucional  da  Região
Demarcada  do  Douro,  revertendo  para  esta   anteriores   atribuições   e
competências, promovendo o reequilíbrio  entre  a  produção  e  o  comércio,
nomeadamente garantindo:
(i) A sua natureza  de  pessoa  colectiva  de  direito  público,  dotada  de
autonomia administrativa e financeira e de património próprio;

(ii) A representação unitária e a prossecução dos interesses  colectivos  de
todos os viticultores, entendendo-se por tal todas  as  pessoas,  singulares
ou colectivas, que cultivem vinha na Região Demarcada do Douro;

(iii) A  inscrição  obrigatória  de  todos  os  viticultores  singulares  ou
colectivos, cabendo-lhe a representação exclusiva  da  produção  nos  órgãos
interprofissionais do Instituto do Vinho do Porto após a remodelação  deste,
devendo ter em conta a  realidade  sócio-económica  da  região  e  respeitar
critérios de equidade no acesso das associações de  produtores  ao  Conselho
Regional de Viticultores da Casa do Douro;

(iv) O registo oficial dos viticultores e a conservação  da  propriedade  do
cadastro das  vinhas,  competindo-lhe  proceder  à  inscrição  de  todas  as
parcelas para efeitos da  sua  classificação  de  acordo  com  o  respectivo
potencial qualitativo  e  no  respeito  pelas  orientações  a  definir  pelo
Instituto do Vinho do Porto;

(v) A intervenção  na  disciplina,  controlo  e  fiscalização  da  produção,
elaboração  e  comercialização  dos  vinhos  de  qualidade  com  direito   a
denominação de origem ou indicação de proveniência regulamentada  produzidos
na Região Demarcada do Douro;

(vi) A capacidade de intervir  na  comercialização  de  vinhos,  no  que  se
inclui a retirada da produção dos vinhos de vindima não comercializados e  a
aquisição em cada campanha dos quantitativos  necessários  à  manutenção  do
stock histórico;

(vii) Aos funcionários da Casa do Douro, os direitos e  regalias  adquiridos
ou, em alternativa, o direito de requerer a aposentação antecipada;

3. Que se proceda a uma profunda remodelação, em articulação e  diálogo  com
a Casa do Douro, outras associações regionais e os durienses, do quadro  dos
órgãos  e  regulamento  eleitoral  da  Casa  do  Douro,  assegurando  a  sua
simplificação, democraticidade e  representatividade  dos  vitivinicultores,
nomeadamente estabelecendo que:

(i) O Conselho Regional de Viticultores é o único órgão  representativo  com
funções deliberativas e  é  composto  por  representantes  dos  viticultores
directamente  eleitos,  que  constituem  a  maioria,  por   um   membro   em
representação de cada uma das adegas cooperativas  existentes  na  Região  e
por elas designados e por  um  membro  em  representação  de  cada  uma  das
associações de viticultores regularmente constituídas  e  também  por  estas
designados;
(ii)  A  Direcção  da  Casa   do   Douro   é   eleita   directamente   pelos
vitivinicultores;
(iii) O regulamento eleitoral da Casa do Douro deve  prever  um  sistema  de
representação proporcional face  ao  número  dos  associados,  garantindo  a
transparência e democraticidade  dos  actos  eleitorais  e  a  igualdade  de
tratamento das listas concorrentes;
(iv)  Têm  capacidade  eleitoral   activa   e   passiva   para   os   órgãos
representativos  eleitos  por   sufrágio   universal   directo,   todos   os
viticultores inscritos na Casa do  Douro,  independentemente  do  volume  de
produção e colheita de cada um e da entrega da respectiva declaração;
(v) São inelegíveis para o Conselho Regional de Viticultores  todos  aqueles
que forem comerciantes, gerentes, comissários ou corretores de empresas  que
se dedicam ao comércio de vinhos e seus derivados, não se considerando  como
tal todos os que venderam  exclusivamente  os  vinhos  provenientes  da  sua
produção vitícola e os que vendam na  qualidade  de  directores  das  adegas
cooperativas;
(vi) O regulamento eleitoral, que deve aproximar-se, de forma  simplificada,
da  regulamentação  vigente  para  as  autarquias  locais,  nomeadamente  em
matéria de formação, apresentação  de  listas  e  fiscalização  do  processo
eleitoral, e deve prever uma comissão eleitoral com a seguinte composição:
a) Um presidente, viticultor de reconhecido  mérito,  eleito  pelo  Conselho
Regional de Viticultores;
b) Cinco membros eleitos pelo Conselho Regional de Viticultores;
c) Um representante de cada lista candidata.


                Assembleia da República, 16 de Julho de 2009

                                Os Deputados

 AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO
                      NOVO; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO
