


                      Projeto de Resolução nº 5/XIII/1ª

           Orientações fundamentais da Política Externa portuguesa

                                  Preâmbulo

A complexidade e interdependência crescentes das relações  internacionais  e
a consequente multiplicação dos riscos e  ameaças  impõem  aos  Estados  uma
grande clareza e  solidez  quanto  às  principais  orientações  de  política
externa.
Portugal  construiu  ao  longo  das  últimas  quatro   décadas   um   perfil
internacional solidamente ancorado em três pilares centrais - a pertença  ao
projeto de integração europeia e ao euro,  a  parceria  transatlântica  e  a
afirmação cooperante e estratégica de uma comunidade  de  países  lusófonos.
Pilares  que  entre  si  se  complementam  e  reforçam,  contribuindo   para
assegurar a nossa autonomia, defender a nossa  singularidade  geoestratégica
e estimular a nossa prosperidade.
Assente nestes pilares, Portugal  tem  desenvolvido  uma  política  externa,
tradicional  e  essencialmente  consensual,  que  angariou  ao  nosso   país
relevante credibilidade e projeção internacional.
Portugal  tem  também  sabido   participar   ativamente   nas   organizações
internacionais  e  em  todos  os  fóruns  de  decisão  que  as   constituem,
subscrevendo  um  conjunto  de  compromissos  ratificados  pela   esmagadora
maioria dos nossos representantes, pelo  que  se  impõe  dar  seguimento  ao
esforço de promoção da imagem do  nosso  país  como  democracia  europeia  e
transatlântica, aberta ao mundo, promotora internacional de  estabilidade  e
de segurança, com uma economia em crescimento, com empresas  competitivas  e
internacionalizadas, com recursos  humanos  qualificados  e  com  um  quadro
regulatório confiável e  acolhedor  para  o  investimento  e  a  criação  de
emprego.
Importa, pois, no início desta nova  legislatura,  reafirmar  sem  equívocos
nem hesitações estes três eixos fundamentais da política externa, que  devem
continuar a orientar a ação de Portugal no Mundo e as suas  relações  com  a
comunidade internacional. Naturalmente, a política externa de  Portugal  tem
muitas outras dimensões, mas este é o sistema de alianças que  a  define  no
essencial.
Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, os Grupos Parlamentares do PSD e  do  CDS-
PP propõem à Assembleia da República a aprovação das  seguintes  orientações
gerais em matéria de política externa que traduzem  os  consensos  político-
institucionais que sobre estas matérias têm pautado a ação do País.
Assim, a Assembleia da República resolve:
      -  Reafirmar  que  Portugal  dará   continuidade   e   aprofundará   a
participação do nosso país na Organização  das  Nações  Unidas  e  nas  suas
organizações setoriais.
      - Reafirmar que Portugal continuará a participar  ativamente,  com  os
nossos parceiros, nos desenvolvimentos de natureza  institucional  da  União
Europeia,  nomeadamente  no  processo  de  consolidação  orçamental   e   de
aprofundamento da União Económica e Monetária, incluindo a  União  Bancária,
no reforço das  políticas  de  emprego  e  de  competitividade  da  economia
europeia no Mundo;
      - Renovar o compromisso e empenho do Estado português em implementar e
aprofundar a ação conjunta  da  União  Europeia  e  dos  Estados-membros  em
matéria de política de asilo e de acolhimento de refugiados, e promovendo  e
reforçando  a  sua  participação  na  Política   Europeia   de   Vizinhança,
particularmente no que se refere ao Mediterrâneo;
      - Assumir que Portugal, como membro  permanente  da  NATO,  de  que  é
fundador, manterá  o  seu  empenhamento  nesta  organização,  continuando  a
promover as políticas de  defesa  e  segurança  coletiva,  no  contexto  dos
nossos riscos geoestratégicos, em colaboração com os governos  dos  Estados-
membros, mormente na preservação da sua segurança territorial  e  do  espaço
atlântico, bem como  na  identificação  e  combate  às  ameaças  terroristas
internacionais e na prevenção e resolução negociada dos conflitos;
      -  Reafirmar  o  compromisso  das  forças  políticas  com  o  conceito
estratégico de defesa nacional,  aprovado  pela  Resolução  do  Conselho  de
Ministros nº 19/2013.
      - Intensificar a ação da CPLP como instrumento de defesa e projeção da
Língua  Portuguesa,  e  a  promover  a  colaboração  política,  económica  e
cultural  como  fator  de  afirmação  dos  seus  Estados-membros  no  Mundo,
promovendo as boas relações entre os Estados Lusófonos;
- Reforçar  que  Portugal  irá  fortalecer  o  laço  transatlântico  na  sua
dimensão  bilateral  com  os  Estados  Unidos  da  América,  nomeadamente  o
acompanhamento da parceria transatlântica de  comércio  e  investimento,  em
particular no que se refere à conclusão do TTIP,  atualmente  em  negociação
entre a União  Europeia  e  os  Estados  Unidos  da  América,  defendendo  o
interesse nacional e europeu;


Lisboa, 11 de novembro de 2015


                                Os Deputados,

