

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 57/IX


      URGENTE TOMADA DE MEDIDAS LEGISLATIVAS E POLÍTICAS QUE GARANTAM A
    GRATUITIDADE DOS MANUAIS ESCOLARES PARA A FREQUÊNCIA DA ESCOLARIDADE
                                 OBRIGATÓRIA


      O artigo 74.º da Constituição da  República  Portuguesa  assegura  que
«Todos têm direito  ao  ensino  com  garantia  do  direito  à  igualdade  de
oportunidades de acesso e êxito escolar».
      E acrescenta ainda que incumbe ao Estado «Assegurar  o  ensino  básico
universal, obrigatório e gratuito».
      No entanto, a realidade é notoriamente diferente.
      Deste contexto decorre o projecto de resolução que hoje  apresentamos,
relativo  à  gratuitidade  dos  manuais  escolares  para  a  frequência   da
escolaridade obrigatória.
      No início de cada ano lectivo o incumprimento do texto  constitucional
evidencia-se e os  seus  reflexos  no  orçamento  das  famílias  portuguesas
agrava-se.
      É o custo do material escolar, mesmo quando as  opções  de  compra  se
reduzem, exclusivamente,  à  listagem  dos  manuais  escolares  considerados
indispensáveis.
      Se a este facto acrescermos o  restante  material  didáctico,  quer  o
obrigatório quer o facultativo, é legítimo concluir quão  distantes  estamos
ainda do cumprimento, de facto, dos direitos  consagrados,  quer  no  âmbito
constitucional quer de forma mais particular, no texto da Lei  de  Bases  do
Sistema Educativo.
      Este ano lectivo, perante os elevados  custos  dos  manuais  escolares
para a escolaridade obrigatória, a denúncia  fez-se  ouvir  de  forma  muito
alargada.
      Pais, professores  e  editoras  afirmam  que  o  mercado  dos  manuais
escolares precisa de uma intervenção rápida e eficaz.
      Algumas câmaras municipais assumiram a responsabilidade de entregar às
crianças  e  aos  jovens  os  necessários  manuais  escolares,   encontrando
soluções   diversificadas,   naturalmente,   de   acordo    com    as    sus
disponibilidades financeiras.
      Enquanto este constrangimento ao acesso e sucesso escolares ganha  voz
e preocupação no País, o  Governo,  e  particularmente  o  Sr.  Ministro  da
Educação, afirma rejeitar a gratuitidade dos manuais  escolares,  declarando
que «tudo o que é grátis não tem valor».
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte projecto de resolução:
      A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo 166.º, n.º  5,
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:
      A urgente tomada de medidas legislativas e políticas  que  garantam  a
gratuitidade  dos  manuais  escolares  para  a  frequência  da  escolaridade
obrigatória.


      Assembleia da República, 25 de Setembro de 2002. Os Deputados do  PCP:
Luísa Mesquita - Bernardino Soares - Lino de Carvalho  -  António  Filipe  -
Bruno Dias.



