

                      Projeto de Resolução n.559/XII/2ª






   Recomendação ao Governo relativamente à promoção da Mobilidade Ciclável
     através do transporte de bicicletas em comboios Intercidades da CP

A utilização do transporte individual em detrimento do  transporte  coletivo
acarreta vários  custos  bem  identificados  que  se  repercutem  direta  ou
indiretamente no rendimento ou no bem-estar dos portugueses.

Os  inconvenientes  da  utilização  imoderada  do  automóvel,  não  obstante
algumas  reconhecidas   vantagens   em   termos   de   mobilidade,   assumem
visibilidade com o consumo desnecessário ou excessivo de  recursos  variados
prejudicando o meio e gerando pesados encargos de forma não sustentável.

A promoção da mobilidade ligeira através de comportamentos  alternativos  em
matéria de transporte, o incentivo de  práticas  desportivas  ou  de  lazer,
mais saudáveis e ambientalmente mais sustentáveis, têm levado a um  conjunto
de iniciativas e recomendações variadas, em geral aceites pela  sociedade  e
pelas entidades competentes, com reflexos positivos.

O incontornável potencial da bicicleta como forma alternativa de  mobilidade
não pode ser negligenciado,  quer  nas  deslocações  quotidianas  pendulares
para o local de trabalho ou escola,  quer  nas  práticas  desportivas  e  de
lazer, pelo que a mobilidade ciclável vem somando adeptos e merece todos  os
apoios congregáveis no sentido da sua promoção.

No que respeita concretamente à  articulação  do  uso  da  bicicleta  com  o
transporte público, apraz registar e louvar uma evolução muito positiva  que
deve ser apoiada e incentivada, e em que se inclui a atuação dos  operadores
ferroviários  que  vem  procurando  adaptar-se   às   novas   realidades   e
tendências, integrando o  sentir  e  aspirações  das  populações  na  adoção
dessas alternativas.



Sem embargo, na CP - Comboios de Portugal, E.P.E., não é ainda possível  aos
utentes, nas deslocações de longo  curso,  transportar  a  sua  bicicleta  à
semelhança  do  que  acontece  nos  comboios  urbanos   e   regionais.   Tal
circunstância é fortemente limitadora da mobilidade pelo que importa que  se
alargue aos comboios de longo curso esta possibilidade.

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República Recomenda ao  Governo
que:


1. Assegure junto da "CP - Comboios de Portugal E.P.E."  a  continuação  dos
esforços  de  alargamento  do  transporte   de   bicicletas   aos   comboios
Intercidades, tornando esse transporte uma realidade nos próximos meses.


2. Crie as condições de programação individual desse transporte, através  de
emissão de título  de  transporte  de  bicicleta  associado  ao  bilhete  do
passageiro,  ou  outro  de  efeito  idêntico,  com  divulgação   da   prévia
disponibilidade de transporte existente para cada comboio.





Palácio de São Bento, 21 de Dezembro de 2012


           Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e CDS-PP,

|Luís Montenegro                  |Nuno Magalhães            |
|Luís Menezes                     |Hélder Amaral             |
|Paulo Batista Santos             |João Paulo Viegas         |
|Paulo Cavaleiro                  |                          |
|Adriano Rafael Moreira           |                          |
|Pedro Roque                      |                          |


