


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 573/XI/2.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO QUE CRIE UM ESTATUTO PROFISSIONAL E ALTERE OS
            PROCEDIMENTOS DE PROMOÇÃO DO PESSOAL DO TROÇO DO MAR



O Decreto-Lei n.º 282/76,  de  20  de  Abril,  criou  o  Quadro  de  Pessoal
Militarizado da Marinha (QPMM), cujos elementos realizam funções de  serviço
de apoio, vigilância, fiscalização e farolagem.  Deste  quadro  mantêm  hoje
apenas quatro grupos,  nomeadamente  o  Troço  do  Mar  que  conta  com  230
profissionais.

Os  elementos  do  Troço  do  Mar,  substituem  em  diversas  Capitanias  os
elementos do Instituto de Socorros a Náufragos,  realizam  o  transporte  de
pessoal afecto à Marinha, dão  apoio  à  Polícia  Marítima  na  condução  de
embarcações, fazem parte integrante da equipa de Combate à poluição  do  Mar
por Hidrocarbonetos, realizam o abastecimento dos navios de guerra  na  Base
Naval  de  Lisboa,  apoiam  os  Faroleiros  da  Direcção  de  Faróis  e  são
responsáveis pela manutenção de equipamentos em terra, tanto  em  edifícios,
como em viaturas e embarcações da Autoridade Marítima. Para  além  disso,  o
pessoal do Troço do Mar realiza serviços  administrativos  em  unidades  com
escassez de recursos e está inserido no funcionamento do  Aquário  Vasco  da
Gama.

No  entanto,  e  apesar  dos  serviços  de  extraordinária  importância  que
prestam, os elementos do Troço do Mar são admitidos como  Ajudantes  da  sua
especialidade - Ajudante de Manobra,  de  Máquinas  ou  de  Electricista  -,
sendo os procedimentos de promoção a  que  estão  sujeitos  discriminatórios
relativamente a outros grupos do QPMM.

Nos restantes grupos, ao fim de quatro anos os profissionais são  promovidos
por  diuturnidade  e,  passados  dois  anos,  são  de  novo  promovidos  por
diuturnidade,  realizando-se  um  concurso  apenas   aquando   da   terceira
promoção.

Mas, no caso do pessoal do Troço do Mar, as  promoções  são  realizadas  por
concurso, não sendo  considerada  a  antiguidade  dos  profissionais.  Desta
situação resulta que, dos 230 elementos do Troço do  Mar,  95  mantêm-se  no
posto de Ajudante e já  cinco  elementos  se  reformaram  no  seu  posto  de
admissão, o que representa um caso único na Marinha.

Acresce ainda que o pessoal do Troço do  Mar  não  possui  um  Estatuto  que
defina um conteúdo funcional aos serviços que realizam, o que tem  levado  a
diversas situações de arbitrariedade  nas  funções  que  são  solicitados  a
realizar e nos direitos que usufruem.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

1. Altere o mecânismo de promoção do Troço do Mar, de forma a que  respeite
   a antiguidade destes profissionais, à  semelhança  do  que  já  acontece
   noutros grupos do QPMM;

2. Defina e regulamente o Estatuto e o Conteúdo Funcional do Troço do  Mar,
   esclarecendo quais as funções que estes profissionais devem realizar.



                 Palácio de São Bento, 31 de Março de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,







