


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 512/XI/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO QUE ALTERE O CÓDIGO DO TRABALHO A FIM DE PROTEGER OS
                TRABALHADORES DOS FENÓMENOS DE ASSÉDIO MORAL



No início de 2011 a Agência Europeia para a Segurança e  Saúde  no  Trabalho
(OSHA) publicou um relatório sobre dos fenómenos de intimidação, bullying  e
assédio  no  trabalho  para  os  27  estados-membros.  Segundo  esse   mesmo
relatório,  os  trabalhadores  portugueses  estão  em  segundo   lugar   nas
preocupações com a ocorrência de violência ou ameaças de violência no  local
de  trabalho.  Na  verdade,  60%  dos  inquiridos  em   Portugal   revelaram
preocupação relativamente  a  serem  sujeitos  a  situações  de  bullying  e
assédio moral nos seus locais de trabalho.

De acordo com o IV Inquérito Europeu sobre as Condições  de  Trabalho,  mais
de 200 mil portugueses  e  portuguesas  são  vítimas  de  assédio  moral  no
emprego todos os anos. No entanto, vários  especialistas  têm  alertado  que
estes números podem estar subestimados, visto que a maioria das  vítimas  de
assédio moral em Portugal poderão não ter percepção do fenómeno. No  ano  de
2009 verificaram-se em Portugal 11 queixas de assédio  moral  na  Autoridade
para as Condições do Trabalho,  o  que  representa  um  número  cinco  vezes
superior ao ano de 2008.

Juristas e  advogados  especialistas  no  fenómeno  do  assédio  moral,  têm
relevado que a crise económica  que  se  vive  em  Portugal  e  o  milhão  e
duzentos  mil  trabalhadores  com  vínculos  precários,  tem  resultado  num
aumento brutal dos casos de assédio moral. Esta  prática  faz-se  sentir  na
sequência de  comportamentos,  mais  ou  menos  encadeados,  que  atingem  a
dignidade do trabalhador e o seu estatuto laboral, levando  à  desmotivação,
ao aumento do absentismo e à diminuição do volume e quantidade  de  trabalho
que o trabalhador realiza, em virtude da ansiedade e frustração  a  que  são
sujeitos.

São conhecidos  diversos  casos  de  assédio  moral  em  diversas  empresas,
nomeadamente em empresas de serviços de segurança, na central de cervejas  -
que  levou  a  Assembleia  da  República  a  apreciar  uma  petição  de  uma
trabalhadora que foi assediada para deixar o seu lugar de  trabalho  após  a
sua licença  de  maternidade  -,  ou,  mais  recentemente,  no  despedimento
colectivo dos trabalhadores  das  Páginas  Amarelas  que,  durante  semanas,
foram fechados em salas sozinhos até que assinassem um  acordo  de  rescisão
com a empresa. Estes casos, como outros, denunciam  a  importância  de  agir
legislativamente para  proteger  mais  eficazmente  os  trabalhadores  e  as
trabalhadoras do assédio moral nas empresas.

A proibição do assédio está prevista no artigo 29.º do Código  do  Trabalho,
no entanto a lei  está  assente  num  juízo  comparativo,  o  que  dificulta
enormemente a prova de que existe uma forma discriminatória de  actuação  da
entidade  empregadora.  Além  disso,  os   trabalhadores   que   acusam   os
empregadores de assédio moral são frequentemente acusados  depois  do  crime
de difamação, enquanto o empregador apenas está sujeito a uma coima.  Aliás,
o Dr. Joaquim Pintado Nunes, da ACT, em entrevista à revista Visão em  2010,
admitiu mesmo que "a prova de culpa do  empregado  depende  dos  testemunhos
dos outros trabalhadores e muitas vezes  eles  não  estão  disponíveis  para
isso".

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

 Altere o Código do  Trabalho  no  sentido  de  garantir  a  protecção  dos
 trabalhadores dos fenómenos do assédio moral,  nomeadamente  promovendo  a
 fiscalização  eficaz  das  práticas  do  assédio  moral  e  protegendo  os
 trabalhadores queixosos de serem sujeitos a  processos  de  difamação  por
 denunciarem práticas de assédio moral.



                 Palácio de São Bento, 25 de Março de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,






