
[pic]

                     Projeto de Resolução n.º 581/XII/2ª

 Recomenda ao Governo que proceda às obras de remodelação e eletrificação da
 Linha do Douro, Troço Caíde-Marco de Canavezes, remodelação das Estações do
       Marco, Livração e Vila Meã e requalificação da Linha do Tâmega.



Numa altura  de  crise  económica  e  ambiental  profundas,  os  transportes
públicos, nomeadamente o transporte ferroviário, devem  assumir-se  como  um
pilar fundamental de uma estratégia para um  desenvolvimento  que  alivie  a
nossa fatura energética, que promova o emprego e que facilite  a  mobilidade
das pessoas.

A ferrovia que deveria ser  encarada  como  um  sector  estratégico  para  o
desenvolvimento do País e para combater as assimetrias regionais, acaba  por
ser objeto de uma constante cedência  aos  interesses  declarados  do  lobby
rodoviário.

Este preocupante retrocesso está a  ter  impactos  gravíssimos  a  todos  os
níveis, gerando desemprego, dificultando a vida das  pessoas,  agravando  as
assimetrias regionais  do  país,  e  com  custos  ambientais  e  energéticos
muitíssimo elevados.

Como se sabe, as emissões para a  atmosfera  de  gases  com  efeito  estufa,
desde logo, o Dióxido de Carbono, encontram no sector  dos  transportes,  um
dos seus principais responsáveis e este ocupa o primeiro  lugar  nas  causas
da dependência energética que o país tem do  estrangeiro.  Perante  isto,  a
eficiência energética, mais que comprovada,  do  transporte  ferroviário  em
relação ao rodoviário, deve colocar o comboio, hoje  mais  que  nunca,  como
prioridade de uma estratégia nacional para reduzir a  dependência  e  fatura
energética que Portugal tem do estrangeiro.

Por isso é absolutamente fundamental criar as condições para que as  pessoas
optem pelos transportes públicos, e dentro destes  que  deem  preferência  à
ferrovia.

Tanto mais que nas últimas décadas, assistimos  a  uma  perda  crescente  da
importância do transporte público enquanto opção  de  mobilidade  por  parte
dos cidadãos.

Por inúmeras vezes Os Verdes levantaram o problema, criticando as  políticas
dos Governos anteriores para os transportes  públicos  e  para  a  ferrovia,
nomeadamente contestando o progressivo  abandono  da  Linha  do  Douro  e  o
encerramento dos seus ramais (Tâmega, Corgo e Tua).

A necessidade de modernização da Linha  do  Douro  e  reabertura  até  Barca
D´Alva é um imperativo para o desenvolvimento da região norte que  não  pode
continuar a ser adiado e que tem de  começar  já,  com  a  requalificação  e
eletrificação do troço Caíde-Marco na Linha do Douro.

De facto, a remodelação e eletrificação da Linha do Douro, no  troço  Caíde-
Marco de Canavezes, onde se insere a necessária remodelação das estações  de
Marco de Canavezes, Livração e Vila Meã  e  a  requalificação  da  Linha  do
Tâmega, representam obras fundamentais para a redução das assimetrias  entre
o  litoral  e  o  interior  para  além  de  permitirem   o   desenvolvimento
sustentável da Região do Tâmega e Sousa.

A oportunidade e a necessidade destas obras não são de agora,  uma  vez  que
já em 1997, se verificaram negociações entre o Governo de então  e  a  REFER
no sentido de arrancar com a remodelação e eletrificação da Linha do  Douro,
no troço Caíde-Marco de Canavezes, bem como a remodelação  das  estações  de
Marco de Canavezes, Livração e Vila Meã  e  a  requalificação  da  Linha  do
Tâmega.

Em Agosto de 2009, os projectos estavam  prontos  e  o  Governo  anunciou  o
lançamento do concurso para a  eletrificação  do  Troço  Caíde  -  Marco  de
Canavezes da Linha do Douro, e fez a previsão da conclusão  das  obras  para
2011.

Dois anos depois da data prevista para a  conclusão  das  obras  e  15  anos
depois do início do processo, nada está feito.

Relativamente à Linha do Tâmega, cujo funcionamento, a pretexto de  questões
de segurança, foi temporariamente suspenso em 2009, o rumo que conheceu  foi
o levantamento dos carris e a sentença de morte ditada, em 2011, pelo  Plano
Estratégico de Transporte da responsabilidade do Governo PSD/CDS.

Considerando  que  estes   investimentos   estruturais   são   absolutamente
necessários para as populações em termos de mobilidade,  mas  também  porque
vão permitir cativar um conjunto de investimentos  capazes  de  potenciar  o
desenvolvimento da região que apresenta níveis de pobreza e  desemprego  dos
mais elevados do País,



O Grupo Parlamentar  "Os  Verdes"  propõe,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, que a Assembleia da  República
recomende ao Governo que:


1º- Proceda às obras de remodelação  e  eletrificação  da  Linha  do  Douro,
Troço Caíde-Marco de Canavezes  e  a  remodelação  das  Estações  do  Marco,
Livração e Vila Meã;

2º- Proceda à requalificação da Linha do Tâmega.

Assembleia da República,18 de Janeiro de 2013



Os Deputados,





    José Luís Ferreira                               Heloísa Apolónia





