
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 52/IX


             ALTERAÇÕES AO REGIMENTO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


                            Proposta de alteração

                                Artigo 154.º
                                    (...)

      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - O Governo e o autor do projecto de lei em debate têm um  tempo  de
intervenção igual ao do maior grupo parlamentar, cabendo  este  direito,  no
caso de o debate incidir simultaneamente sobre mais do que  uma  iniciativa,
aos Deputados integrados em grupos parlamentares.
      6 - (...)
      7 - (...)


                                Artigo 200.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Com o pedido de autorização legislativa, o Governo deve entregar o
anteprojecto de decreto-lei que pretende emitir ao abrigo da autorização,  e
caso tenha procedido  a  consultas  públicas  deve  entregar  igualmente  as
tomadas de posição assumidas pelas entidades que se pronunciaram.


                                Artigo 210.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - O Governo faz acompanhar os textos das Convenções e  Tratados  dos
elementos a que se refere o artigo 137.º, n.os 1 e 2, devendo  ainda  enviar
nota informativa sobre o respectivo processo de  aprovação,  ratificações  e
entrada em vigor.


      Assembleia da República, 18 de Setembro de 2002. - O Deputado do  PCP:
António Filipe.





