




                    Projecto de Resolução n.º 568/XI/2.º

  Recomenda ao Governo que altere as contribuições para a Segurança Social
 dos Empresários em Nome Individual, Agricultores e Prestadores de Serviços,
            enquadrados no regime dos trabalhadores independentes

                            Exposição de Motivos

Governar é, acima de tudo, optar. Optar que escolhas se fazem,  que  medidas
se tomam, que caminho se pretende para o país.

É em alturas de grave crise socioeconómica, como a que  vivemos,  que  essas
opções se tornam  mais  importantes  e  que  mais  influenciam  a  vida  dos
cidadãos portugueses.

O Governo optou por  castigar  principalmente  a  classe  média  e  os  mais
desfavorecidos, com as medidas de austeridade que resultaram do PEC  1,  PEC
2, PEC 3 e principalmente do Orçamento do Estado para 2011.

Muitas  outras  opções  poderiam  ter  sido   tomadas   em   detrimento   da
discriminação que foi feita a estas franjas  da  sociedade  portuguesa,  que
resultou numa substancial perda dos seus rendimentos.

O Governo poderia ter optado por  diminuir  gastos  e  custos  supérfluos  e
extraordinários do Estado, em vez de ter optado pela  entrada  em  vigor  no
dia 1 de Janeiro do presente ano do  Código  dos  Regimes  Contributivos  do
Sistema  Previdencial  de  Segurança  Social,  mais  conhecido  como  Código
Contributivo.

O Código Contributivo, que resultou de  uma  Proposta  de  Lei  do  anterior
Governo Socialista liderado pelo Primeiro-Ministro José Sócrates,  era  para
ter a sua entrada em vigor no dia 1 de Janeiro de 2010.

Contudo, e devido a uma iniciativa do  CDS-PP,  a  Assembleia  da  República
decidiu aprovar, com os votos contra do Partido Socialista, a suspensão  por
um ano da entrada em vigor do referido diploma.

De entre as várias motivações que estiveram  na  origem  da  iniciativa  que
adiou a entrada em vigor  por  um  ano  do  Código  Contributivo,  estava  a
preocupação do CDS com o aumento das contribuições para a  Segurança  Social
numa altura em que a economia estava retraída, as empresas estavam a  passar
dificuldades, tendo sido obrigadas a recorrer a despedimentos,  ou  mesmo  a
encerar  a  actividade,  e  tendo  muitas  pessoas  a  infelicidade  de   se
encontrarem na eventualidade do desemprego.

Tendo em conta que durante o ano  de  2010  a  situação  socioeconómica  não
melhorou, as empresas continuam a atravessar  dificuldades  e  o  desemprego
continua a ultrapassar níveis alarmantes, tendo mesmo  ultrapassado  os  600
mil desempregados, o CDS voltou a apresentar uma iniciativa tendo  em  vista
um novo adiamento da entrada em vigor  do  Código  Contributivo,  desta  vez
para 1 de Janeiro de 2012.

Porém, e apesar da situação se ter agravado,  esta  iniciativa  não  teve  o
acolhimento dos restantes  partidos  com  assento  parlamentar,  tendo  sido
reprovada, o que originou que o Código Contributivo entrasse em vigor já  no
dia 1 de Janeiro do presente ano.

De entre as várias situações de enorme  gravidade  que  se  consubstanciaram
com a entrada em vigor, destaca-se o agravamento das  contribuições  para  a
Segurança Social dos trabalhadores  independentes,  e  dos  empresários  por
conta própria, como vulgarmente são chamados.

Isto é especialmente penalizador para os mais jovens, que muitas  das  vezes
não conseguem outra forma de trabalho, e para quem quer arriscar  por  conta
própria.

Neste quadrante destacam-se  2  vertentes,  a  primeira  tem  a  ver  com  a
modificação no escalão sobre o qual o prestador  de  serviços,  comerciante,
ou agricultor, vai efectuar o seu desconto.

No antigo regime o escalão era escolha do contribuinte, o que originava  que
na maioria dos casos, a contribuição se situasse nos 149,35E no caso de  ser
agricultor, nos 159,72E no caso de  ser  comerciante,  ou  no  caso  de  ser
prestador de serviços,  pois  eram  estes  os  valores  a  serem  pagos  nos
escalões mais baixos das contribuições.

Com o novo Código este regime  mudou,  o  escalão  deixa  de  ser  opção  do
contribuinte e passa a estar  indexado  a  70%  do  valor  da  prestação  de
serviços, ou a 20% dos rendimentos associados à produção e  venda  de  bens,
caso seja prestador de serviços ou comerciante, respectivamente.

Esta mudança provoca que  muitos  contribuintes  vejam  o  seu  escalão  ser
aumentado, em muitos casos do 1.º, para o  2.º,  3.º,  4.º,  ou  mesmo  mais
altos, apesar da subida só se verificar anualmente em cada escalão.

A outra das principais mudanças no regime dos  trabalhadores  independentes,
prende-se com o  significativo  aumento  da  taxa  da  contribuição  para  a
Segurança Social.

No caso dos produtores ou comerciantes,  a  taxa  passou  a  ser  de  29,6%,
quando anteriormente era de 25,4%, o que significa um aumento de 4,2  pontos
percentuais, e um aumento real de 16,5%.

Também no caso dos prestadores de serviços, a taxa passou a  ser  de  29,6%,
quando anteriormente era de 25,4%, o que significa um aumento de 4,2  pontos
percentuais, e um aumento real de 16,5%.

Por último, no caso dos produtores agrícolas, a taxa passou a ser de  28,3%,
quando anteriormente era de 23,75%, o  que  significa  um  aumento  de  4,55
pontos percentuais, e um aumento real de 19,2%.

Para ser melhor perceptível, vejamos alguns  casos  práticos,  que  são  bem
reais na nossa sociedade.

Para um jovem que tenha começado agora  a  trabalhar  e  que  emita  recibos
verdes, a taxa contributiva passa de 25,4% para 29,6%, um  aumento  de  mais
16pontos percentuais. Um jovem que ganhe pouco mais de 1.000E e  que  pagava
à Segurança Social 159,72E por mês, ou 1916,64E por ano, vai passar a  pagar
186.13E por mês, ou 2233,56E por ano no primeiro ano e 248,18E por  mês,  ou
2978,16E por ano, no segundo ano.

Um Agricultor com 9000E de volume de negócios, mas  apenas  900E  de  lucro,
que anteriormente  tinha  uma  taxa  contributiva  de  23,75%  sobre  1,5IAS
(628,83E), o que se traduzia numa  contribuição  de  149,35E,  por  mês,  ou
1792,20E por ano. Com o novo Código, a taxa Contributiva passa  para  28,30%
sobre 4xIAS (Escalão6, 1676,88E), o  que  se  traduz  numa  contribuição  de
177,96E por mês, ou 2135,52E por ano, no primeiro ano; 237,28E por  mês,  ou
2847,36E, no segundo ano; 296,60 por mês, ou 3559,20E por ano,  no  terceiro
ano; 355,92E por mês, ou 4271,04E por ano, no quarto ano e 474,56E por  mês,
ou 5694,72 por ano, no quinto ano, ou seja, a contribuição aumentou  325,21E
por mês, ou 3902,52E por ano, isto é, 218%.

Um Dono de Café que tenha 10milE/mês de volume de negócios,  mas  apenas  um
lucro mensal de 10%, 1000E, que anteriormente tinha  uma  taxa  contributiva
de 25,40% Sobre 1,5IAS (628,83E), o que se  traduzia  numa  contribuição  de
159,72E. Com o novo Código, a taxa  Contributiva  passa  para  29,60%  sobre
4xIAS (Escalão6, 1676,88E), o que se traduz  numa  contribuição  de  186,13E
por mês, ou  2233,56E  por  ano,  no  primeiro  ano;  248,18E  por  mês,  ou
2978,16E, no segundo ano; 310,22 por mês, ou 3722,64E por ano,  no  terceiro
ano; 372,27E por mês, ou 4467,24E por ano, no quarto ano e 496,36E por  mês,
ou 5956,32 por ano, no quinto ano, ou seja, a contribuição aumentou  336,64E
por mês, ou 4039,68E, isto é, 211%.

Um Cabeleireiro que tenha 3000E/mês de volume  de  negócio,  mas  apenas  um
lucro mensal de 50%, 1500E, que anteriormente tinha  uma  taxa  contributiva
de 25,40% sobre 1,5IAS (628,83E), o que se  traduzia  numa  contribuição  de
159,72E. Com o novo Código, a taxa  Contributiva  passa  para  29,60%  sobre
4xIAS (Escalão6, 1676,88E), o que se traduz  numa  contribuição  de  186,13E
por mês, ou  2233,56E  por  ano,  no  primeiro  ano;  248,18E  por  mês,  ou
2978,16E, no segundo ano; 310,22 por mês, ou 3722,64E por ano,  no  terceiro
ano; 372,27E por mês, ou 4467,24E por ano, no quarto ano e 496,36E por  mês,
ou 5956,32 por ano, no quinto ano, ou seja, a contribuição aumentou  336,64E
por mês, ou 4039,68E, isto é, 211%.

Neste sentido, apresentamos esta iniciativa legislativa, de modo  a  que  as
taxas  contributivas  pagas  por  quem  está  abrangido  pelo   regime   dos
Trabalhadores Independentes sejam menos gravosas e seja mais justa.

Propomos por isso a reposição dos valores  em  vigor  antes  da  entrada  do
Código Contributivo.

Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:
Altere, até ao final do mês de Fevereiro de 2011, o Artigo 168.º  do  Código
dos Regimes Contributivos  do  Sistema  Previdencial  de  Segurança  Social,
modificando as taxas contributivas da seguinte forma:
        a) A taxa contributiva a cargo dos trabalhadores independentes  que
           sejam produtores ou comerciantes seja fixada em 25,40%;
        b) A taxa contributiva a cargo dos trabalhadores independentes  que
           sejam prestadores de serviços seja fixada em 25,40%;
        c)  A  taxa  contributiva  a  cargo  dos  produtores  agrícolas   e
           respectivos  cônjuges  cujos  rendimentos  provenham   única   e
           exclusivamente do exercício da actividade agrícola  seja  fixada
           em 23,75%.


Palácio de São Bento, 29 de Março de 2011



                                Os Deputados




[pic]          [pic]     [pic]

[pic]                [pic]   [pic]

[pic]               [pic]               [pic]

[pic]                                      [pic]

[pic]    [pic] [pic]

[pic]         [pic]             [pic]

[pic]            [pic]          [pic]


                                    [pic]


