

                       Projecto de Resolução n.º 57/X

  Preservação do meio ambiente face à libertação de produtos químicos pelas
                            unidades industriais


O desenvolvimento tecnológico permite que, da mesma forma que se analisam  a
qualidade da água ou do ar ou se promove a medição do ruído,  se  proceda  à
medição  dos  «odores»,  através   de   métodos   sensoriais   baseados   na
olfactometria enquanto medida de sensibilidade  aos  odores,  designadamente
os expelidos por complexos industriais ou  químicos  que  laboram  perto  de
zonas residenciais.
Com efeito, ao contrário do que  acontece  já  em  alguns  países  da  União
Europeia, designadamente na Alemanha,  Holanda  e  Dinamarca,  Portugal  não
dispõe ainda de nenhum tipo de legislação que enquadre esta  necessidade  de
aferição dos cheiros produzidos  por  grandes  concentrações  de  fumos  que
expelem poluentes de diverso tipo.
A saúde pública está em risco quando se  promovem  questionários  e  estudos
junto das populações (residente ou trabalhadora nos  complexos  industriais)
sujeitas à libertação destes produtos e se conclui que o «odor»  sentido  em
permanência  ou  nos  momentos  em  que  são  expelidos  é  causa   directa,
nomeadamente, de mau estar e indisposições, cefaleias e náuseas,  distúrbios
do sono ou fastio, para além de se verificarem alterações  de  comportamento
de nível neurológico e psicológico.
São conhecidas normas  internacionais  relacionadas  com  esta  questão  mas
ainda  sem  qualquer  tipo  de  eco  no  âmbito  da   legislação   nacional,
concretamente  a  EN  13725/2003  (emitida  pela   «European   Standart   on
Determination  of  Concentration  by  Dynamic   Oftactometry»),   onde   são
estabelecidos parâmetros - padrão na medição dos odores.
O reconhecimento do problema é  unânime  e  a  impossibilidade  de  actuação
concreta por parte das autoridades  sanitárias  e  ambientais  baseia-se  na
omissão legislativa. Os  princípios  gerais  de  direito,  a  defesa  de  um
ambiente humano, sadio, ecologicamente equilibrado e o dever de  o  defender
é uma imposição constitucional que tem de ser respeitada  e  não  pode,  nem
deve, ser violada por omissão ou inacção das entidades competentes.
Tendo em conta a defesa do  ambiente  e  a  obrigação  de  defesa  da  saúde
pública das populações, nos termos  da  Lei  de  Bases  de  Ambiente  e  dos
princípios constitucionais, designadamente o estipulado  no  artigo  66º  da
Constituição da República Portuguesa,  é  urgente  que  o  Estado  assuma  a
responsabilidade que lhe compete.
Face ao exposto, e nestes termos, a  Assembleia  da  República  resolve,  ao
abrigo do número 5 do artigo 166º da Constituição da República Portuguesa:
Recomendar ao Governo a adopção de  medidas  legislativas  e  regulamentares
necessárias, no prazo de  180  dias,  visando  promover  a  monitorização  e
controle de odores nas zonas em  que  seja  afectada  a  saúde  pública  das
populações, designadamente:
A)
   1. Promoção de informação e recolha de  dados  em  simultâneo  junto  dos
      complexos industriais responsáveis pela emissão dos produtos  químicos
      e das Delegações de Saúde competentes nas respectivas áreas;
   2. Análise da legislação já em vigor em países  europeus  e  recolha  das
      experiências existentes nessa matéria;

B)
   1. Aprovação dos parâmetros - padrão na medição de odores,  com  base  na
      olfactometria;
   2. Implementação dos meios técnicos, tecnológicos  e  administrativos  de
      forma a controlar, impedir e neutralizar a  emissão  e  propagação  de
      odores;
   3.  Acompanhamento  eficaz  por  parte  das  entidades  com   competência
      fiscalizadora, do cumprimento dos valores mínimos definidos.



                Assembleia da República, 28 de Julho de 2005

                                Os Deputados,


