






                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 539/XI/2ª
                 Desincentivar o Planeamento Fiscal Abusivo

O planeamento fiscal consiste na minimização dos impostos a pagar,  por  uma
via lícita e legítima. Nesta técnica enquadra-se a redução da carga  fiscal,
renunciando o sujeito passivo a um certo comportamento (por  o  mesmo  estar
ligado a uma obrigação tributária) ou escolhendo, de entre  várias  soluções
que  lhe  são  proporcionadas  pelo  ordenamento   jurídico,   aquela   que,
intencionalmente ou por omissão do legislador fiscal,  está  acompanhada  de
menos encargos fiscais. Estão, assim, afastados do conceito  de  planeamento
fiscal os actos ilegais.

No entanto, o conceito de planeamento  fiscal  aproxima-se,  frequentemente,
do  de  elisão  fiscal,  em  que  o  contribuinte  opta  pela   prática   de
comportamentos ou  negócios  jurídicos  lícitos  de  que  vai  resultar  uma
diminuição ou  exclusão  da  tributação  não  desejada  pelo  legislador  ou
contrária aos princípios que fundamentam  o  sistema  fiscal:  o  denominado
planeamento fiscal agressivo.

O planeamento fiscal agressivo consiste  em  contornar  a  lei  fiscal,  sem
expressamente a infringir, não violando um qualquer dever de cooperação.

Existem diversos esquemas de planeamento fiscal  agressivo,  envolvendo  (i)
estruturas híbridas que assentam no aproveitamento das diferenças  das  leis
fiscais entre dois ou mais países, (ii) a criação artificial  de  prejuízos,
através de instrumentos financeiros ou de engenharia financeira,  geralmente
para compensar fiscalmente  a  existência  de  lucros  económicos,  (iii)  a
utilização  de  créditos  fiscais  estrangeiros,  (iv)   a   utilização   de
jurisdições offshore de reduzida  ou  nula  tributação,  com  as  quais  não
existem acordos de troca de informação, para transferência de activos ou  de
rendimentos  ou  a  deslocalização  de  lucros,  através  de  contratos  (v)
alterações da  estrutura  empresarial  sem  que  a  actividade  efectiva  do
negócio tenha sofrido alguma alteração substancial.

A  este   respeito,   o   trabalho   de   cooperação   internacional   entre
administrações tributárias é determinante para o sucesso no seu combate,  na
definição  de  estratégias  para   contrariar   este   tipo   de   práticas,
nomeadamente estabelecendo regras para a determinação da diferença entre  as
reestruturações  efectivas  de  negócios  e  a  reestruturação   fiscal   de
negócios.

Para fazer face a esses comportamentos, em Portugal foi adoptado  um  regime
jurídico de detecção e combate ao denominado planeamento fiscal  abusivo  ou
agressivo.

A Lei n.º 53-A/2006 (Orçamento do Estado para  2007),  de  29  de  Dezembro,
conferiu ao Governo uma autorização  legislativa  no  sentido  de  consagrar
deveres  de  informação  à  administração  tributária   das   operações   de
planeamento fiscal promovidas e comercializadas por diversas entidades.

Um ano mais tarde, em 27 de  Dezembro  de  2007,  o  Conselho  de  Ministros
aprovou o Decreto-Lei  n.º  29/2008,  de  25  de  Fevereiro,  que  segue  as
experiências análogas em termos de planeamento fiscal ilícito adoptadas  nos
Estados Unidos da América, Austrália, Canadá e Reino Unido.

O referido  diploma  concretiza  a  autorização  legislativa,  estabelecendo
deveres  de  comunicação,  informação  e  esclarecimento   à   administração
tributária dos esquemas propostos ou  actuações  adoptadas  que  tenham  por
finalidade, exclusiva ou predominante, a obtenção de  vantagens  fiscais  em
sede de Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas  Singulares  (IRS),  Imposto
sobre o Rendimento das Pessoas (IRC), Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado
(IVA), Imposto Municipal sobre Imóveis  (IMI),  Imposto  Municipal  sobre  a
Transmissão Onerosa de Imóveis (IMT) e Imposto do Selo (IS).

Encontram-se abrangidas pela norma as operações que envolvam a  participação
de entidade sujeita a um regime fiscal privilegiado  (conforme  definido  no
n.º 2 do artigo 59.º do Código do IRC), a participação de entidade total  ou
parcialmente  isenta  ou  operações  financeiras  ou   sobre   seguros   que
determinem  a  requalificação  do  rendimento  ou   a   alteração   do   seu
beneficiário (e.g. locação financeira, instrumentos  financeiros,  derivados
ou contratos sobre instrumentos financeiros).

Em suma, a delimitação do que é ou não uma prática aceitável ou  inaceitável
de minimização fiscal, conduziu à opção pela solução de  comunicação  prévia
dos esquemas ou actuações,  funcionando  assim  como  um  alerta  precoce  à
Administração Tributária.

No entanto, entendemos que após o tratamento da  informação  disponibilizada
pelos promotores  e  actuação,  em  tempo  útil,  junto  dos  mesmos  e  dos
utilizadores dos esquemas de planeamento fiscal, a administração  tributária
deverá divulgar os  esquemas  ou  actuações  de  planeamento  fiscal  que  o
Direcção-Geral dos Impostos considere abusivos. Esta actuação deverá basear-
se  na  boa  prática  de  outros  países  como  a  Austrália  ou  o  Canadá,
funcionando como alerta relativamente aos riscos associados  a  determinados
esquemas.

A  divulgação  dos  entendimentos  da  administração  tributária  sobre   os
esquemas  de  planeamento   fiscal   declarados   permitirá   ainda   evitar
contenciosos futuros.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

1 - Proceda à divulgação pública dos esquemas ou  actuações  de  planeamento
fiscal que a Direcção-Geral dos Impostos considere abusivos, baseando-se  na
boa  prática  de  outros  países  da  Organização  para   a   Cooperação   e
Desenvolvimento Económico  (OCDE),  funcionando  como  alerta  aos  cidadãos
sobre os riscos que correm ao aderir a determinados esquemas de  planeamento
fiscal.

2 - Introduza, no Portal das Finanças, um conjunto de avisos destinados  aos
promotores, aos utilizadores e  aos  contribuintes  em  geral,  alertando-os
para os riscos a ter em conta na aceitação de propostas/ofertas.


Palácio de São Bento, 28 de Março de 2011.


                                Os Deputados

