




                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 551/X

    Sobre a aplicação do Regulamento de Reconhecimento Mútuo no sector da
                                 ourivesaria


   1. O Princípio do Reconhecimento Mútuo, constitui uma  das  garantias  da
      livre circulação de produtos no mercado interno.


   2. O reconhecimento mútuo aplica-se a produtos não sujeitos à  legislação
      comunitária de harmonização ou a produtos  que  não  sejam  abrangidos
      pelo âmbito de aplicação dessa legislação.

   3. Assim, um Estado-Membro não pode proibir a venda no seu território  de
      produtos legalmente comercializados noutro Estado-Membro.

   4. Esta regra mantém-se mesmo que esses produtos tenham  sido  fabricados
      de acordo com regras técnicas diferentes das que aplicam aos  produtos
      nacionais.

   5. As únicas excepções a este princípio são aquelas  relacionadas  com  a
      salvaguarda do interesse  geral,  tais  como  a  saúde,  a  defesa  do
      consumidor ou a protecção do ambiente e que, assim, constituam  razões
      imperativas de interesse público.

   6. Tendo em conta que continuam a existir alguns problemas,  no  que  diz
      respeito à correcta aplicação do  Princípio  do  Reconhecimento  Mútuo
      pelos  Estados-Membros  através  da  introdução  de  regras   técnicas
      nacionais, o  Parlamento  Europeu  e  o  Conselho  da  União  Europeia
      aprovaram recentemente um Regulamento - Regulamento (CE) 764/2008.

   7. No sector da ourivesaria, a entrada em  vigor  deste  regulamento  irá
      alterar significativamente as  regras  de  funcionamento  do  mercado,
      podendo até originar um problema de confiança no consumo.

   8. Com a aprovação deste regulamento, o sector da ourivesaria - sector de
      prestígio e tradição no nosso  país  -  e  particularmente  o  sistema
      português de legalização dos artefactos de  metais  preciosos,  estará
      posto em causa  uma  vez  que  poderão  entrar  no  mercado  português
      artefactos de metais preciosos sem a necessária legalização prévia por
      parte da Contrastaria portuguesa.

   9. A Irlanda e o Reino Unido, utilizando  uma  cláusula  de  salvaguarda,
      excluíram a aplicação  deste  regulamento  aos  artefactos  de  metais
      preciosos.

  10. Existe já enquadramento na legislação portuguesa - no Regulamento  das
      Contrastarias -, que  estabelece  um  regime  de  autorização  prévia,
      também previsto no Regulamento de Reconhecimento Mútuo.



Assim, e tendo em conta a tradição e o prestígio do  sector  da  ourivesaria
no nosso País e convictos que esta alteração ao sistema  de  legalização  de
metais preciosos poderá afectar a segurança no consumo  destes  produtos,  a
Assembleia da República recomenda ao Governo:


   1. Que reconheça  e  considere  que,  no  que  diz  respeito  ao  sistema
      português  de  legalização  dos  artefactos  de  metais  preciosos,  o
      enquadramento legal em vigor estabelece já um  regime  de  autorização
      prévia.


   2. Legisle, não fazendo a interpretação acima  descrita,  no  sentido  da
      adaptação de uma autorização prévia na comercialização dos  artefactos
      de metal precioso.





Palácio de São Bento, 16 de Julho de 2009


                                Os Deputados
