



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 502/XII/2.ª

 PREVÊ A DESMATERIALIZAÇÃO DO PROCESSO DE NOTIFICAÇÃO DE OCORRÊNCIAS À BASE
                               DE DADOS SNIRA


O enquadramento jurídico europeu,  designadamente,  o  Regulamento  (CE)  nº
1760/2000 do Parlamento Europeu e  do  Conselho  de  17  de  Julho  2000,  a
Diretiva 2000/15/CE do Parlamento Europeu e do Concelho de 10  de  Abril  de
2000 e o Regulamento (CE) nº 21/2004 do Conselho de  17  de  Dezembro  2003,
determinam relativamente às espécies pecuárias,  como  os  bovinos,  suínos,
ovinos/caprinos e equídeos, a criação de uma  base  de  dados  informatizada
com o objetivo de  agregar  de  forma  integrada,  o  registo  de  todas  as
explorações  agropecuárias  e   respetivo   efetivo   animal,   introduzindo
mecanismos de  co-responsabilidade  do  detentor/agricultor/produtor  e  das
autoridades competentes, responsáveis pelo processo  de  regulamentação,  de
gestão e  de  monitorização  da  dinâmica  inerente  à  atividade  pecuária,
traduzida num conjunto de comunicações de modo assegurar  a  normalização  e
certificação  transparente   de   um   processo   de   rastreabilidade   sem
precedentes.

A transposição para a legislação nacional, preconizada, no  último  semestre
de 1999, através do Decreto-Lei nº 338/99, de 24 de Agosto,  que  criou  uma
base de dados de âmbito nacional, designada de SNIRB  (Sistema  Nacional  de
Identificação  e  Registo  de  Bovinos)  para   identificação,   registo   e
movimentação de bovinos. Por exigência comunitária,  aquela  base  de  dados
foi estendida às restantes espécies pecuárias. Posteriormente, a  publicação
do Decreto-lei nº 142/2006, de 27 de  Julho,  que  criou  o  SNIRA  (Sistema
Nacional de Informação e Registo Animal) revogou o  Decreto-Lei  nº  338/99,
de 24 de Agosto, e estabeleceu uma ferramenta informática  que  introduz  as
normas de execução nacionais para a identificação, registo e  circulação  de
animais  das  espécies  bovinas,  ovinas,  caprinas,  suínas   e   equídeos,
explorações e detentor/agricultor/produtor.

Com a publicação do Decreto-Lei nº 142/2006 de 27  de  Julho,  concretamente
na sua alínea e) do Artigo 2º, a então Direção Geral de  Veterinária  (DGV),
hoje Direção  Geral  de  Alimentação  e  Veterinária  (DGAV)  é  a  entidade
responsável pela definição da  informação  necessária  ao  funcionamento  do
SNIRA, sendo  o  Instituto  Nacional  de  Intervenção  e  Garantia  Agrícola
(INGA), agora designado de  Instituto  de  Financiamento  da  Agricultura  e
Pescas (IFAP), a entidade responsável pela gestão  informática  da  Base  de
Dados SNIRA, conforme determinado pelo nº 2 do Artigo 7º.

O presente projeto  de  resolução  tem  por  objetivo  geral,  recomendar  o
fomento, no quadro da modernização administrativa da  administração  pública
e, à semelhança do que acontece com outros organismos do  subsector  Estado,
a diversificação do espaço  destinado  ao  detentor/agricultor/produtor,  na
qualidade de utilizador e principal interessado  em  dinamizar  e  gerir  os
seus  investimentos  na  atividade  agropecuária,   dando   cumprimento   às
especificações  regulamentadas  para  as  comunicações  às  bases  de  dados
nacionais,  num  formato  desmaterializado,  que  lhe  permitirão   adquirir
competências e aprofundar as potencialidades  dos  conteúdos  que,  no  caso
específico, a base de dados  do  SNIRA  oferece,  nomeadamente,  através  do
registo num portal único de acesso personalizado e  de  fácil  pesquisa  ou,
alternativamente sob o mesmo formato, recorrer às  estruturas  organizativas
locais (que inclui as organizações  de  produtores),  contratualizadas  pelo
detentor/agricultor/produtor, que facultem, sob  a  forma  da  prestação  de
serviços a plataforma tecnológica que viabilize este desiderato.

A adequação à realidade socioeconómica na administração pública,  no  âmbito
do processo modernização administrativa, resulta  no  objetivo  generalizado
de  desenvolver  uma  plataforma  tecnológica  abrangente  que   suporte   a
desmaterialização  dos  modelos/guias  de  notificação  de  existências,  de
deslocações de animais e do acompanhamento de resíduos, com a integração on-
line   de   ferramentas   disponíveis    de    acesso    dos    utilizadores
(detentor/agricultor/produtor) e subsequente  monitorização  por  parte  das
autoridades competentes de fiscalização.

É pretensão generalizada, no  âmbito  do  subsector  "Estado",  no  presente
caso, o do MAMAOT e,  concretamente,  nas  microeconomias  que  poderão  ser
geradas, de que, no futuro, as comunicações de ocorrências à Base  de  Dados
SNIRA   sejam   executadas   utilizando   ferramentas   disponibilizadas   e
generalizadas na versão "web" por todos os intervenientes no processo.

Esta nova ferramenta converge de forma "amigável", nas estratégias  Mundiais
de ter um acesso fácil aos utilizadores  e  que  faça  as  atualizações  das
ocorrências em tempo real, sem suporte de  papel,  reduzindo  os  custos  ao
detentor/agricultor/produtores evitando deslocações e menos tempo de  espera
para as atualizações, mas mantendo a segurança, a  fiabilidade  e  liberdade
associativa.

A total desmaterialização de processos pode ser uma  das  medidas  que  mais
repercussões podem ter no  aumento  da  produtividade  e  na  diminuição  de
custos. Tal facto não é novo e não  apresenta  um  princípio  que  todos  os
sectores do Estado intervenientes no âmbito do SNIRA, não se tenham  coibido
de manifestar interesse em prol das vantagens que, por inerência,  vão  mais
além do que pela mera redução de  custos,  como  aumentos  de  eficiência  e
produtividade, disponibilidade,  segurança,  obtenção  de  indicadores  para
otimização da  gestão,  identificação  clara  da  responsabilidade  de  cada
interveniente, "amigo do ambiente" e  inexistência  de  espaço  físico  para
arquivo.

Atualmente    as    comunicações    de    ocorrências    por    parte     do
detentor/agricultor/produtor  das   espécies   pecuárias   referidas,   mais
concretamente, na espécie bovina, são efetuadas pelos produtores em  suporte
de papel em postos de atendimento locais das estruturas organizativas  e  do
Estado existentes no país que totalizavam em  2010,  cerca  de  780  postos,
ainda que os agricultores já possam optar pela inscrição direta  através  da
versão "web".

Os    modelos    de    notificação,    disponibilizados    atualmente     ao
detentor/agricultor/produtor de espécies pecuárias, para  a  base  de  dados
SNIRA,  aprovados  pela  Direção  Geral  de  Veterinária  (DGV),  atualmente
Direção  Geral  de  Alimentação   e   Veterinária   (DGAV),   integrada   na
administração direta do Estado (artigo 4º do Decreto-Lei n.º  7/2012  de  17
de  Janeiro),  são  impressos  em  papel  designados  "Modelos  DGV",   cuja
responsabilidade  de  preenchimento  cabe  ao  detentor/agricultor/produtor,
apoiados a nível local, numa política de  proximidade,  protocolada  com  as
estruturas organizativas (Confederações  e  Organizações  de  produtores)  e
serviços regionais do MAMAOT periféricos (Direções Regionais de  Agricultura
e Pescas).

Neste sentido, os Grupos Parlamentares do CDS e do PSD propõem cenários  que
se afiguram  possíveis  do  ponto  de  vista  da  oferta  no  espaço  SNIRA,
nomeadamente,  ao  nível  da   utilidade   dos   impressos   e   modelos   a
desmaterializar, designadamente, as diversas declarações  de  existências  e
registos de ocorrências mantidos nas explorações  pecuárias,  passando  pela
desburocratização e redução de custos no processo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  CDS-PP   e  do  PSD  apresentam  o  seguinte  projeto  de
resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº 5 do artigo 166º da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao governo que:


1. Promova a extensão do projeto de desmaterialização  para  uso  exclusivo,
   no âmbito da gestão  da  informação  e  das  obrigações  decorrentes  das
   ocorrências   registadas   em   sede   da   exploração    pecuária,    do
   detentor/agricultor/produtor   registado,   mais    personalizado,    sem
   intermediação   imperativa,   sustentada   pela   compatibilização    das
   especificações regulamentares definidas na estrutura funcional da base de
   dados SNIRA, traduzindo-se na maior protagonização do agente singular.


2. Altere ou ajuste a legislação em vigor (Decreto Lei nº 142/2006), no  que
   respeita  à  utilização   dos   sistemas   tecnológicos   de   informação
   disponíveis, como alternativa ao modelo atual de notificação  à  base  de
   dados informatizada (SNIRA), que  permita  regulamentar  o  exercício  da
   atividade pecuária numa plataforma desmaterializada.


Palácio de S. Bento, 8 de novembro de 2012

                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,

