
                                    [pic]


      COMISSÃO PARLAMENTAR DE SAÚDE


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 513 /X-4ª



       Recomenda ao Governo a Criação do Dia Nacional de Luta Contra a
 Paramiloidose, no dia 16 de Junho, data do falecimento do Professor Doutor
   Mário Corino da Costa Andrade, que em 1952 foi o seu primeiro descritor

Considerando que:

      . A Paramiloidose é  uma  doença  hereditária,  de  início  da  idade
        adulta, progressiva, incapacitante e fatal que  se  manifesta  como
        uma neuroplastia mista sensitiva motora e autonómica, condicionando
        uma incapacidade precoce e uma grande dependência de terceiros,  em
        plena vida activa, levando a desfecho fatal.
      . A Paramiloidose é uma doença incurável  e  progressiva  que  atinge
        cerca de 600 famílias  em  acompanhamento  pelo  sector  da  saúde,
        estando identificados mais de 2000  casos  sintomáticos,  com  alta
        prevalência no litoral Norte e Centro do nosso país, o  que  sugere
        que a  mutação  original  da  proteína  plasmática  geradora  desta
        doença, tenha ocorrido nesta zona do país, muitos anos atrás.
      . A criação de um Dia Nacional de Luta Contra  a  Paramiloidose  deve
        ter em conta a especificidade portuguesa, o facto de  ter  sido  um
        prestigiado médico português pela primeira  vez  a  descrevê-la,  a
        perspectiva de alertar as entidades responsáveis para implementação
        de  política  de  saúde  pública  e  o  desenvolvimento  de  acções
        informativas à comunidade bem como  acções  formativas  aos  vários
        profissionais de saúde.






Pelo exposto, e ao abrigo da alínea b) do n.º 1 do Artigo 4.º do  Regimento,
os  Deputados  abaixo  assinado  propõem  que  a  Assembleia  da   República
recomende ao Governo, nos termos do n.º 5 do Artigo 166.º da Constituição:

A Criação de um Dia Nacional de Luta Contra a Paramilodose,  no  dia  16  de
Junho, data do falecimento do primeiro  descritor  da  doença,  o  Professor
Doutor Mário Corino da Costa Andrade.


Assembleia da República, 21 de Maio de 2009.
Os Deputados,

