














                     Projecto de Resolução n.º 532/XI/2ª



               Alteração do Regime de Pagamento em Prestações





Regra geral, o contribuinte apenas pode requerer o pagamento  da  dívida  em
prestações, nos termos do artigo 42.º  da  Lei  Geral  Tributária,  findo  o
prazo de pagamento voluntário.



Não obstante, antes da instauração da execução fiscal pode ser  requerido  o
pagamento do IRS e do IRC  em  prestações,  nos  termos  do  artigo  29.º  e
seguintes do Decreto-Lei n.º 492/88, de 30 de Dezembro.



Uma vez instaurado o processo de execução fiscal, o pagamento em  prestações
só pode ser requerido nos termos e prazos  prescritos  no  artigo  196.º  do
Código de Procedimento e de Processo Tributário.



O  regime  actual  de  pagamento  em  prestações  das  dívidas  tributárias,
constante dos artigos 196.º e seguintes  do  Código  de  Procedimento  e  de
Processo tributário, apenas permite o  pagamento  em  prestações  da  dívida
tributária quando o contribuinte assim o requeira já no âmbito  do  processo
de execução fiscal.



Neste caso, o  pagamento  em  prestações  poderá  ser  autorizado  quando  a
situação económica do executado não lhe permitir pagar a dívida  de  uma  só
vez. Todavia, o número de prestações autorizadas não deverá ser  superior  a
36 e o valor de qualquer delas não deverá ser  inferior  a  uma  unidade  de
conta[1].



Ainda assim, quando o valor da dívida exequenda exceder as 500  unidades  de
conta, e caso  o  executado  demonstre  notórias  dificuldades  financeiras,
poderá o número de prestações ser alargado até 60 meses, não podendo,  neste
caso, o valor de cada prestação mensal ser inferior a 10 unidades de conta.



Desta forma, o regime prevê, como regra geral, o pagamento até 36  meses  (3
anos) e, em casos excepcionais, um limite máximo de  60  prestações  mensais
(5 anos).



É de notar que, nos termos do n.º 2 do art.º 42º da LGT e do n.º 2 do  art.º
196º do Código de Procedimento e de Processo tributário, esta modalidade  de
pagamento não é aplicável se a dívida  exequenda  for  relativa  a  recursos
próprios comunitários ou constituída por dívidas  resultantes  da  falta  de
entrega, dentro dos respectivos prazos legais, de imposto  retido  na  fonte
ou legalmente repercutido a terceiros.



Por seu lado, as dívidas à  Segurança  Social  podem  ser  regularizadas  em
regime prestacional. Desta forma, o  contribuinte  que,  pela  sua  situação
económica, não pode pagar a dívida de  uma  só  vez,  poderá  apresentar  um
pedido para pagar a dívida em prestações.



Adicionalmente, em  2010  as  empresas  terão  condições  excepcionais  para
pagarem as suas dívidas à Segurança Social. O  Governo  decidiu  alargar  os
prazos de pagamentos de 60 para 120 prestações mensais e  reduzir  as  taxas
de juro de 3 para 1%, com o objectivo de facilitar o pagamento a empresas  e
particulares em situação difícil.





Face ao exposto, e tendo em conta os sucessivos aumentos  de  impostos  e  a
cada vez mais delicada  situação  económica  de  muitos  sujeitos  passivos,
propõe-se que  o  Governo  reveja  o  regime  de  regularização  de  dívidas
fiscais.





Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b) do artigo 156º  da
Constituição da República Portuguesa, delibera  recomendar  ao  Governo  que
reveja o regime de regularização de dívidas fiscais em prestações:



a) Aumentando o limite estabelecido no número 6 do artigo 196º do Código  de
Procedimento  e  de  Processo  Tributário,  actualmente  de  60   prestações
mensais, para 120 prestações mensais.







b) Permitindo que o pedido de pagamento em prestações possa  ser  formulado,
em regra, antes da abertura do processo de execução, no prazo  de  pagamento
do  imposto  liquidado,  desde  que  o  contribuinte  prove  a  situação  de
dificuldade económica que justifica  o  pedido,  continuando  a  aplicar-se,
nomeadamente, a necessidade de prestar a garantia.



Palácio de São Bento, 28 de Março de 2011.



                                Os Deputados

                           -----------------------
[1] De acordo com Regulamento das Custas Processuais, em vigor desde
20.4.2009, a unidade de conta (UC) corresponde a um quarto do valor do
indexante dos apoios socais (IAS), vigente em Dezembro do ano anterior,
arredondada à unidade Euro.
O valor desse indexante, vigente em Dezembro de 2009 é de ¬ 419,22. Assim,
o valor da O valor desse indexante, vigente em Dezembro de 2009 é de
E419,22. Assim, o valor da UC a vigorar entre 1 de Janeiro e 31 de Dezembro
de 2010, arredondado, é de E 105,00 (E419,22 / 4 = E104,80, ou seja, E
105,00).


