
                                    [pic]

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO nº 515/X



                Soluções institucionais e legais adequadas ao

                     exercício pleno do direito de voto



I  -  Exposição de motivos

Os direitos de participação e sufrágio vêm consagrados nos artigos 48 e  49º
da Constituição da República Portuguesa.

No sentido de concretizar os princípios e  direitos  dispostos  nos  artigos
48º e 49º da Constituição, foram aprovados diplomas legais  reguladores  das
eleições  para  os  órgãos  de  soberania,  poder  autonómico   regional   e
autarquias locais, do Parlamento Europeu, bem como dos  referendos  nacional
e local.

Os preceitos constitucionais determinam que têm direito  de  sufrágio  todos
os cidadãos maiores de 18 anos, ressalvadas as  incapacidades  previstas  na
lei geral. Tendo como característica essencial do  direito  de  sufrágio,  a
pessoalidade  do  voto,  é  de  sublinhar  que   o   direito   de   voto   é
intransmissível e insusceptível  de  representação  ou  procuração,  devendo
resultar  imediatamente  da  manifestação  de  vontade   do   eleitor,   sem
intervenção de qualquer manifestação de vontade alheia.

Este princípio constitucional não tem,  todavia,  a  melhor  correspondência
prática no caso de pessoas com doença ou deficiência por falta de  acesso  a
algumas das condições adequadas para o  efeito.  De  facto,  muitos  são  os
cidadãos e cidadãs com doenças  e  deficiências  que  se  vêm  limitadas  no
exercício desse  direito  fundamental  que  é  o  direito  ao  sufrágio  com
autonomia e secretismo, designadamente os cegos, os  amblíopes,  as  pessoas
com doença de Parkinson, com nanismo e gigantismo.

Outra  dimensão  desta   dificuldade   é   a   que   resulta,   também,   da
inacessibilidade de algumas pessoas com doença ou deficiência  à  informação
difundida durante a campanha eleitoral, designadamente os  cegos,  amblíopes
e surdos, o que  lhes dificulta a formação de uma opinião esclarecida.

Importa, assim, conhecer o universo das pessoas afectadas pelas  doenças  ou
deficiências limitadoras do acto eleitoral e as melhores  soluções,  para  a
formação da vontade esclarecida e da prática do acto  eleitoral,  para  além
da resposta hoje adoptada  do  recurso  ao  voto  acompanhado  como  solução
legalmente prevista na ordem jurídica  portuguesa  para  alguns  cidadãos  e
cidadãs com capacidade reduzida.

II - Assim, a Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  na
alínea  b)  do  artigo  156º  da  Constituição  da   República   Portuguesa,
recomendar ao Governo que promova:

   a) A identificação das doenças  e  deficiências  que  geram  dificuldades
      especiais no acesso à prática do voto.

   b) As melhores soluções institucionais e legais adequadas que garantam  o
      exercício pleno do direito de voto, com  autonomia  e  secretismo  dos
      cidadãos e cidadãs com capacidade reduzida.

Palácio de São Bento, 24 de Junho de 2009

                                      O(a)s Deputado(a)s












