

                    Projeto de Resolução n.º 599/XII/2.ª

    Recomenda ao Governo que promova a regeneração ambiental do Sapal de
                Armação de Pêra e da Ribeira de Alcantarilha



                            Exposição de Motivos


Recentemente, várias têm  sido  as  iniciativas  legislativas  versando  uma
importante zona da costa algarvia - a Lagoa dos Salgados -, a  propósito  de
uma intervenção urbanística há muito planeada para o local, sem  que  alguma
delas tenha abordado os problemas com que se confrontam o Sapal  de  Armação
de Pêra e a Ribeira de Alcantarilha, confinantes com  a  própria  Lagoa  dos
Salgados,  embora  substancialmente  mais  importantes  do  ponto  de  vista
ecológico.

Com efeito, o  Sapal  de  Armação  de  Pêra  e  a  Ribeira  de  Alcantarilha
constituem um  importante  biótopo  conhecido  a  nível  local,  regional  e
nacional pela  sua  relevância  enquanto  local  de  passagem,  invernada  e
nidificação de numerosas espécies de aves, grande parte  delas  com  elevado
estatuto de proteção legal.

Nos últimos anos, tem-se assistindo à destruição silenciosa daquele  espaço,
seja por via da poluição crescente da massa de água (especialmente devido  à
contaminação  decorrente  do  despejo  de  águas  residuais   sem   qualquer
tratamento, reconhecida pela própria Câmara Municipal de Silves), seja  pela
contínua descaracterização do próprio percurso e das margens da  Ribeira  de
Alcantarilha, com especial destaque para a extensão lagunar  entre  a  Ponte
D. Maria I e a Foz da Ribeira.

Tudo isto com sérias consequências para a  região,  ao  nível  da  perda  de
património natural e  ao  nível  da  perda  de  rendimento  das  comunidades
piscatórias, que viam naquele espaço uma importante maternidade piscícola.

Com tal fundamento, entendem os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista ser dever dos poderes públicos envidar todos os seus esforços  no
sentido de, rapidamente, agir sobre a reversibilidade dos  danos  ambientais
já causados àquele importante ecossistema  natural,  competindo,  assim,  ao
Governo da República, às entidades  regionais  na  área  do  ambiente  e  do
ordenamento do território, e, naturalmente, à Câmara  Municipal  de  Silves,
promover a regeneração ambiental do Sapal de Armação de Pêra  e  da  Ribeira
de Alcantarilha, tão celeremente quanto possível.

Neste sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:


 Promova a regeneração ambiental do Sapal de Armação de Pêra e da Ribeira de
                                Alcantarilha.



Palácio de São Bento, 1 de Fevereiro de 2013


                                Os Deputados,
