


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 561/XII/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A ANÁLISE DO CUSTO-BENEFÍCIO DA INCLUSÃO DA VACINA
            CONTRA O ROTAVÍRUS NO PROGRAMA NACIONAL DE VACINAÇÃO



A gastroenterite aguda é uma patologia comum nos  primeiros  anos  de  vida,
tanto em países industrializados como em vias de desenvolvimento,  sendo  os
vírus os agentes etiológicos mais frequentes. O Rotavírus é o agente  causal
mais frequente.

A infeção por Rotavírus pode atingir qualquer criança  e  a  grande  maioria
das crianças aos 5 anos de idade já terá tido  pelo  menos  um  episódio  de
infeção, ocorrendo na maioria dos casos entre  os  6  e  os  26  meses.  Nos
países desenvolvidos, grande parte dos casos  de  gastroenterite  aguda  por
Rotavírus não necessitam de hospitalização, mas o  impacto  desta  patologia
na saúde pública é muito significativo.

A Organização Mundial de Saúde (OMS) reconhece a  importância  da  vacinação
contra  o  Rotavírus,  recomendando  a  inclusão  da  vacina  nos  programas
nacionais de vacinação. Atualmente, a vacinação contra o Rotavírus  é  parte
integrante dos programas nacionais de vacinação de  diversos  países,  entre
os quais o Brasil, o  México,  a  Bélgica,  a  Áustria,  a  Finlândia  ou  o
Luxemburgo.

A Sociedade Europeia  de  Infeciologia  Pediátrica  (ESPID)  e  a  Sociedade
Europeia de Gastrenterologia, Hepatologia e Nutrição Pediátricas  (ESPGHAN),
num documento publicado em maio de 2008,  fazem  uma  recomendação  conjunta
para a vacinação de todas as crianças, na Europa, contra o  Rotavírus.  Esta
é uma recomendação baseada em  dados  de  ensaios  clínicos  robustos  e  de
elevada qualidade, que mostram o benefício da vacinação.

A Sociedade de Infeciologia Pediátrica e  a  Secção  de  Gastrenterologia  e
Nutrição Pediátrica, da  Sociedade  Portuguesa  de  Pediatria,  reiteram  as
recomendações referidas e recomendam que seja considerada a  comparticipação
pelas autoridades oficiais competentes da vacina contra o Rotavírus.

Atualmente estão disponíveis em Portugal duas  vacinas  contra  o  Rotavírus
(Rotateq e Rotarix), com estruturas e  esquemas  posológicos  diferentes.  A
RotaTeq tem um custo unitário de 53,04 euros e implica  a  administração  de
três doses, o que significa o custo  total  de  159,12  euros.  No  caso  da
Rotarix, cada dose custa 74,28 euros, sendo necessárias duas  doses,  o  que
implica um custo total de 148,56 euros.

Nenhuma destas vacinas integra o Programa Nacional de Vacinação (PNV) nem  a
sua aquisição é comparticipada, pelo que são os pais ou outros  responsáveis
pela criança que têm que arcar com esta despesa elevada e impossível de  ser
comportada por muitas famílias.

No entanto, se a vacina contra o Rotavírus fosse incluída no PNV,  o  Estado
poderia obtê-la a preços bastante  mais  baixos,  uma  vez  que  adquire  as
vacinas  diretamente  ao  fabricante,  para   além   de   poupar   o   valor
correspondente à  margem  dos  armazenistas  e  das  farmácias,  ainda  pode
negociar uma redução adicional no preço, tal  como  acontece  habitualmente,
quando são adquiridas grandes quantidades, o que seria o caso.

Perante o exposto, o Bloco de Esquerda considera que o governo deve  avaliar
o custo-benefício da inclusão da vacina contra o Rotavírus no PNV.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. Proceda ao estudo do custo-benefício da  inclusão  da  vacina  contra  o
   Rotavírus no Programa Nacional de Vacinação, no  prazo  máximo  de  seis
   meses;

2. Torne públicos os  resultados  daquela  análise  e  a  fundamentação  da
   decisão de inclusão ou não da vacina  contra  o  Rotavírus  no  Programa
   Nacional de Vacinação, até 30 dias após a conclusão do  estudo  referido
   no ponto 1.



               Assembleia da República, 4 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      4

                                      1


