

                              Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 542/XI/2.ª





 Recomenda ao Governo A Análise do custo-efectividade da inclusão da vacina
            contra o Rotavírus no programa nacional de vacinação



A gastroenterite aguda é uma patologia comum nos  primeiros  anos  de  vida,
tanto em países industrializados como em vias de desenvolvimento,  sendo  os
vírus os agentes etiológicos mais frequentes. O Rotavírus é o agente  causal
mais frequente.

A infecção por Rotavírus pode atingir qualquer criança e  a  grande  maioria
das crianças aos 5 anos de idade já terá tido  pelo  menos  um  episódio  de
infecção, ocorrendo na maioria dos casos entre os  6  e  os  26  meses.  Nos
países desenvolvidos, grande parte dos casos  de  gastroenterite  aguda  por
Rotavírus não necessitam de hospitalização, mas o  impacto  desta  patologia
na saúde pública é muito significativo.

A Sociedade Europeia de  Infecciologia  Pediátrica  (ESPID)  e  a  Sociedade
Europeia de Gastrenterologia, Hepatologia e Nutrição Pediátricas  (ESPGHAN),
num documento publicado em Maio de 2008,  fazem  uma  recomendação  conjunta
para a vacinação de todas as crianças, na Europa, contra o  Rotavírus.  Esta
é uma recomendação baseada em  dados  de  ensaios  clínicos  robustos  e  de
elevada qualidade, que mostram o benefício da vacinação).

A Sociedade de Infecciologia Pediátrica e a  Secção  de  Gastrenterologia  e
Nutrição  Pediátrica  da  Sociedade  Portuguesa  de  Pediatria  reiteram  as
recomendações europeias referidas atrás e,  adicionalmente,  recomendam  que
seja considerada a comparticipação pelas  autoridades  oficiais  competentes
da vacina contra o Rotavírus.

Actualmente, estão comercializadas e disponíveis em  Portugal  duas  vacinas
(Rotateq® e Rotarix®), com estruturas e esquemas posológicos diferentes.  No
caso da RotaTeq® (PVP=56,48 E) são  administradas  3  doses,  com  um  custo
total de 169,44 E No caso  da  Rotarix®  (PVP=81,16  E)  são  necessárias  2
doses,  com  um  custo  total  de  162,32  E.  Nenhuma  destas   vacinas   é
comparticipada pelo Estado, pelo que são os pais  que  têm  que  desembolsar
este valor na totalidade.

No entanto, se a vacina  contra  o  Rotavírus  fosse  incluída  no  Programa
Nacional de Vacinação, o Estado, como adquire  as  vacinas  directamente  ao
fabricante, para  além  de  poupar  o  valor  correspondente  à  margem  dos
armazenistas (8%) e das farmácias (20%), ainda  pode  negociar  uma  redução
adicional no preço, tal como acontece habitualmente, quando  são  adquiridas
grandes quantidades, o que seria o caso.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

   1. Proceda ao estudo do custo-efectividade da inclusão da Vacina contra o
      Rotavírus no Programa Nacional de Vacinação, no prazo  máximo  de  365
      dias;

   2. Torne públicos os resultados daquela  análise  e  a  fundamentação  da
      decisão de inclusão ou não da vacina contra o  Rotavírus  no  Programa
      Nacional de Vacinação,  até  180  dias  após  a  conclusão  do  estudo
      referido em 1).



                Assembleia da República, 29 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


