

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 535/XI/2.ª




  RECOMENDA AO GOVERNO A DISCUSSÃO E APROVAÇÃO PELA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
                   DO PLANO NACIONAL DE SAÚDE 2011 - 2016



O Plano Nacional de Saúde é  um  instrumento  fundamental  para  a  melhoria
global do estado de Saúde do país. O Plano  Nacional  de  Saúde  (PNS)  visa
assegurar ou contribuir para a obtenção de ganhos  em  saúde,  a  partir  da
promoção da saúde e da prevenção da doença.

O PNS estabelece estratégias e objectivos e constitui um elemento  agregador
e  orientador  das  instituições  do  Ministério  da  Saúde  -  ou  por  ele
tuteladas, e de outros  organismos  com  intervenção  na  área  da  Saúde  -
públicos, privados e sociais, bem como de diversos  sectores  de  actividade
relacionados mais ou menos directamente com a Saúde.

O  PNS  define  orientações  estratégicas  com  a  finalidade  de  sustentar
política,  técnica  e  financeiramente,  uma  vontade  nacional  e  a  acção
governativa.

Em  Portugal,  a  informação  e  o  debate  sobre  política  de  saúde   tem
secundarizado   o   Plano   Nacional   de   Saúde,   concentrando-se   quase
exclusivamente no funcionamento e nos resultados do SNS.

A avaliação do sistema de saúde em função dos ganhos em  saúde  obtidos  tem
sido preterida e substituída pela informação sobre a  produção  assistencial
do SNS e respectivos resultados financeiros, o que desvirtua e  empobrece  a
análise crítica sobre o desenvolvimento da saúde em Portugal.

A sociedade  portuguesa  tem  estado  divorciada  do  PNS,  desconhecido  da
maioria dos cidadãos e de um grande número  de  profissionais  de  saúde.  O
mesmo se poderá dizer dos ministros e ministérios cuja actividade  repercute
nas condições de saúde do país e da  população.  Nestas  condições,  é  mais
difícil alcançar os seus objectivos.

A própria Assembleia  da  República,  no  exercício  das  suas  competências
constitucionais, não se tem ocupado como devia do desenvolvimento  do  Plano
Nacional de Saúde.

É necessário,  dentro  e  fora  do  Parlamento,  recentrar  a  discussão  da
política de saúde nos objectivos e evolução do PNS.

Esgotado o anterior Plano Nacional de Saúde, está em curso a  elaboração  do
novo PNS para os anos 2011 a 2016. A sua aprovação estava  prevista  para  o
final do ano passado e tem sido sucessivamente adiada.

Pela sua importância, abrangência e  impacto  social  e  político,  o  Plano
Nacional de Saúde não devia  ser  simplesmente  aprovado  pelo  Conselho  de
Ministros e, muito menos, apenas pela Ministra da  Saúde.  O  Governo  devia
levar à Assembleia da República a sua discussão e aprovação,  para  que  ele
possa afirmar-se como o denominador comum da  política  de  saúde  do  país,
durante o período da sua vigência.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo:

 A apresentação do Plano Nacional de Saúde 2011-2016 à discussão e  votação
 da Assembleia da República.

 A regulamentação urgente  da  actividade  e  exercício  do  outro  pessoal
 devidamente habilitado do quadro não farmacêutico, previsto no artigo 24.º
 do Decreto-Lei n.º 307/2007, de 31 de Agosto, nomeadamente no que respeita
 à sua formação, certificação e credenciação, e de  forma  a  contemplar  a
 situação das pessoas que registaram prática após a publicação do  Decreto-
 Lei n.º 320/99, de 11 de Agosto.





                Assembleia da República, 28 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


