


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 552/X

 Recomenda ao Governo que introduza no 3º ciclo do Ensino Básico das escolas
   nacionais uma formação, de frequência obrigatória, em Suporte Básico de
                                    Vida.

                            Exposição de Motivos

O Suporte Básico de Vida (SBV),  a  que  se  chama  correntemente  primeiros
socorros ou pré-socorro, consiste numa série de procedimentos que podem  ser
concretizados até à chegada do socorro, com o intuito de preservar vidas  em
situação de emergência.

O socorro prestado nos primeiros minutos, logo após o  incidente,  é  o  que
melhor garante uma redução, ou mesmo eliminação, de sequelas  que  a  vítima
possa vir a sofrer. Assim, a formação da pessoa  que  presta  esse  primeiro
socorro pode ser decisiva para a vítima.

Por um lado, algumas pessoas  acreditam  ter  noções  básicas  de  SBV,  que
pensam ser suficientes numa situação de emergência. Ora, o treino de  SBV  é
fundamental  não  só  para  evitar  que  sejam  cometidos  erros  graves   e
irreversíveis mas, também, para uma maior eficácia dos resultados.

Por outro, os especialistas são unânimes ao afirmar que  "numa  situação  de
emergência em que exista  risco  de  vida  para  um  doente,  se  não  forem
aplicadas medidas básicas de suporte de vida durante o tempo  que  medeia  o
pedido e a chegada do meio de socorro, a recuperação do  doente  pode  ficar
definitivamente inviabilizada ou dar  origem  a  sequelas  permanentes.  Por
esta razão, a formação do público em SBV é uma medida fundamental  para  que
o socorro seja o mais eficaz possível". Uma boa  prática  de  SBV  pode  ser
decisiva para a vida de um acidentado. Em suma, trata-se de  "ganhar  tempo"
para o doente, impedindo que  a  sua  situação  clínica  se  agrave,  até  à
chegada do socorro profissional.

Importa ter em conta os seguintes dados:

No registo nacional de paragem cardio-respiratória, verifica-se que 95%  das
paragens cardio-respiratórias ocorrem sem SBV. Múltiplos estudos suportam  a
evidência de que a existência de SBV  imediato  é  dos  factores  com  maior
impacto  positivo  na  sobrevivência  das   vítimas   de   paragem   cardio-
respiratória.

Estatísticas internacionais devidamente testadas revelam que  numa  situação
de paragem cardio-respiratória cada minuto perdido corresponde, em média,  à
perda entre 7% a 10% da probabilidade de sobrevivência. Ou seja,  em  média,
ao fim de 12 minutos a taxa de sobrevivência é de aproximadamente 2,5%.  Não
restam,  assim,  dúvidas  de  que  a  identificação   da   paragem   cardio-
respiratória e o início do SBV são fundamentais para minimizar  a  perda  de
vidas humanas.

Segundo a Direcção-Geral de Saúde dos 102.371 óbitos que ocorreram em  2004,
37.118 foram causados por doenças cardiovasculares (correspondendo  a  36,3%
dos óbitos ocorridos  nesse  ano).  Deste  número,  verificou-se  que  16,4%
resultam de doenças cérebro-vasculares (16.795 óbitos) e  8,7%  resultam  de
doença hisquémica (8.896 óbitos).

O número  e  tipo  de  ocorrências  que,  diariamente,  podem  requerer  uma
intervenção em SBV são  tão  variadas  quanto  imprevisíveis.  Fica,  assim,
claro até que ponto é importante que todos  os  cidadãos  tenham  treino  de
SBV.

Os acidentes domésticos são muito comuns.  Mesmo  com  todo  o  cuidado,  há
objectos e situações que representam risco e podem provocar acidentes.  Para
as crianças e para os idosos, em especial, todas as divisões da  casa  podem
representar um enorme risco.

Como o Portal da Saúde refere, "um tapete que não está  devidamente  assente
com protecção antiderrapante, uma gaveta da cómoda aberta,  a  porta  de  um
armário, um fio do telefone solto, podem provocar quedas e traumatismos  com
consequências muito graves. Por vezes, esses acidentes são  tão  graves  que
podem levar à morte".

Além dos  acidentes  domésticos,  há  que  ter  em  conta  a  sinistralidade
rodoviária. Segundo o Relatório Anual de Segurança  Interna  2007,  Portugal
Continental e as Regiões Autónomas apresentam os seguintes números:
Total de acidentes (com vítimas e danos materiais): 165.929
Vítimas mortais: 889
Feridos graves: 3.368
Feridos ligeiros: 44.807

De entre  as  consequências  de  um  acidente  rodoviário  contam-se,  entre
outras, paragens  cardio-respiratórias,  hemorragias,  amnésias,  fracturas,
politraumatismos, etc.

E porque os acidentes domésticos e rodoviários podem  acontecer  a  qualquer
um, a sensibilidade para esta realidade tem de ser despertada desde cedo.  É
importante saber reagir em tempo útil.  É  importante  saber  o  que  fazer,
manter a calma, chamar as autoridades competentes e prestar os  cuidados  de
saúde básicos - SBV - para manter a situação controlada  até  que  chegue  o
socorro profissional.

Esta é uma matéria de extrema importância para toda a população e,  é  nesse
sentido, que o CDS-PP apresenta esta iniciativa.  O  CDS-PP  entende  que  a
forma mais eficaz de, a  médio/longo  prazo,  termos  a  grande  maioria  da
população suficientemente informada e apta a  prestar  cuidados  de  SBV,  é
introduzindo  nas  escolas  cursos  de  formação  nesta  área,  nomeadamente
dirigidos aos jovens do 3º ciclo do Ensino Básico. Sendo o 9º ano  o  último
de  escolaridade  obrigatória  é,  assim,  assegurada  a  universalidade  da
formação, bem como, é maximizado o grau de  maturidade  dos  jovens  a  quem
esta é dirigida.  Não  basta,  no  entanto,  que  os  cursos  de  SBV  sejam
prestados de forma facultativa.  É  importante  que  sejam  ministrados  por
pessoal técnico competente para tal e que todas as escolas  sejam  obrigadas
a providenciá-los, sendo a sua frequência obrigatória.

Segundo o CDS-PP conseguiu apurar,  uma  formação  em  SBV  deverá  ter  uma
duração total de 10 horas, tornando fácil e oportuno incluí-la  na  formação
cívica. O Conselho Europeu de Ressuscitação aconselha a  uma  reciclagem  da
formação em SBV a cada 5 anos, tendo cada reciclagem a duração de  3  horas.
Esta formação que o CDS-PP propõe, ao ser ministrada a jovens do 9º  ano  de
escolaridade, faz  com  que  ao  fim  dos  5  anos  já  façam  a  reciclagem
voluntariamente.

Em termos pedagógicos, esta formação também se revela muito importante,  uma
vez que cerca de 70% das  chamadas  recebidas  pelo  INEM  são  falsas,  são
brincadeiras de crianças, o que demonstra que elas não estão  sensibilizadas
para a gravidade que uma "brincadeira" destas pode acarretar.  É  importante
que as crianças saibam que, ao  fazer  uma  chamada  falsa,  podem  estar  a
prejudicar gravemente o socorro a alguém que verdadeiramente  precise.  Além
disso, uma criança ou um jovem que esteja sensibilizado para a prestação  de
SBV poderá, também, sensibilizar a sua  família  para  a  importância  deste
tipo de cuidados.

Com uma medida destas, algumas vidas se poderão salvar.

Uma medida desta envergadura não seria, aliás, inovadora. Vinte e seis
Sociedades Nacionais da Cruz Vermelha, com o apoio da Comissão Europeia, já
levaram a cabo, entre 2003 e 2004, uma campanha europeia sobre segurança
rodoviária e SBV, realizada junto das crianças em idade escolar. E porquê
crianças? Segundo a Cruz Vermelha, "as crianças são as vítimas - os
acidentes rodoviários são a maior ameaça de morte ou ferimento que as
crianças enfrentam (relatório da UNICEF 2001 nos países da OCDE). As
crianças são alunos - os jovens têm motivação para aprender se a segurança
rodoviária e a educação de primeiros socorros forem ministradas de forma
apelativa. Ensinar às crianças como se comportarem em segurança nas
estradas traz benefícios a longo prazo. As crianças são os futuros
socorristas - consciencializando as crianças dos perigos que representa o
tráfego rodoviário e o seu papel na protecção e socorro das vidas, estão-se
a transmitir mensagens de primeiros socorros".

De realçar o papel que os professores podem assumir. Ainda segundo a Cruz
Vermelha, a "formação activa é uma das formas de ajudar as crianças a
estarem alerta nas estradas e tomarem conta de si próprias e dos seus
colegas. Assim, os professores têm um papel fulcral neste processo de
promoção da segurança infantil, alertando as crianças sobre os riscos de
acidentes e mostrando-lhes atitudes positivas de segurança rodoviária que
devem aplicar em toda a sua vida".

A importância dos professores nesta matéria reflecte-se, também, na
prestação de SBV a uma criança acidentada. Nomeadamente nos ensinos pré-
escolar e básico é fundamental que o professor esteja apto a prestar estes
cuidados.

Actualmente, a Cruz  Vermelha  Portuguesa  providencia  diversos  cursos  de
socorrismo, como o Curso Básico de Formação de Socorristas  (FOR),  com  uma
duração de 24 horas e dirigido a maiores de 14 anos; o Curso  de  Socorrismo
Rodoviário (CSR), com uma duração de 15 horas; ou o curso de Suporte  Básico
de Vida (SBV), com uma duração de 6 horas e dirigido, também, a  maiores  de
14 anos. Todos estes cursos funcionam através  da  Escola  de  Socorrismo  e
podem ser ministrados nas escolas.

A prevenção é a melhor forma de evitar os acidentes e o esclarecimento  é  a
melhor forma de minimizar as consequências nas vítimas.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

1 - Introduza nas escolas nacionais uma formação de  frequência  obrigatória
em Suporte Básico de Vida, dirigida a jovens do 3º ciclo  do  Ensino  Básico
(9º ano de escolaridade) e com uma duração total de 10 horas.

2 - Esta formação será denominada "Emergência Médica / Suporte de Vida".

3 - A formação em "Emergência Médica /  Suporte  de  Vida"  será  ministrada
através de parcerias institucionais a celebrar, no respeito  pela  liberdade
de escolha de cada  escola,  nomeadamente  com  as  seguintes  instituições:
INEM, Liga dos Bombeiros Portugueses, Cruz Vermelha  Portuguesa,  Associação
Portuguesa  de  Bombeiros  Voluntários,  Associação  Nacional  de  Bombeiros
Profissionais ou Conselho Português de Ressuscitação.


Palácio de São Bento, 17 de Julho de 2009


                                Os Deputados,




