
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar


                    Projeto de Resolução n.º 550/XII/2.ª



       Recomenda ao Governo a publicidade da listagem das necessidades
 manifestadas pelas escolas e o alargamento do número de vagas a concurso de
                                 professores


Desde cedo que o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  denunciou
a estratégia do Governo para a gestão  das  contratações  e  integrações  na
carreira  dos  professores  portugueses.  Ao   longo   dos   últimos   anos,
particularmente  ao  longo  dos  últimos  três,  o  número  de   professores
contratados colocados tem vindo a decair intensamente por força  das  opções
economicistas do Governo que visam a desfiguração da Escola Pública e a  sua
adequação a uma política de direita  que  subverte  a  própria  natureza  do
Estado de Abril.



O aumento do número de alunos por turma, o  encerramento  de  mais  de  4500
estabelecimentos e ensino, a constituição compulsiva de agrupamentos e  mega
agrupamentos, a aplicação de uma revisão da  estrutura  curricular  centrada
na extinção de disciplinas e áreas curriculares, a diminuição  dos  créditos
horários das escolas, as sucessivas alterações aos horários dos  professores
e à distribuição das componentes letivas e  não  letivas,  são  medidas  que
concorrem para a diminuição do número de  vagas  e  para  a  diminuição  das
necessidades das escolas, legal e formalmente concebidas. No entanto,  estas
medidas alteram apenas as necessidades formais das escolas  e  as  condições
formais de prestação de serviço docente, pois  na  verdade,  os  professores
continuam a ver desvalorizada a sua profissão, a sua vida pessoal, social  e
familiar; as escolas continuam a carecer de mais meios  humanos;  as  turmas
são efetivamente demasiado grandes e os  estudantes  continuam  a  perder  o
acesso a uma educação digna, pública, gratuita e de qualidade. Ou seja,  não
é por a lei , os regulamentos e  normativos,  alterarem  administrativamente
as condições do ensino e do trabalho docente que a situação se altera.



Por exemplo,  o  Decreto-Lei  n.º  132/2012,  que  regula  os  concursos  de
professores, estabelece que são necessidades transitórias das escolas  todas
as que não tenham  sido  preenchidas  por  concurso  nacional  ou  bolsa  de
recrutamento.  No  entanto,  uma  necessidade  pode  afirmar-se   de   forma
permanente  na  escola,  por  décadas,  e  não  ser  preenchida  por   esses
mecanismos pelo simples facto de o Governo não abrir as  vagas  necessárias.
A própria conceção legal adotada pelo Governo abre o espaço para  uma  total
arbitrariedade  na  fixação  das  necessidades  das   escolas   e   da   sua
transposição para vagas a concurso.

Tendo em conta o anúncio realizado pelo Ministro da Educação e  Ciência  que
apresenta como  resposta  às  reivindicações  das  estruturas  sindicais  de
professores e dos movimentos de professores contratados  a  abertura  de  um
concurso nacional com  660  vagas  para  um  universo  de  mais  de  35  mil
professores contratados precariamente ao longo dos últimos anos no  Sistema.
Escusado será relembrar que o Partido (CDS)  que  preside  à  Secretaria  de
Estado da Administração Escolar havia proposto a  vinculação  extraordinária
de todos os professores contratados com mais de dez anos de serviço  o  que,
não sendo a proposta que o PCP considera justa, consistiria por  si  só  num
processo de recrutamento  muito  mais  vasto  do  que  o  contingente  agora
proposto a recrutar - perto de 660 professores.



O Grupo Parlamentar do  PCP  propõe  desde  há  muito,  que  a  colocação  e
recrutamento de professores obedeçam às reais  necessidades  das  escolas  e
que faça transpor para o sistema educativo a norma legal da  fixação  de  um
período de tempo máximo para contratação a termo de três anos. Por  isso,  o
PCP tem vindo a apresentar um regime de vinculação extraordinário e um  novo
enquadramento legal para a fixação do número de vagas  colocado  a  concurso
nacional de recrutamento.



Tal como o PCP  vinha  denunciando,  o  Governo  limitou-se  a  realizar  um
concurso de colocação de professores, em  tudo  igual  aos  regulares,  para
calar justos descontentamentos entre os professores e para  fingir  resolver
um problema que afinal, não só não resolve, como agrava com a  sua  política
a cada dia que passa,  empurrando  para  o  desemprego  largos  milhares  de
professores. São já mais de 35 mil professores portugueses no  desemprego  e
o Governo apresenta como solução  um  concurso  para  660.  O  PCP  concebe,
claro, o concurso como um instrumento  da  Escola  Pública  e  não  como  um
instrumento de emprego de professores. No entanto, neste caso  tal  como  em
muitos outros, o interesse da Escola  Pública  é  coincidente  e  totalmente
sobreponível ao  interesse  dos  docentes  na  defesa  dos  seus  postos  de
trabalho. A  escola  pública  não  tem  qualidade  sem  professores  ou  com
professores desvalorizados e sobrecarregados, o  processo  de  ensino  perde
dignidade e as camadas mais empobrecidas da  população  tendem  a  ser  mais
afetadas, como até aqui já se vai notando. Ao mesmo  tempo,  o  investimento
pessoal dos  professores  na  sua  carreira  agora  inutilizada  e  coletivo
através  do  financiamento  público  do  Ensino  Superior  e   das   Escolas
Superiores de Educação, são desperdiçados com esta  política  de  destruição
do emprego docente.

Ora, de acordo com dados  do  próprio  Ministério  da  Educação  e  Ciência,
existem cerca 6500 docentes contratados com  10  ou  mais  anos  de  serviço
consecutivo, cerca de 5000 horários preenchidos  nos  4  anos  passados  por
professores  contratados.  De  acordo  com  os  números   conhecidos   pelas
estruturas sindicais, existirão mais de 12 mil professores em  condições  de
vincular de acordo com os termos gerais do  Código  do  Trabalho.  Além  das
injustiças que se materializarão na  inevitável  vinculação  de  professores
com menos anos de serviço do que outros que serão "despedidos", o número  de
vagas previsto corresponde a cerca de 10% do número de  professores  com  10
ou mais anos de serviço,  a  pouco  mais  de  10%  do  número  dos  horários
manifestados pelas escolas e a 5% do número mínimo de professores  com  mais
de três anos consecutivos de serviço, ou seja, que estão  em  condições  de,
nos termos do Código do Trabalho, vincular.



A Escola Pública, ao invés de se colocar ao serviço do  interesse  nacional,
utilizando todos os recursos disponíveis e valorizando o saber docente  para
a criação e difusão do conhecimento e das competências, elevando  a  cultura
e a educação dos  portugueses,  é  remetida  para  o  papel  cada  vez  mais
reduzido de mero instituto de formação profissional de banda  estreita,  que
educa para o desemprego, que treina para o trabalho mal pago e precário.



O concurso  de  recrutamento  de  professores  tem  necessariamente  de  dar
resposta às necessidades das escolas, por elas identificadas e sem  o  crivo
do Governo, cumprindo aliás  os  compromissos  que  o  próprio  Ministro  da
Educação e Ciência havia firmado na Assembleia da República.



Assim, nos termos e ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º  da  Constituição
e da alínea b) do n.º  1  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:



   1. Torne públicas todas as solicitações das  Escolas  para  colocação  de
      professores que ocorram continuamente nos últimos três anos.




   2. Coloque a concurso todas as vagas resultantes dessa listagem  pública,
      revendo o número de vagas  a  concurso  nacional  de  recrutamento  de
      professores do ensino básico e secundário e  educadores  de  infância,
      durante o ano de 2013.



   3. Que assegure critérios de recrutamento que cumpram os termos gerais da
      legislação laboral, nomeadamente no que toca à consideração do  limite
      temporal máximo de contratação a termo.



               Assembleia da República, 21 de dezembro de 2012

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; RITA RATO; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO
   SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ LOURENÇO; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES;
                                HONÓRIO NOVO

