


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 540/X

       Recomenda ao Governo a aprovação de um programa de acção para o
 desenvolvimento, instalação e divulgação da utilização da vídeo-vigilância
                               em todo o País

                            Exposição de motivos

1 - A prevenção da prática  de  ilícitos  e,  bem  assim,  a  protecção  das
pessoas e bens, a conservação e guarda de bens são algumas das missões  cujo
desempenho faz parte do quotidiano das forças e serviços de segurança.

Por  entender  que  o  desempenho  destas  tarefas  muito  ganharia  com   a
utilização  de  sistemas  de  vídeo-vigilância,  em  particular  em  espaços
abertos  ao  público,  o  CDS-PP  apresentou,  na  legislatura  anterior,  o
Projecto de Lei nº 464/X, que viria a dar origem à Lei nº 1/2005, de  10  de
Janeiro (Regula a utilização de câmaras de vídeo pelas forças e serviços  de
segurança em locais públicos de utilização comum),  posteriormente  alterada
pela Lei nº 39-A/2005, de 29 de Julho.

A vídeo-vigilância foi aprovada pela  Lei  nº  1/2005,  de  10  de  Janeiro,
alterada pela Lei nº 39-A/2005, de 29 de Julho;

Recorde-se, a propósito, que a Lei 1/2005 regula a  utilização  de  sistemas
de vigilância por câmaras de vídeo para os fins de protecção de edifícios  e
instalações públicos e respectivos acessos,  protecção  de  instalações  com
interesse para a defesa nacional,  protecção  da  segurança  das  pessoas  e
bens, públicos e privados, e prevenção da prática de  crimes  em  locais  em
que exista razoável risco da sua ocorrência e, ainda,  para  a  prevenção  e
repressão de infracções estradais.

Em duas palavras, os traços essenciais do regime são os seguintes:

- O pedido de autorização de instalação de câmaras fixas  é  da  competência
do dirigente máximo da FSS requerente, está sujeita a autorização do  membro
do Governo que tutela essa FSS, precedida de parecer da CNPD;
- A autorização de instalação também pode ser requerida  por  presidente  da
câmara;
- A autorização de instalação de câmaras fixas inclui  a  de  utilização  de
câmaras portáteis, podendo o dirigente máximo da FSS, quando  não  conseguir
obter a autorização  em  tempo  útil,  autorizar  a  utilização  de  câmaras
portáteis, informando a CNPD no prazo de 48 horas;
- A  utilização  de  sistemas  de  vigilância  rodoviária  tem  em  vista  a
salvaguarda da segurança das pessoas e bens na  circulação  rodoviária  e  a
melhoria das condições de prevenção e repressão das infracções estradais,  e
a sua instalação e utilização foi  expressamente  autorizada  às  forças  de
segurança pelo art. 13º da Lei 1/2005, aditado pela Lei nº 39-A/2005,  ambas
citadas acima.

2 - Até à data da entrada em vigor da Lei nº 1/2005, o ordenamento  jurídico
nacional não  previa  o  uso  da  vídeo-vigilância  em  locais  públicos  de
utilização comum - o  que  não  significava  que  eles  não  existissem,  em
funcionamento e à vista de toda a gente, sem que o CDS-PP  notasse  qualquer
cuidado particular na respectiva divulgação e advertência aos  cidadãos  que
pelos mesmos eram visualizados e eventualmente gravados diariamente.

Hoje em dia, contudo, já é possível detectar a utilização  legal  da  vídeo-
vigilância nos mais variados locais e circunstâncias da vida  dos  cidadãos.
Apenas alguns exemplos:

O Metropolitano e os Caminhos de Ferro (CP):

Relativamente ao Metro, foram colocadas câmaras em toda a área  subterrânea,
com possibilidade de alargamento para as áreas que lhe dão acesso,  uma  vez
que são estas as áreas preferenciais para a prática de crimes. Na CP,  estas
câmaras são utilizadas na gare, pois será  aqui  que  se  verifica  a  maior
parte da criminalidade. Por exemplo, na Gare do Oriente teve de se  recorrer
a este meio de vigilância, por ser um lugar de maior risco.

Centros Comerciais:

As superfícies comerciais são as grandes adeptas da  videovigilância.  Mesmo
as pequenas superfícies  comerciais  usam  este  sistema,  composto  por  um
número reduzido de câmaras, já que a área a visionar é de menor dimensão.

Aeroporto de Lisboa:

No Aeroporto de Lisboa, este sistema  abrange  o  lado  ar,  que  inclui  as
pistas, os caminhos periféricos e os caminhos de  longo  alcance  e  o  lado
terra, que engloba as áreas reservadas, restritas e públicas.

Bancos:

Os bancos são das instituições que mais  utilizam  a  vídeo-vigilância.  Têm
câmaras nas áreas internas e externas das instalações, ligadas entre si  por
um circuito fechado de televisão, sendo as  imagens  visionadas  e  gravadas
numa sala de controlo.

Estádios de futebol:

Com a nova lei contra a violência nos estádios de futebol (Lei  nº  16/2004,
de 11 de Maio), a  utilização  da  video-vigilância  veio  a  revelar-se  um
grande auxiliar da acção das forças policiais.

Parque das Nações:

A videovigilância no Parque das Nações foi instalada  aquando  da  Expo  98,
sem que sofresse qualquer tipo de contestação. A  sua  utilidade  revelou-se
nos  casos  de  pequena  criminalidade,  servindo  também  de  prevenção  da
criminalidade organizada  (terrorismo,  associação  criminosa,  de  furto  e
roubo). Revelou as  potencialidades  de  controlo  de  espaços  públicos  de
grande dimensão e, após, o término  da  Expo  98  o  sistema  manteve-se  em
funcionamento.

Florestas e Parques Nacionais:

A utilização deste sistema nas florestas e nos parques nacionais  é  já  uma
realidade, embora sem a devida atenção  à  manutenção  do  equipamento  como
sucede no Parque Nacional da Arrábida.

Ponte 25 de Abril, Ponte Vasco da Gama e estradas de acesso a Lisboa:

A videovigilância é muito utilizada para o  controlo  de  tráfego  existente
nas principais pontes (25 de Abril e Vasco da Gama) e nos acessos a  Lisboa,
por ser nestas áreas que se verifica um grande afluxo de trânsito.

Auto-estradas:

Nas  auto-estradas  existiam  apenas  câmaras  de  filmagem  nas  portagens.
Actualmente, todas as  concessionárias  de  auto-estradas  providenciaram  a
distribuição de câmaras ao longo do  traçado  das  auto-estradas,  existindo
igualmente legislação específica para esta particular utilização  da  vídeo-
vigilância.

3 - Neste momento, portanto, a legislação existe, e regista-se a  utilização
deste precioso auxiliar das forças e serviços  de  segurança  no  desempenho
das suas missões de prevenção da prática  de  ilícitos  e  de  protecção  de
pessoas e bens.

O que o CDS-PP não conhece, todavia, são casos  de  utilização  efectiva  da
vídeo-vigilância nas zonas mais sensíveis e críticas das nossas cidades.  Ou
seja, naqueles  bairros  onde  a  criminalidade  é  mais  acentuada  e  onde
recrudescem os fenómenos da criminalidade grupal, nos centros  das  cidades,
dominados pelo sector dos serviços, que ficam  desertos  depois  das  20H00,
nos centros históricos em que mais  se  faz  sentir  o  vandalismo  sobre  o
património público, nas zonas de diversão nocturna, em que os desacatos  são
passíveis de mais facilmente assumirem formas violentas  e,  em  geral,  nos
locais públicos que as forças de segurança têm referenciados como locais  de
elevada probabilidade de ocorrência de actividades criminosas.

O CDS-PP considera que a  vídeo-vigilância  não  foi  ainda  encarada,  pelo
Governo, como o poderoso meio de dissuasão da prática de crimes, que toda  a
Europa já conhece e adoptou. Para que a vídeo-vigilância passe da  lei  para
a realidade, contudo, entende o CDS-PP que o  Governo  deve  estabelecer  um
programa de acção que, designadamente, identifique as necessidades e  defina
o calendário e a forma de as implementar.
Deste modo, a segurança dos cidadãos poderá  ser  garantida  num  quadro  de
estrito respeito pelos seus legítimos direitos, liberdades e garantias  como
o direito à privacidade e intimidade, devidamente  enquadrado  legalmente  e
escrupulosamente escrutinado, de forma a punir eventuais abusos.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de resolução:

A Assembleia da República resolve recomendar ao Governo:

a) A aprovação de um programa de acção para o desenvolvimento  e  divulgação
da utilização da vídeo-vigilância pelas forças e serviços  de  segurança  em
locais públicos de utilização comum, especialmente nas Áreas  Metropolitanas
de Lisboa e do Porto, escolhendo e divulgando  os  locais  mais  carenciados
com o objectivo de generalizar a  sua  utilização,  nos  termos  e  para  as
finalidades constantes da Lei nº 1/2005, de 10 de Janeiro;

b) Recomendar que a aprovação desse programa de acção e a  sua  apresentação
à Assembleia da República seja feita no prazo máximo de 3 meses a contar  da
entrada em vigor da presente Resolução.

Palácio de S. Bento, 13 de Novembro de 2007.

                                Os Deputados,

