

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 534/XI/2.ª





  RECOMENDA AUDITORIA AO FUNDO DE INVESTIMENTO PARA O CINEMA E AUDIOVISUAL



Em 2004 a Lei n.º 42/2004, de 18 de Agosto, que estabelece os princípios  da
acção do Estado em favor  do  fomento  do  cinema  e  audiovisual,  prevê  a
existência de um fundo de investimento que viria a ser criado em  2006  pelo
Decreto-Lei n.º 227/2006 de 15 de Novembro. O Fundo de Investimento  para  o
Cinema  e  Audiovisual,  FICA,  propõe-se  a  criar  as  condições  para   o
desenvolvimento de uma indústria do audiovisual em Portugal  através  de  um
investimento conjunto público e privado,

O Bloco de Esquerda alertou desde início para as debilidades  de  um  modelo
que  coloca  nas  mãos  dos  interesses  de   privados,   nomeadamente   das
televisões, a estratégia e os fundos públicos para  o  sector  do  cinema  e
audiovisual e que, ao invés  de  apostar  na  originalidade  da  criação  de
autor, tenta a competição internacional na produção  massificada  com  meios
que a condenam ao fracasso.

Estavam infelizmente certos os temores do Bloco  de  Esquerda  e  de  tantos
realizadores  e  produtores  de  cinema;  o  FICA  não  só  não  promoveu  o
desenvolvimento de  uma  indústria  do  audiovisual  como,  com  o  seu  mau
funcionamento, é responsável pela fragilização do sector.

Este fundo está paralisado desde 2009 e, sem que  qualquer  balanço  público
tenha  sido  feito  e  depois  de  diversas  decisões   polémicas   e   nada
transparentes, a gestão do fundo passou do grupo Espírito Santos  (ESAF/BES)
para o BANIF.

Em Julho de 2010, e na sequência de amplos movimentos  de  denúncia  como  o
Manifesto pelo Cinema Português, o Ministério  da  Cultura  anunciou  que  o
Fundo   seria   desbloqueado   e   que   seriam    efectuadas    "auditorias
extraordinárias do Fundo nos planos jurídico, financeiro e fiscal".

Das auditorias anunciadas nada se sabe e tudo leva  a  crer  que  não  terão
sequer chegado a existir. E na página  de  internet  do  FICA  a  informação
sobre produções financiadas  permite  concluir  que  não  é  feito  qualquer
investimento desde 2009.

A transparência e rigor  na  utilização  de  fundos  públicos,  bem  como  a
necessidade de implementar  novos  modelos  de  financiamento  do  cinema  e
audiovisual que não insistam  nos  erros  passados,  exigem  o  conhecimento
público das decisões, investimentos e contas do FICA.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao governo que:

   1. Seja realizada por entidade independente uma  auditoria  às  contas  e
      actividade do Fundo de Investimento para o Cinema  e  Audiovisual  nos
      anos 2007, 2008, 2009 e 2010;

   2. Publicite as actas e restante fundamentação das decisões tomadas,  bem
      como o retorno dos investimentos feitos, durante o mesmo período.



                Assembleia da República, 28 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


