


                    Projeto de Resolução n.º 548/XII/2.ª


 Recomenda ao Governo a manutenção da carga letiva da disciplina de Educação
 Física no currículo do 3º ciclo do ensino básico e do ensino secundário e a
                       valorização do desporto escolar

A reorganização curricular aprovada pelo Ministério da  Educação  e  Ciência
representou um ajustamento orçamental com o objetivo da  redução  de  custos
através do despedimento de milhares de professores, degradação da  qualidade
pedagógica, e abandono do princípio  da  formação  da  cultura  integral  do
indivíduo,  consagrado  na  Lei  de  Bases  do  Sistema   Educativo   e   na
Constituição.

As alterações aprovadas pelo Governo  relativas  à  disciplina  de  Educação
Física  (redução  da  carga  horária  no  3.º  ciclo,  não  consideração  da
disciplina de Educação Física como disciplina a integrar as  médias  globais
do  aluno)  foram  profundamente  criticadas  pela   comunidade   educativa,
docentes  do  ensino  superior  -  incluindo  professores   catedráticos   -
investigadores,   estudantes,   atletas   e   estruturas   associativas    e
representativas do sector.

A Comissão Parlamentar de Educação, Ciência e Cultura  recebeu  um  conjunto
muito alargado de contributos manifestando desacordo quanto às  decisões  do
Governo  e  denunciando  os  impactos  negativos  que   daqui   resultariam,
contributos de que se destacam os seguintes:

   1.  Conselho  Geral  de  Educação  Física  de   Espanha   -   Organização
      representativa dos Professores de Educação Física;

   2. Associação de Professores de Educação Física de Viseu;

   3. Associação de Professores de Educação Física de Braga;

   4. Professores do Grupo de Educação Física do Agrupamento de  Escolas  de
      Loures;

   5. Professores do Grupo de Educação Física do Agrupamento de  Escolas  D.
      Filipa de Lencastre, Lisboa;

   6. Professores do Grupo de Educação Física do Agrupamento de  Escolas  D.
      Inês de Castro, Coimbra;

   7. Professores do Grupo de Educação  Física  do  Agrupamento  de  Escolas
      Professora Diamantina Negrão, Albufeira;

   8. Professores do Grupo de Educação  Física  do  Agrupamento  de  Escolas
      Prof. Egas Moniz, Massamá;

   9. Professores do Grupo de Educação Física do Agrupamento de  Escolas  de
      Vila Verde;

  10. Professores do Grupo de Educação Física da Escola Básica  2,3  António
      Sérgio;

  11. Professores do Grupo de Educação Física da Escola Básica  2,3  António
      Gedeão, Odivelas;

  12. Professores do Grupo de Educação Física da Escola Básica e  Secundária
      Vieira de Araújo, Vieira do Minho;

  13. Professores do Grupo  de  Educação  Física  da  Escola  Secundária  de
      Alcochete;

  14. Professores do Grupo de Educação Física da Escola Secundária da  Baixa
      da Banheira, Moita;

  15. Professores do Grupo  de  Educação  Física  da  Escola  Secundária  de
      Caneças, Odivelas;

  16. Professores do Grupo  de  Educação  Física  da  Escola  Secundária  de
      Bocage, Setúbal;

  17. Professores do Grupo  de  Educação  Física  da  Escola  Secundária  de
      Odivelas, Odivelas

  18. Professores do Grupo de Educação  Física  da  Escola  Secundária  José
      Gomes Ferreira, Lisboa;

  19. Professores do Grupo de Educação Física da  Escola  Secundária  Stuart
      Carvalhais, Sintra;

  20. Professores do Grupo de Educação Física da  Escola  Secundária  Fernão
      Mendes Pinto;

  21. Professores do Grupo  de  Educação  Física  da  Escola  Secundária  de
      Vizela, Braga;

  22. Professores do Grupo de Educação Física  da  Escola  Secundária  Maria
      Amália Vaz de Carvalho, Lisboa;

  23.  Professores  do  Departamento  de  Artes  e  Educação  Física  Escola
      Secundária de Santa Maria Maior, em Viana do Castelo;

  24. Faculdade de Desporto da Universidade do Porto;

  25. Associação de Estudantes da Escola Secundária José Gomes Ferreira;

  26. Presidente Associação Alemã de Professores de Educação Física;

  27. Associação de Professores e Profissionais de Educação Física do
      Algarve;

  28. Presidente Associação Belga de Professores de Educação Física;

  29. Presidente Associação Italiana de Professores de Educação Física;

  30. Sindicato Nacional da Educação Física do Ensino Público - França;

  31. Confederação Nacional Independente de Pais e Encarregados de Educação;

  32. Professores Catedráticos Portugueses:

        António Manuel Fonseca
        Prof. Catedrático, Universidade do Porto


        António Marques
        Prof. Catedrático, Universidade do Porto


        António Rosado
        Prof. Catedrático, Universidade Técnica de Lisboa


        António Veloso
        Prof. Catedrático, Universidade Técnica de Lisboa


        Carlos Ferreira Neto
        Prof. Catedrático, Universidade Técnica de Lisboa


        Francisco Bessone Alves
        Prof. Catedrático, Universidade Técnica de Lisboa


        Francisco Carreiro da Costa
        Prof. Catedrático, Universidade Lusófona de Humanidades e
        Tecnologias


        Francisco Sobral Leal
        Prof. Catedrático, Instituto Superior Dom Afonso III


        João Abrantes
        Prof. Catedrático, Universidade Lusófona de Humanidades e
        Tecnologias


        João Barreiros
        Prof. Catedrático, Universidade Técnica de Lisboa


        João Paulo Vilas-Boas
        Prof. Catedrático, Universidade do Porto


        Jorge Bento
        Prof. Catedrático, Universidade do Porto


        Jorge Ferreira Crespo
        Prof. Catedrático, Universidade Lusófona de Humanidades e
        Tecnologias


        Jorge Mota
        Prof. Catedrático, Universidade do Porto


        Jorge Proença Martins
        Prof. Catedrático, Universidade Lusófona de Humanidades e
        Tecnologias


        José Alberto Ramos Duarte
        Prof. Catedrático, Universidade do Porto




        José Alves Diniz
        Prof. Catedrático, Universidade Técnica de Lisboa


        José Gomes Pereira
        Prof. Catedrático, Universidade Técnica de Lisboa


        José Maia
        Prof. Catedrático, Universidade do Porto


        José Soares
        Prof. Catedrático, Universidade do Porto


        Leonor Moniz Pereira
        Profª. Catedrática, Universidade Técnica de Lisboa


        Luís Bettencourt Sardinha
        Prof. Catedrático, Universidade Técnica de Lisboa


        Pedro Cordeiro Sarmento
        Prof. Catedrático, Universidade Lusíada


        Pedro Teixeira
        Prof. Catedrático, Universidade Técnica de Lisboa


        Rui Proença Garcia
        Prof. Catedrático, Universidade do Porto


        Sidónio Serpa
        Prof. Catedrático, Universidade Técnica de Lisboa


        Prof. Dr. Leonardo Rocha - Coordenador do grupo de especialistas que
        elaborou as Metas de Aprendizagem da  Área  curricular  de  Educação
        Física.


A Constituição da República Portuguesa (CRP) consagra  no  seu  artigo  70.º
que "Os jovens gozam  de  proteção  especial  para  a  efetivação  dos  seus
direitos (...) nomeadamente na educação física e  no  desporto";  no  artigo
73.º da CRP que "todos têm direito à educação e à cultura" e  que  para  tal
"o Estado promove a democratização da educação e as  demais  condições  para
que a educação, realizada através da escola e de outros  meios  formativos",
e também no artigo 79.º que  "todos  têm  direito  à  cultura  física  e  ao
desporto" incumbindo ao Estado "em  colaboração  com  as  escolas  promover,
estimular, orientar e apoiar a prática e a difusão da cultura  física  e  do
desporto".

No mesmo sentido a Lei de Bases do Sistema Educativo,  no  nº  5  do  artigo
51.º,  reconhece  a  importância  do  Desporto  Escolar  com  o  qual  "visa
especificamente a promoção da  saúde  e  condição  física,  a  aquisição  de
hábitos e condutas motoras e  o  entendimento  do  desporto  como  fator  de
cultura   (...)   salvaguardando-se   a   orientação    por    profissionais
qualificados".

O Decreto-Lei n.º 95/91, de  26  de  Fevereiro,  define  como  objetivos  da
Educação Física e Desporto  Escolar  a  "formação  integral  dos  alunos  na
diversidade dos seus componentes  biofisiológicos,  sociais  e  axiológicos,
através do aperfeiçoamento das suas aptidões sensoriomotoras,  da  aquisição
saudável  da  condição  física   e   do   desenvolvimento   correlativo   da
personalidade nos planos emocional, cognitivo, estético, social e moral",  e
a "prática de atividades  corporais,  lúdicas  e  desportivas".  A  Educação
Física e o Desporto  Escolar  desempenham  ainda  um  papel  fundamental  na
"integração e na reabilitação de alunos  portadores  de  deficiências  e  de
necessidades educativas especiais".

Entendemos por isso que é determinante  fazer  cumprir  o  papel  da  escola
pública de qualidade, através da garantia das condições materiais e  humanas
necessárias e do elevado  nível  de  enquadramento  técnico-pedagógico  para
cumprir o imperativo constitucional de efetivação  dos  direitos  sociais  e
culturais na educação física e no desporto de crianças e jovens.

A Educação Física e o Desporto Escolar assumem um papel central na  garantia
da formação da cultura integral do  indivíduo,  bem  como  em  dimensões  de
projetos de combate ao abandono e ao insucesso escolar. O  Desporto  Escolar
abrange largos milhares de alunos, que na sua esmagadora maioria  têm  nesta
atividade a sua única oportunidade de prática desportiva formal e gratuita.

A disciplina de Educação Física assegura a milhares  de  crianças  e  jovens
uma primeira experiência planificada e sustentada  com  a  atividade  física
regular nas suas múltiplas dimensões,  lúdica  e  formativa.  Aliás,  vários
estudos científicos justificam mesmo que a prática  regular  e  contínua  do
exercício físico nos jovens é fator determinante para o aumento  do  sucesso
escolar.


Assim, nos termos e ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º  da  Constituição
e da alínea b) do n.º  1  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

1 - Mantenha a carga horária da disciplina de Educação Física  e  incremente
a disponibilidade de componente de horário de professores  prevista  para  o
Desporto Escolar, afeta à componente letiva;

2 - Considere que a disciplina de  Educação  Física  deve  continuar  a  ser
considerada como disciplina a integrar as médias globais do aluno;

3 - Valorize a Educação Física  e  o  Desporto  Escolar,  garantindo  a  sua
universalização e a existência  de  meios  materiais  e  infraestruturas  em
todas as escolas adequadas aos currículos de  Educação  Física,  assegurando
que nenhuma modalidade programática deixa de ser lecionada com  a  dignidade
merecida;

4 - Que alargue a componente letiva do horário de professor e  créditos  das
escolas para Desporto Escolar e assegure o pagamento das despesas  inerentes
à realização de atividades e deslocações no âmbito do Desporto Escolar.



               Assembleia da República, 20 de dezembro de 2012

                                Os Deputados,

   RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS;
      JORGE MACHADO; PAULO SÁ; JOSÉ LOURENÇO; HONÓRIO NOVO; JOÃO RAMOS
