




                      Projeto de Resolução N.º  509/XII


   Recomenda ao Governo que assegure o financiamento para concretização do
          Projeto Global de Estabilização das Encostas de Santarém




Na sequência da assinatura do protocolo de cooperação, celebrado em Maio  de
2004, entre o Ministério das  Obras  Públicas  Transportes  e  Habitação,  o
Ministério das Cidades Ordenamento do  território  e  Ambiente  e  a  Câmara
Municipal de Santarém, que tinha como objetivo a elaboração  de  um  projeto
global que definisse e orientasse, de uma forma  integrada,  o  conjunto  de
obras a realizar de forma a solucionar o  grave  problema  das  encostas  de
Santarém,  a  Autarquia  de  Santarém,  conforme  o  que  ficou  estipulado,
elaborou o Projeto Global de Estabilização  das  Encostas  de  Santarém,  de
acordo com os termos de referência facultados pela DGEMN.

Este Projeto Global de Estabilização das Encostas  de  Santarém  identificou
as  obras  necessárias  para  resolver   definitivamente   o   problema   da
instabilidade das encostas de Santarém, como também já estimou  o  custo  de
20 Milhões de Euros para a totalidade da obra.

A implementação das medidas propostas pelo projeto terão  de  ser  assumidas
pelo Governo e não pelo Município (que não tem  capacidade  financeira  para
assumir uma  obra  desta  envergadura),  mas  apesar  disso,  está  a  tomar
iniciativas para minimização dos riscos e defesa  das  pessoas,  enquadradas
nas propostas do projeto.


O  parecer  do  LNEC,  já  em  1996   demonstrava   preocupações   sobre   a
instabilidade destas barreiras. Existe um  conjunto  de  atas  de  reuniões,
algumas delas com 6  Ministérios,  e  todas  elas  recomendavam  intervenção
imediata devido ao  risco  iminente  de  derrocada,  as  quais  não  tiveram
qualquer consequência até aos dias de hoje.


Ciente desta grave questão de Segurança  Pública  e  de  Proteção  Civil,  a
Câmara Municipal de Santarém, promoveu a abertura  de  um  concurso  público
internacional, no início de 2007,  para  elaboração  do  Projeto  Global  de
Estabilização das Encostas  de  Santarém  que  viria  a  ser  adjudicado  ao
Consórcio JETSJ/ Geoárea, em 29 de Novembro de 2007.


A elaboração do projeto desenvolver-se-ia em  três  fases,  a  primeira  das
quais consistia na elaboração do Relatório Intercalar de Progresso [RIP),  a
segunda na elaboração do Estudo  Prévio,  e  a  terceira  na  elaboração  do
Projeto de Execução.








Foi nomeada uma Comissão para  acompanhamento  do  projeto  constituída  por
representantes  da  Câmara  Municipal  de   Santarém,   Direção   Geral   de
Ordenamento do Território, IGESPAR, Direção Regional de Cultura de Lisboa  e
Vale do  Te]o,  REFER,  Estradas  de  Portugal  e  Laboratório  Nacional  de
Engenharia Civil.


A primeira fase do projeto foi finalizada em 29  de  Fevereiro  de  2008,  a
qual concluía pela necessidade de recolha de informação  adicional  prevista
no Caderno de Encargos que conduziu à realização de trabalhos  de  prospeção
geológica/geotécnica antes de se dar início à elaboração do Estudo Prévio.


Concluído  o  Estudo  Prévio  em  3  de  Março  de   2009   seguiram-se   os
procedimentos de consulta para  obtenção  de  pareceres  externos,  tendo  o
mesmo sido aprovado pela Câmara Municipal de Santarém  em  15  de  Março  de
2010.


Seguiu-se a elaboração do Projeto de Execução, o qual foi entregue no dia  6
de Julho de 2010, e que após  aprovação  desencadeia  os  procedimentos  com
vista à realização das obras nele previstas.


De acordo com o Projeto haverá necessidade  de  libertar  algumas  zonas  de
maior instabilidade de construções, tendo já a Câmara Municipal de  Santarém
dado início aos contactos com os  proprietários  e  moradores  dessas  zonas
nesse sentido.


Também nesta zona concreta, o escorregamento continuado das encostas  poderá
provocar sérios perigos para a linha ferroviária do Norte  que  se  encontra
imediatamente abaixo do talude de encosta,  pela  passagem  de  comboios  ao
longo da Ribeira de Santa Iria.

Este ponto concreto implica o estrangulamento de toda  a  linha  ferroviária
do norte!

Também por este aspeto a prioridade de  intervenção  nestas  encostas  é  de
vital importância para a salvaguarda da  Segurança  Pública  e  da  Proteção
Civil de pessoas e bens.

Desde há muitos anos que as barreiras das Portas do Sol têm demonstrado  uma
instabilidade e tendência para o  deslizamento  para  o  lado  da  Linha  do
Norte. Nas décadas de 70 e  80  realizaram-se  obras  de  estabilização  nas
encostas, passando o acompanhamento do deslizamento das encostas a ser  alvo
de monitorização constante por parte do LNEC.


Face a esta situação de degradação progressiva,  sempre  houve  dificuldades
na manutenção da estabilidade da Linha do Norte  naquela  zona,  com  custos
elevados para a REFER,  daí  ter-se  optado  pela  solução  da  Variante  de
Santarém à linha ferroviária existente, que foi prevista,  projetada  e  que
agora  foi  suspensa,  devendo  o  Governo  entender  esta  obra   como   um
investimento em salvaguarda de vidas  humanas  e  de  amplitude  e  contexto
nacional.














A alteração ao traçado da linha do norte, como solução para a  estabilização
das  barreiras  de  Santarém,  não  pode  ser  comparada  a  qualquer  outro
investimento em infra-estruturas públicas, nem  pode  ser  despriorizada  em
prol de qualquer auto-estrada, TGV  ou  Aeroporto.  Aqui  não  se  trata  de
modernizar Portugal, mas sim, de salvar vidas em Santarém.


A autarquia já assumiu a liderança no  avanço  do  projeto.  Falta  agora  o
financiamento do Estado para a operacionalização dos  estudos  efetuados.  O
projeto de intervenção prevê custos da ordem dos 20 milhões de euros,  tendo
o Governo afirmado, há um ano, que iria procurar  financiamento  através  de
uma linha do Quadro de Referência Estratégica Nacional (QREN).


A 15 de Outubro de 2012 foi promovida uma conferência/visita às encostas  de
Santarém pelo Presidente da Câmara, Dr. Ricardo  Gonçalves,  onde  estiveram
presentes vários deputados eleitos pelo círculo eleitoral de Santarém  e  os
representantes da Comissão de Acompanhamento de Estabilização  das  Encostas
de Santarém, em que se constatou que  a  degradação  diária  do  estado  das
encostas de Santarém é uma realidade e que  esta  grave  instabilidade  pode
causar uma tragédia humana a curto prazo.

Neste contexto, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que:

Promova  os  procedimentos  necessários  e  assegure  o   financiamento, com
recurso às fontes de financiamento nacional  ou  comunitárias  que  entender
como   mais   adequadas, para   a   concretização   do Projecto Global    de
Estabilização das Encostas de Santarém.





Palácio de São de Bento, 23 de novembro de 2013





                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD,



