
                     Projeto de Resolução nº 508/XII-1ª

 Defesa dos interesses nacionais no Quadro Financeiro Plurianual para 2014-
                                    2020

A União Europeia é hoje cada vez mais marcada pelo acelerado  aprofundamento
do rumo neoliberal  da  sua  política  económica  e  social,  designadamente
através da União Económica e Monetária, com pesadas  consequências  para  os
trabalhadores e os povos. Acentuam-se as desigualdades  entre  as  economias
dos países da UE, degradam-se as condições de vida dos  povos,  comprovando-
se que a redução dos  custos  unitários  do  trabalho  está  no  centro  dos
objetivos desta política.

A UEM é um instrumento fundamental para  permitir  uma  maior  liberalização
dos movimentos de capitais e, consequentemente, o aumento da  exploração  da
mão-de-obra e o domínio de mercados  dentro  do  espaço  europeu.  Assim  se
destroem   os   sistemas   produtivos   nacionais    e    se    acentua    a
desindustrialização  nos  países   da   periferia,   com   o   aumento   dos
desequilíbrios macroeconómicos entre os diferentes países da  zona  euro.  A
política  do  euro  forte  é  uma  das  causas  fundamentais  dos  profundos
problemas económicos que atravessam os países com economias mais débeis,  do
endividamento dos seus Estados da sua crescente dependência  e  a  razão  da
sua sujeição aos ataques especulativos.

Os fundos comunitários e os respetivos quadros comunitários de apoio,  foram
sempre apresentados como uma  compensação  pelas  desvantagens  introduzidas
pela integração europeia para contrariar os efeitos gerados por um  "mercado
interno" e por uma moeda única fortemente desequilibrados e  um  instrumento
para a redução das desigualdades entre os Estados Membros.
No início da década de 90, a Comissão  Europeia  realizou  diversos  estudos
que apontavam  valores  mínimos  do  orçamento  comunitário  para  se  poder
assegurar o objetivo da coesão.  Esses  estudos  diziam  ser  necessário  um
orçamento de pelo menos 2% do PIB da UE.
Nessa altura o Presidente da Comissão Europeia  apontava  como  objetivo  de
curto prazo (até final daquela década) a obtenção de um orçamento  da  União
Europeia, (nessa altura ainda a quinze), construído na base de 1,2%  do  PIB
comunitário.
Praticamente 20 anos decorridos, depois do maior alargamento da história  da
UE - que aumentou significativamente as discrepâncias entre  países  no  que
toca ao desenvolvimento e à situação da economia, o  orçamento  situa-se  em
metade deste valor, mais de 20% abaixo do objetivo de  curto  prazo  para  o
final, dos anos noventa e mesmo assim estamos perante a  perspetiva  de  uma
nova diminuição.
A aprovação do quadro financeiro comunitário para o período de 2007 a  2013,
que assumiu os objetivos inscritos na  dita  «constituição  europeia»  e  na
«Estratégia de Lisboa» como prioridades para um orçamento  comunitário  cada
vez mais baixo, comprovou o caráter de  mera  propaganda  dos  discursos  da
"coesão económica e social " e da " solidariedade",  como  fica  demonstrado
pela perda de cerca de  15%  do  financiamento  comunitário  para  Portugal,
relativamente ao III QCA.
A proposta de Quadro Financeiro Plurianual 2014-2020,  agora  em  discussão,
representa uma nova diminuição, em termos relativos, face ao  atual  quadro.
Com estas perspetivas financeiras, não haverá coesão económica e social  mas
sim mais divergência.
Relativamente às pescas e assuntos marítimos, a proposta prevê  uma  dotação
global de 6 mil 685 milhões de euros, o que representa uma  média  anual  de
955 milhões de euros para o período de  vigência  do  QFP  2014-2020,  valor
inferior ao previsto para 2013. Os valores previstos para cada um  dos  anos
de vigência do QFP 2014-2020 são  sempre  inferiores  aos  já  insuficientes
valores previstos para 2013 no atual Quadro Financeiro.
Relativamente à Política Agrícola Comum, prepara-se igualmente um  corte  de
100 milhões  de  euros  nos  apoios  disponibilizados  ao  nosso  país,  com
desastrosas consequências num setor fortemente flagelado  pelas  orientações
da União Europeia e pelas decisões nacionais de vários Governos.
Simultaneamente  está  em  jogo  um  drástico  agravamento  dos  níveis   de
comparticipação  nacional  exigidos,  o  que  no  caso  de   Portugal   pode
significar a passagem dos atuais  85%  a  90%  de  participação  dos  fundos
comunitários em projetos cofinanciados para valores da ordem dos 60% a  70%,
o  que  significaria  um  reforço  incomportável  da  participação  nacional
comprometedora  da  capacidade  de   absorção   do   orçamento   comunitário
disponível  e  a  sua   eventual   transferência   em   favor   dos   países
economicamente mais ricos.
E, acresce, esta alteração  é  duplamente  penalizadora  para  um  país  sob
intervenção financeira externa (da própria Comissão Europeia)  que  impõe  a
redução a níveis impensáveis do financiamento público.
Propõe-se também o desvio de verbas da  coesão,  já  de  si  escassas,  para
outras finalidades, incluindo direcionadas para apoio a  países  com  níveis
de desenvolvimento bem acima da média comunitária.
Em simultâneo, avança crescentemente o  condicionamento  da  utilização  dos
fundos comunitários, não em função das prioridades  e  das  necessidades  de
desenvolvimento de cada Estado, mas dos objetivos do grande capital, que  se
prepara para embolsar mais fundos públicos, ao  mesmo  tempo  que  beneficia
dos processos de liberalização de mercados de  serviços,  como  acontece  na
energia e nas comunicações.

Os fundos comunitários são  também  sistematicamente  usados  como  arma  de
pressão para aceitação de programas de agressão, de  novas  e  desvantajosas
condições económicas para os países menos desenvolvidos, como é  o  caso  da
liberalização de  mercados  de  bens  e  serviços  essenciais,  e  de  novas
transferências de soberania.

Pela parte dos sucessivos governos  nacionais,  sistematicamente  surgem  na
fase inicial dos processos de  negociação,  enfáticas  declarações  sobre  o
caráter inaceitável das propostas apresentadas. Na realidade  os  resultados
são sempre negativos, contentando-se os  sucessivos  governos  com  pequenas
limitações na diminuição dos cortes,  que  procuram  aliás  apresentar  como
grandes vitórias no plano nacional. O mesmo se está a passar neste  processo
em que, ao mesmo tempo que protesta  contra  as  propostas  apresentadas,  o
Governo PSD/CDS se prepara já para aceitar um novo e significativo corte  no
quadro de financiamento plurianual para 2014/2020.

Assim, a Assembleia da República, nos termos constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, recomenda ao  Governo  que,  no  próximo  Conselho  Europeu,  na
negociação do quadro de financiamento plurianual 2014/2020:

      - Não aceite novas reduções no orçamento comunitário  e  exija  o  seu
reforço, com base numa justa e proporcional contribuição de  cada  Estado  a
partir do seu Rendimento Nacional Bruto (RNB), que dê prioridade à  promoção
da convergência real, fundada no progresso social, no investimento  público,
no  reforço  dos  serviços   públicos,   no   emprego   com   direitos,   no
desenvolvimento das potencialidades de cada país, na  utilização  sustentada
dos recursos naturais  e  na  proteção  do  ambiente,  tendo  como  objetivo
central a concretização de uma verdadeira coesão económica e social;

      - Rejeite o estabelecimento de condicionamentos à aplicação dos fundos
comunitários que favoreçam  os  interesses  dos  grandes  grupos  económicos
europeus, em detrimento das prioridades de desenvolvimento nacionais;

      -  Rejeite   o   previsto   aumento   generalizado   dos   níveis   de
comparticipação nacional no cofinanciamento de projetos de desenvolvimento;

      - Pugne pelo aumento, gestão democrática e descentralizada e o  acesso
atempado e desburocratizado dos fundos comunitários para Portugal que  possa
contribuir para o reforço e modernização do  sistema  produtivo  nacional  -
nomeadamente do sector empresarial do Estado e das micro, pequenas e  médias
empresas -, a criação de emprego, a educação, a formação  e  a  investigação
públicas, o reforço dos serviços públicos e a  criação  das  infraestruturas
necessárias  ao  desenvolvimento  do  País  assegurando  o   desenvolvimento
equilibrado  de  todo  o  território  nacional,  corrigindo  as  assimetrias
regionais
      - Garanta  o  apoio,  de  forma  significativa  e  sem  condicionantes
externas, à atividade industrial  no  País,  visando  o  seu  crescimento  e
modernização, ao sector comercial, particularmente o  comércio  tradicional,
de  forma  a  permitir  a  respetiva  modernização,  bem  como   do   sector
cooperativo, em toda a sua diversidade;


      - Se bata pela defesa  de  um  financiamento  no  âmbito  da  Política
Agrícola Comum e da Política Comum de Pescas de acordo com  as  necessidades
de apoio à produção nacional;


      - Garanta o apoio adequado e reforçado  às  regiões  ultraperiféricas,
designadamente os Açores e a Madeira.



               Assembleia da República, 21 de Novembro de 2012

                                Os Deputados,

