


                                    [pic]

      Assembleia da República



José Paulo Areia de Carvalho

Deputado







                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 522/X



RECOMENDA AO GOVERNO QUE REGULE O EXERCÍCIO PROFISSIONAL  DA  ACTIVIDADE  DE
OPTOMETRISTA E CRIE CONDIÇÕES PARA A INTEGRAÇÃO  DA  OPTOMETRIA  NO  SERVIÇO
NACIONAL DE SAÚDE.





      A Optometria pode  definir-se  como  uma  actividade  profissional  de
prestação de cuidados primários de visão. Actualmente, em Portugal,  existem
duas licenciaturas em Optometria e Ciências da Visão:  uma  na  Universidade
do Minho e outra na Universidade da Beira Interior.

      Na Universidade da Beira Interior a estrutura da licenciatura está  já
adaptada ao Acordo  de  Bolonha,  consistindo  em  seis  semestres  lectivos
curriculares. Nesse estabelecimento  de  Ensino  Superior,  está  também  já
aprovado  o  currículo  para  o  2º  ciclo.  Na  Universidade  do  Minho   a
licenciatura é actualmente composta por nove  semestres  lectivos,  sendo  o
último de estágio integrado. No ano  lectivo  2009/2010  a  Universidade  do
Minho passará a disponibilizar o curso  já  de  acordo  com  "Bolonha",  nos
mesmos termos que a Universidade da Beira Interior.

      Assim, quando no presente Projecto de  Resolução  são  mencionados  os
Optometristas, referimo-nos aos licenciados em  "Optometria  e  Ciências  da
Visão" (ou nas licenciaturas  equivalentes  que  a  precederam,  embora  com
designação diferente), que exercem profissionalmente esta actividade.

      A optometria,  apesar  de  consistir  numa  actividade  prestadora  de
cuidados primários de saúde, encontra-se desintegrada  do  Serviço  Nacional
de Saúde. Esta situação afigura-se-nos  como  incompreensível,  nomeadamente
atendendo ao elevadíssimo número de utentes que se  encontram  em  lista  de
espera na especialidade de oftalmologia. A intervenção de optometristas,  se
devidamente  regulamentada,  poderia   contribuir   decisivamente   para   a
resolução deste problema. Os optometristas,  no  âmbito  específico  da  sua
formação e amplitude  de  intervenção,  estão  habilitados  para  avaliar  e
detectar  precocemente  problemas  visuais,  tratar  e  acompanhar   algumas
doenças do foro visual e prevenir disfunções visuais.

      No Programa Nacional para a Saúde da Visão, publicado em 2004,  não  é
feita qualquer alusão à optometria. Ora, a optometria  pode  desempenhar  um
papel eficaz na prevenção primária, no rastreio e  na  detecção  precoce  de
doenças visuais, bem como na melhoria  das  condições  visuais  refractivas,
mediante a prescrição das ajudas visuais  adequadas.  Para  isso,  porém,  é
necessário que, previamente, se  defina  o  quadro  legal  de  exercício  da
actividade de optometria e  se  regulamente  o  exercício  da  profissão  de
optometrista.

      A inclusão da optometria e dos optometristas no âmbito do SNS,  poderá
permitir maior celeridade  na  prestação  dos  cuidados  de  saúde,  criando
condições para que os oftalmologistas tenham maior disponibilidade de  tempo
e meios técnicos para tratar convenientemente os utentes  com  problemas  de
foro oftalmológico. O recurso ao optometrista tornaria mais fácil  o  acesso
de doentes a cuidados primários de visão, sem que isso implique a  perda  da
segurança  e  da  qualidade  técnica  do  SNS.  O  sistema  beneficiaria  em
agilidade e em economia de custos.

      A definição legal, quer da actividade, quer da profissão, é necessária
e útil. Aliás, não faz qualquer  sentido  manter-se  a  actual  situação:  o
Estado português assume a formação de nível superior em Optometria, mas  não
cria o quadro legal para o exercício da  respectiva  profissão,  privando-se
de beneficiar do investimento  em  formação  que  realiza  em  universidades
públicas. Além de razões de elementar justiça face àqueles que realizaram  a
formação em causa, concorrem ainda a  favor  da  regulamentação,  razões  de
defesa da saúde pública e de protecção dos utentes.

      Como se o anterior já não bastasse, a não regulamentação da  profissão
de optometrista permite até que qualquer agente comercial  de  óptica  possa
realizar exames  visuais.  Por  mais  absurdo  que  possa  parecer,  algumas
instituições   não   reconhecidas   como   "estabelecimentos   de    ensino"
administram,  sem  qualquer  controlo,  cursos  designados  por  "curso   de
optometria" ou "curso de contactologia", cuja duração pode oscilar entre  um
fim-de-semana e um ano. Uma vez que a ausência de  regulamentação  impede  a
fiscalização e o controlo pelas autoridades competentes, hoje em  dia,  quer
um licenciado, quer uma pessoa com uma formação de uma semana ou alguém  sem
qualquer tipo de formação, podem intitular-se de optometrista.

      A  ausência  de  regulamentação  sobre  esta  actividade  contraria  a
tendência da legislação em vigor no Reino Unido, Estados Unidos da  América,
Austrália  ou  Canadá.  Em  Espanha  foi  elaborado  um  "Livro  Branco   da
Optometria", estando a profissão devidamente regulamentada  na  maioria  das
comunidades autónomas.

      Em face de tudo o que acima se expôs, importa, por razões  de  justiça
e de protecção da saúde  pública,  regular  o  exercício  da  actividade  de
optometria  e  definir  o  quadro  para  o   exercício   da   profissão   de
optometrista, criando condições que tornem possível, posteriormente,  a  sua
inclusão no Serviço Nacional de Saúde.



      Assim, nos termos da alínea b)  do  artigo  156º  da  Constituição  da
República  Portuguesa  e  restantes  preceitos  regimentais  aplicáveis,   a
Assembleia da República recomenda ao Governo que, no prazo de seis meses:



   1. Crie os mecanismos legais para a definição da actividade de Optometria
      e defina quais os actos que podem  ser  considerados  incluídos  nessa
      actividade.

   2. Regulamente as condições de acesso  e  de  exercício  profissional  da
      actividade de Optometrista.



      Assembleia da República, 23 de Junho de 2009



                                 O Deputado

                                    [pic]

