

                     Projeto de Resolução n.º 576/XII/2ª



   Recomenda ao governo que proceda a alterações regulamentares de modo a
    permitir, na arte xávega, a venda do produto do primeiro lance em que
   predominem espécimes que não tenham o tamanho mínimo legalmente exigido






                                  Preâmbulo




A  portaria  nº  1102-F/2000  aprovou  o  Regulamento  da  pesca  por   arte
envolvente-arrastante. Esta pesca só  pode  ser  exercida  através  da  arte
xávega. Esta portaria regulamenta o Decreto Regulamentar nº 43/87 de  17  de
julho, alterado pelo Decreto Regulamentar nº 7/2000 de  30  de  maio,  sobre
conservação de recursos.  Estamos  assim  perante  matéria  regulamentar  de
competência governativa o que inibe a apresentação de  um  projeto  de  lei.
Isto  foi  determinante  na  escolha  do  instrumento  legislativo  que  ora
utilizamos.




O regulamento referido,  no  seu  artigo  7º,  denominado  "Interrupção  dos
lanços", especifica claramente que "Sempre que  nas  capturas  de  um  lanço
predominem espécimes que não tenham o tamanho mínimo legalmente  exigido,  a
atividade  da  xávega  será  interrompida  até  ao  virar  da  maré."   Esta
interrupção é  importante  para  a  preservação  dos  recursos,  contudo,  o
pescado  já  capturado,  não  pode  ser   vendido   por   incumprimento   da
regulamentação que estabelece os tamanhos mínimos de desembarque.




Estas capturas não são evitáveis uma vez que esta é uma arte cega em  que  é
impossível aos pescadores preverem as espécies e o tamanho  do  pescado  que
virá no lance. No entanto, a sua devolução ao  mar  não  corresponde  a  uma
ação de proteção dos recursos, uma vez que o peixe que já  foi  retirado  do
mar, não poderá ser devolvido por se encontrar morto, mas também não  poderá
ser comercializado. Esta inibição  da  venda,  não  representa,  neste  caso
concreto, uma ação de salvaguarda dos recursos,  mas  poderá  resultar  numa
melhoria da rentabilidade da atividade uma vez que foram  despendidos  meios
para efetuar o lance.





A captura de espécimes de tamanho abaixo do regulamentado não é  intencional
e a inibição  da  sua  venda  não  tem  qualquer  efeito  positivo  sobre  a
preservação dos recursos nem é dissuasora da realização  da  atividade,  mas
pode fazer diferença face aos custos com  o  lançamento  da  rede.  Assim  a
rejeição de um lance neste enquadramento não tem efeito sobre a  preservação
das espécies e por isso  a  sua  venda,  não  sendo  lesiva,  teria  toda  a
utilidade. É, contudo, fundamental  que  seja  garantida  a  interrupção  da
atividade da xávega até ao virar da maré (o que a portaria  já  prevê)  para
que   os   princípios   originais   das   portarias   regulamentares   sejam
salvaguardados.





Uma alteração desta natureza  poderá  implicar  revisão  das  portarias  que
estabelecem os tamanhos mínimos de desembarque (Portaria nº 27/2001,  de  15
de Janeiro, alterada  pelas  Portarias  nº  402/2002,  de  18  de  abril, nº
1266/2004, de 01 de outubro, e nº  82/2011,  de  22  de  fevereiro),  o  que
implicará também a ação junto de  Bruxelas,  uma  vez  que  a  definição  de
tamanhos mínimos de captura emana de regulação comunitária.





Esta é uma matéria de relevância que tem levado à intervenção de  autarquias
locais  e  ao  acompanhamento  de  entidades   representativas   do   setor,
nomeadamente  do  Sindicato  dos  Trabalhadores  da  Pesca  do  Norte  e  da
Federação  dos  Sindicatos  do  Setor  da  Pesca.  Também  já  determinou  a
intervenção de deputados de diferentes  Grupos  Parlamentares,  nomeadamente
daqueles que constituem a maioria parlamentar que suporta  o  governo,  pelo
que é previsível, que esta iniciativa legislativa colha amplo consenso.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República:



   1. Proceda às alterações regulamentares de modo a que, na arte xávega,  o
      produto do lanço que determina a interrupção indicada no artigo 7º  da
      Portaria nº 1102-F/2000 de 22 de novembro, sendo único  e  irrepetível
      até mudança de maré, possa ser vendido.






               Assembleia da República, 17 de janeiro de 2013









                                Os Deputados,




      JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO
       SOARES; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; JORGE
             MACHADO; JOSÉ LOURENÇO; RITA RATO; FRANCISCO LOPES

