

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 518/XI/2.ª





 RECOMENDA A SUSPENSÃO DA APLICAÇÃO DA RENDA APOIADA NOS BAIRROS SOCIAIS E A
                            REVISÃO DESTE REGIME



O regime da renda apoiada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  166/93,  de  7  de
Maio, assenta em critérios de cálculo das rendas que são  injustos  para  os
moradores  dos  bairros  sociais,   penalizando   duramente   os   agregados
familiares com menores rendimentos.

Esta injustiça encontra-se reconhecida desde há muito: recorde-se o caso  do
bairro das Amendoeiras e dos Lóios, quando, em 2007, o  Tribunal  decidiu  a
favor dos moradores e decretou a suspensão da aplicação do regime  de  renda
apoiada, tendo este processo levado à  reversão  do  bairro  para  a  tutela
pública; ou, em 2008, a recomendação do então Provedor  da  Justiça  para  o
Governo corrigir as injustiças sociais da renda apoiada, em  particular  por
não reconhecer a dimensão do agregado familiar no cálculo do seu valor.

Desde então o Governo tem-se desdobrado em promessas sobre uma  alteração  a
este regime, afirmando a intenção de corrigir as suas debilidades. Mas,  até
hoje não  foi  apresentada  uma  única  proposta  para  a  sua  revisão,  ao
contrário do Bloco de Esquerda que, já por várias vezes,  levou  a  plenário
propostas para introduzir maior justiça nas rendas sociais.

Mas nem o reconhecimento alargado  das  debilidades  deste  regime,  nem  as
sucessivas promessas da necessidade da sua revisão, ou mesmo a  grave  crise
social  que  atinge  o  país,  têm  inibido  o  Instituto  de  Habitação   e
Reabilitação  Urbana  (IHRU),  sob  tutela  do  Ministério  do  Ambiente   e
Ordenamento do Território, de forçar a aplicação da renda apoiada em  vários
bairros sociais. É o que  se  tem  verificado  no  Bairro  das  Amendoeiras,
freguesia de Marvila, no concelho de Lisboa, do Bairro Rosa e do  Bairro  do
Raposo, no concelho de Almada, e  ainda  do  Bairro  Quinta  do  Cabral,  na
freguesia da Arrentela, concelho do Seixal.

A aplicação do regime de renda apoiada e dos seus critérios injustos  nestes
bairros sociais significa aumentos  muito  expressivos  das  rendas,  o  que
coloca em grandes dificuldades as famílias com  baixos  rendimentos  que  aí
residem. Existem casos em que  as  rendas  aumentaram  na  ordem  dos  800%,
chegando mesmo ao seu valor máximo a agregados que estão no desemprego e  em
situação de forte vulnerabilidade social.

O pretexto utilizado de que foram realizadas obras  de  reabilitação  não  é
aceitável, até porque estas  não  resolveram  os  problemas  estruturais  do
edificado, deixado  durante  largos  anos  a  degradar-se  por  omissão  das
entidades públicas responsáveis pela sua gestão.  E  pior,  as  pessoas  que
fizeram obras nas suas casas, totalmente às suas custas,  sofreram  aumentos
de rendas maiores, o que é bem reflexo da  incoerência  da  aplicação  deste
regime.

Esta política por parte do IHRU e do Ministério do  Ambiente  é  de  extrema
insensibilidade social. Mais uma vez, o Governo quer que  sejam  as  pessoas
mais  pobres,  em  situação  de  vulnerabilidade  social,   afectadas   pelo
desemprego e baixos salários ou pensões a pagar a crise, seguindo  a  lógica
da austeridade social dos vários Planos de Austeridade e Crescimento (PEC).

Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

1. Suspenda, com efeitos imediatos, a aplicação do regime de  renda  apoiada
 pelo IHRU nos bairros sociais, em particular no  Bairro  das  Amendoeiras,
 freguesia de Marvila, no concelho de Lisboa, do Bairro Rosa e do Bairro do
 Raposo, no concelho de Almada, e ainda do  Bairro  Quinta  do  Cabral,  na
 freguesia da Arrentela, concelho do Seixal;

2. Reveja o regime de renda apoiada aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  166/93,
 de 7 de Maio, subordinando o cálculo do  valor  da  renda  à  dimensão  do
 agregado familiar, ao rendimento líquido e incluindo deduções  específicas
 de acordo com critérios sociais, como  seja  para  quem  vive  de  pensões
 baixas,  está  numa  situação  difícil  de  desemprego  ou   pobreza,   ou
 incentivando-se a frequência escolar.



                 Palácio de São Bento, 24 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


