


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 59/XI/1ª


    Recomenda ao Governo que estude a possibilidade da inclusão no Plano
   Nacional de Vacinação da vacina pneumocócica ou, em alternativa, a sua
                 comparticipação, no mínimo, pelo escalão C.


I  -  A  mortalidade  infantil  é   um   dos   principais   indicadores   do
desenvolvimento e bem-estar de uma sociedade.

Portugal conheceu, nas últimas décadas,  uma  melhoria  nos  indicadores  de
mortalidade infantil e neo-natal tendo, hoje, uma das taxas mais  baixas  do
Mundo. Em 1970, morriam 53 nados vivos em cada 1.000 antes  de  atingirem  1
ano de idade e 62 antes  de  atingirem  os  cinco  anos.  Há  duas  décadas,
morriam 24 nados vivos em cada 1.000 antes  de  atingirem  1  ano  de  vida.
Actualmente, a taxa situa-se em 3,3 por cada 1.000. Só entre 2004 e  2006  a
taxa de mortalidade em Portugal Continental diminuiu 13,2%.

Para  a  mortalidade  infantil  e  neo-natal  contribuem  vários   factores,
destacando-se as más condições  neo-natais,  a  má  nutrição  e  as  doenças
infecciosas.  Entre  nós,  a  melhoria  dos  indicadores  resultou  de   uma
conjugação entre um plano a 9 anos iniciado nos anos 80, com  a  criação  da
rede de centros de saúde, o transporte especializado de recém-nascidos  e  a
subida das taxas de vacinação.

Esta evolução deve, no entanto, prosseguir e não nos  devemos  acomodar  aos
resultados alcançados. Só a constante busca  de  progresso  e  a  recusa  do
imobilismo permitem alcançar e manter a excelência.

Nunca será demais relembrar o  princípio  constante  do  Plano  Nacional  de
Vacinação, segundo o qual "as vacinas permitem salvar mais vidas e  prevenir
mais casos de doença do que qualquer tratamento médico".

Também o Portal da Saúde refere que "as vacinas são o  meio  mais  eficaz  e
seguro contra certas doenças. Mesmo quando a imunidade  não  é  total,  quem
está vacinado tem  maior  capacidade  de  resistência  na  eventualidade  da
doença surgir".

II  -  Existe  no  mercado  português,  desde  Junho  de  2001,  uma  vacina
pneumocócica de sete  valências  conjugadas,  "indicada  para  a  imunização
activa de lactentes  e  crianças  contra  a  doença  invasiva  causada  pela
Streptococcus Pneumoniae[1]". A  vacina,  com  o  nome  comercial  Prevenar,
"visa a  prevenção  da  doença  invasiva  (bacteriémia,  septicemia,  otite,
pneumonia  bacteriémica)  em  particular,   e   meningite   provocada   pelo
Streptococcus Pneumoniae."  Preferencialmente deve "ser aplicada aos 3, 5  e
7 meses de idade e,  após  os  12  meses,  duas  doses  com  dois  meses  de
intervalo.[2] " Apresenta os serotipos 4, 6B, 9V, 14, 18C, 19F e 23F.

Refira-se que o Streptococcus  Pneumoniae  é  a  bactéria  responsável  pela
forma mais grave de meningite.

A Organização Mundial de Saúde (OMS) recomenda aos países que  incluam  esta
vacina nos respectivos  planos  nacionais  de  vacinação.  Em  2006,  a  OMS
declarou que a aplicação desta vacina nos E.U.A.  levou  a  uma  excepcional
quebra nas taxas de doenças pneumocócicas, incluindo junto da população  não
imunizada, pois a prevenção  limita  o  contágio  geral  também.  Em  testes
realizados na África do Sul, verificou-se uma redução de 83%  na  incidência
de doenças invasivas causadas pelos serotipos abrangidos pela Prevenar.  [3]
Estas indicações da OMS constam, aliás, do mesmo documento que  recomenda  a
aplicação da vacina contra o Vírus do Papiloma Humano, mais  conhecida  como
vacina contra o cancro do colo do útero.

Há vários anos  que  os  pediatras  recomendam  a  vacina  contra  a  doença
pneumocócica que, sendo invasiva, afecta tanto  crianças  como  adultos.  Há
muitas mortes de idosos resultantes de  contacto  com  crianças  infectadas.
Segundo o INE, em 2005  morreram  4.648  pessoas  devido  a  pneumonia,  825
devido a septicemia e 45, sobretudo crianças, com meningite.

O Grupo de Estudo da Doença Invasiva Pneumocócica (DIP) realizou  um  estudo
pioneiro em 28 hospitais. Identificaram-se 375 crianças com DIP: 196  vieram
a ter meningite, 102 pneumonias com bacteriemia, 36 septicemia e  59  outras
doenças. Convém também relembrarmos que,  a  prazo,  as  doenças  devidas  à
bactéria  pneumocócica  podem  causar  surdez,  atraso  no  desenvolvimento,
epilepsia e dificuldades na aprendizagem.

Por ocasião da discussão das alterações ao Plano Nacional de  Vacinação  que
entrou em vigor em 2006, a  Sociedade  Portuguesa  de  Pediatria  sugeriu  3
actualizações: a introdução da vacina contra a meningite, a vacina contra  a
poliomielite e a Prevenar. Esta última foi rejeitada.

A Prevenar está no mercado por cerca de 75 euros cada dose. Tendo  em  conta
a posologia recomendada pelos  fabricantes,  cada  criança  necessita  de  4
doses para ficar imunizada, perfazendo  um  encargo  de  300  euros  para  a
família, pois não beneficia de qualquer comparticipação do Estado.

III - Em Março de  2008,  o  CDS-PP  apresentou  um  Projecto  de  Resolução
recomendando ao Governo que adoptasse "medidas para igualdade  no  acesso  à
vacina pneumocócica de sete valências indicada para a imunização  activa  de
lactentes e crianças".

Esta iniciativa do CDS-PP foi  rejeitada  pelo  Partido  Socialista,  com  o
argumento de que estava a ser preparada uma nova vacina, com mais  valências
e que, por esse motivo, não fazia  sentido  incluir  a  vacina  pneumocócica
heptavalente (Prevenar) no Plano Nacional de Vacinação.

Muito recentemente  foi  posta  no  mercado  uma  nova  vacina  pneumocócica
polissacárida conjugada (absorvida), com o nome  comercial  Synflorix.  Esta
vacina tem dez serotipos; mais três do que a Prevenar - os serotipos 1, 5  e
7F.

Esta vacina está indicada para a imunização activa contra a doença  invasiva
e a otite média aguda (infecção do ouvido médio) causadas por  Streptococcus
Pneumoniae em crianças com idades compreendidas entre as seis semanas  e  os
dois anos de idade. De acordo com o Relatório Público Europeu  de  Avaliação
(EPAR), "a  doença  invasiva  ocorre  quando  a  bactéria  se  propaga  pelo
organismo, causando uma infecção grave, tal  como  septicemia  (infecção  do
sangue), meningite (infecção das  membranas  que  envolvem  o  cérebro  e  a
medula espinal) e pneumonia (infecção dos pulmões)."

Ainda de acordo com o EPAR, "o  Synflorix  contém  pequenas  quantidades  de
polissacáridos (um tipo de açúcar) extraídos  da  "cápsula"  que  envolve  a
bactéria de S. pneumoniae.  Estes  polissacáridos  foram  purificados  e  de
seguida "conjugados" (ligados a) com um transportador  que  ajuda  a  que  o
sistema imunitário os reconheça. A vacina é também "adsorvida" (fixada)  num
composto de alumínio, para estimular uma melhor resposta.
O  Synflorix  contém  os  polissacáridos  de  10  tipos  diferentes  de   S.
pneumoniae (os serotipos 1, 4, 5, 6B, 7F,  9V,  14,  18C,  19F  e  23F).  Na
Europa, estima-se que estes sejam os responsáveis por cerca de  56  a  90  %
dos casos de doença invasiva em crianças com idade inferior a cinco anos."

Esta vacina é administrada em quatro doses (três doses mais  reforço)  se  a
criança tiver entre 6 semanas e 6 meses de idade; em três doses (duas  doses
mais reforço) entre os 7 e os 11 meses de idade; ou em duas doses  entre  os
12 e os 23 meses de idade. A vacina está no mercado  por  57,48  euros  cada
dose, o que implica para cada família uma despesa entre os 114,96 euros  (no
caso da criança tomar apenas duas doses)  e  os  229,92  euros  (quando  são
administradas  quatro  doses),  uma  vez  que  não  beneficia  de   qualquer
comparticipação do  Estado.  Este  valor  é,  obviamente,  inacessível  para
muitos orçamentos. Basta lembrar que o ordenado mínimo nacional para 2010  é
de 475 euros.

IV - Para além da recente inclusão no mercado da  vacina  de  dez  valências
está, agora, disponibilizada uma vacina  pneumocócica  de  treze  valências,
com o nome comercial de Prevenar 13.

Esta nova vacina apresenta os serotipos 1, 3, 4, 5,  6A,  6B,  7F,  9V,  14,
18C, 19A, 19F e 23F, isto é, mais seis serotipos do que a  Prevenar  e  mais
três do que a Synflorix. De acordo com os especialistas, prevê-se  que,  com
a introdução no mercado da vacina pneumocócica de treze valências, se  entre
num período de estabilidade no que às vacinas  pneumocócicas  diz  respeito,
não estando previsto que nos próximos anos possa surgir mais alguma.  Assim,
a vacina pneumocócica de treze valências traz, sem dúvida alguma, um  enorme
benefício para a saúde pública.

O  argumento  então  utilizado  pelo  Partido  Socialista  para  rejeitar  a
anterior iniciativa do CDS-PP está, portanto, ultrapassado.

O preço desta nova vacina é de 75,99 euros não estando, assim,  muito  longe
dos preços das outras vacinas disponíveis no mercado.  A  sua  administração
deve ser feita em três doses para crianças até aos dois anos de idade,  mais
uma dose quando a criança atinge os dois  anos  de  idade.  Ora,  as  quatro
doses perfazem um total de 303,96 euros. Mais uma vez, estamos  perante  uma
situação  de  injustiça  social,  porquanto  a  prevenção  continua   apenas
acessível a agregados familiares com mais rendimentos, deixando de  fora  ou
penalizando excessivamente as famílias com menos recursos.

Todos os anos nascem em Portugal aproximadamente 100.000  crianças  e  todas
deveriam ter a garantia  desta  imunização.  Ao  serem  incluídas  no  Plano
Nacional de Vacinação a aplicação das vacinas torna-se universal e  gratuita
para a população. No que se refere aos encargos para o Estado, é  previsível
que seja possível a sua aquisição cerca de  25%  abaixo  do  PVP,  força  da
compra em massa.

Para além das evidentes  vantagens  sanitárias  e  humanas,  a  inclusão  da
vacina no Plano Nacional de Vacinação, evita despesas posteriores do SNS  no
tratamento das doenças.

Convém, ainda, salientar que a  opção  pela  comparticipação  da  vacina  já
seria um avanço face à situação de iniquidade actual,  e  que  vacinas  para
doenças menos letais, como a gripe e a hepatite A,  já  são  comparticipadas
pelo escalão C.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

- Que estude a possibilidade da inclusão no Plano Nacional de  Vacinação  da
vacina pneumocócica ou, em alternativa, a sua  comparticipação,  no  mínimo,
pelo escalão C.




Palácio de S. Bento, 14 de Janeiro de 2010.


                                Os Deputados,









                           -----------------------
[1] Fonte: Infarmed Circular Informativa 033/CA
[2] Fonte: Portal da Saúde - Vacinação
[3] Fonte: Fact Sheet Ver WHO/289

