
[pic]

                      PROJETO DE RESOLUÇÃO 557/XII-2.ª



NO ÂMBITO DE UMA POLÍTICA DE INCENTIVO AO USO MAIS GENERALIZADO DA
BICICLETA, RECOMENDA AO GOVERNO QUE SE CRIEM CONDIÇÕES PARA TRANSPORTAR
VELOCÍPEDES SEM MOTOR EM TRANSPORTES PÚBLICOS.



                             Nota justificativa



O Partido Ecologista  Os  Verdes  tem  apresentado,  ao  longo  dos  tempos,
diversas iniciativas legislativas com vista ao  incentivo  à  utilização  da
bicicleta como  meio  de  transporte  alternativo.  Apresentámos  propostas,
designadamente para melhorar a segurança de  circulação  de  velocípedes,  e
para criar um quadro fiscal beneficiador do uso da bicicleta.



Esta atitude do PEV, em prol da bicicleta, deve-se à convicção  profunda  de
que este meio de transporte constitui uma alternativa  de  mobilidade  real,
assim sejam criadas condições que assegurem a sua generalização. O país  tem
tudo a ganhar com isso:  trata-se  de  um  modo  de  mobilidade  suave,  sem
implicações poluidoras, sem emissões de gases com efeito de estufa;  implica
custos reduzidos para quem a utiliza como  forma  de  transporte;  contribui
para  o  exercício  físico  regular  dos  seus  utilizadores,  com  impactos
positivos ao nível da saúde.



Trata-se,  portanto,  de  uma  alternativa  possível  ao  uso  do  automóvel
particular,  em  muitos  percursos,  com   vantagens   para   as   economias
familiares, para o meio ambiente e, consequentemente, para  a  qualidade  de
vida das populações.



Apostar numa mobilidade, designadamente ao nível dos  movimentos  pendulares
diários, assente no  recurso  aos  transportes  coletivos  e  nos  modos  de
mobilidade suave, é um imperativo de uma  sociedade  moderna,  que  pretende
elevar os seus padrões de qualidade.



Assim sendo, é comum abordar-se a necessidade de  intermodalidade  entre  os
diversos meios de transporte coletivo. Mas importa, simultaneamente, ter  em
conta a intermodalidade entre todos os  meios  de  transporte  que  se  visa
incentivar, e, neste caso concreto, entre os transportes coletivos e  o  uso
da bicicleta.



De  facto,  se  para  a  generalização  da   utilização   da   bicicleta   é
indispensável dar resposta às condições  de  circulação  em  segurança,  bem
como às condições de parqueamento facilitado,  também  é  indispensável  dar
resposta ao transporte da bicicleta em  transportes  coletivos,  de  modo  a
garantir a possibilidade  de,  por  exemplo,  proceder  ao  alargamento  dos
percursos.



Se é certo que há empresas  de  transporte  urbano  de  passageiros  que  já
permitem o transporte de bicicleta, como o metro de Lisboa e do Porto, ou  a
Carris, por exemplo por  via do serviço Bike Bus,  é  certo  que  ainda  não
está muito alargada a oferta de horários ou de carreiras  que  permitam  uma
generalização desse transporte,  designadamente  em  caso  de  procura  mais
elevada.



Há,  contudo,  outras  situações,  que  são  fundamentais  justamente   para
alargamento de percursos, em que não se compreende  por  que  razão  não  se
permite o transporte de bicicletas. Perguntamo-nos,  a  título  de  exemplo,
por que razão não é  permitido  o  transporte  de  bicicletas  nos  comboios
Intercidades, Alfa Pendulares ou  Internacionais?  Imaginemos  um  estudante
deslocalizado de Lisboa para Coimbra, que regressa recorrentemente a  Lisboa
para junto da família. Por que razão não poderá  usar  a  sua  bicicleta  em
Lisboa, transportá-la  para  Coimbra  e  usá-la  diariamente  para  os  seus
movimentos pendulares diários?



Outra situação que tem sido alvo de diversas queixas por parte  de  utentes,
prende-se com o transporte fluvial e com as  tremendas  restrições  que  são
feitas  ao  transporte  de  bicicletas,  quer  em  número   de   velocípedes
permitidos em cada  embarcação  (por  exemplo  a  Soflusa  só  permite  duas
unidades por embarcação em hora de  ponta),  quer  pelo  facto  de  diversas
pessoas terem feito um investimento em bicicletas  desdobráveis  e  de  esta
empresa considerar que só se embaladas podem ser consideradas transporte  de
bagagem e não transporte de bicicleta. Não faz  sentido!  Não  há  forma  de
atravessar um rio  de  bicicleta!  Impedir  o  transporte  de  bicicleta  ou
restringi-lo sobremaneira, no transporte fluvial, é garantir que  o  uso  da
bicicleta encontra o seu limite na margem do rio!



Assim, procurando vencer dificuldades hoje ainda criadas por via de  grandes
restrições,  o  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes  apresenta,  ao  abrigo   das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte Projeto  de
Resolução:



A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo:



   1. Que promova,  em  conjunto  com  os  Conselhos  de  Administração  das
      empresas transportadoras de passageiros, as medidas  necessárias  para
      permitir e/ou alargar o transporte de bicicletas nos respetivos  meios
      de transporte.



   2. Que o faça designadamente junto das empresas que  promovem  mobilidade
      ferroviária e fluvial, na medida em que são os modos de transporte que
      permitem o alargamento de percursos.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 4 de Janeiro de 2013



                                Os Deputados

                              Heloísa Apolónia

                             José Luís Ferreira







