
                      Projecto de Resolução nº 551/XII


                     AUMENTO DO SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL



Sentem-se de forma dramática as consequências da política  de  direita  e  a
imposição do pacto de agressão, assinado pelo PS, PSD e CDS, que  afundam  o
país e atiram milhares de portugueses para a miséria e a fome.

As opções políticas deste Governo PSD/CDS visam  empobrecer  a  generalidade
dos portugueses para aumentar os lucros  dos  grandes  grupos  económicos  e
manter o pagamento de juros usurários ao FMI, ao BCE e à Comissão Europeia.

Nesta estratégia de empobrecimento, o Governo PSD/CDS, com o apoio do PS,  e
a troika estrangeira atacam os direitos dos trabalhadores  e  tomam  medidas
para uma diminuição real dos salários dos trabalhadores.

O  não  aumento  do  salário  mínimo  nacional  enquadra-se,  assim,   nesta
inaceitável estratégia de empobrecimento dos trabalhadores portugueses.

O salário mínimo nacional - e naturalmente o  seu  aumento  -  constitui  um
elemento essencial e decisivo no combate aos baixos salários e à pobreza  em
geral. É a própria Organização Internacional do Trabalho que o afirma  desde
1970, através da Convenção 131, determinando  que  o  seu  valor  devia  ser
fixado tendo em conta, em primeiro lugar as necessidades  dos  trabalhadores
e das suas famílias.

O salário mínimo nacional conquistado pelos trabalhadores  portugueses  logo
após o 25 de Abril, constituiu uma significativa melhoria das  condições  de
vida dos  que  por  ele  foram  abrangidos,  tendo  igualmente  impacto  nos
salários em geral. Entretanto, o salário mínimo nacional foi durante  muitos
anos desvalorizado por sucessivos governos, devido a atualizações abaixo  do
aumento dos rendimentos médios bem como do índice de preços  ao  consumidor.
Bastaria que tivesse acompanhado a evolução  deste  último  valor  para  que
tivesse atingido já em 2005 os 500 euros que continuam em 2012 a  não  estar
em vigor.

Durante muitos anos a não actualização adequada do salário  mínimo  nacional
foi justificada pela existência de inúmeras outras prestações sociais e  até
taxas e outros pagamentos indexadas ao seu valor, pelo que  o  seu  aumento,
afirmavam os governos de então, provocaria um efeito de cascata com  grandes
dimensões. Esse problema foi,  no  que  toca  ao  salário  mínimo  nacional,
ultrapassado pela criação do indexante de apoios sociais.

Nos últimos anos e fruto da luta dos trabalhadores, foi alcançado um  acordo
entre o Governo, as  centrais  sindicais  e  as  associações  patronais,  no
sentido de aumentar progressivamente o salário mínimo  nacional  pelo  menos
até 500  euros  no  início  de  2011.  Ao  longo  dos  vários  anos  da  sua
progressão, o acordo foi sistematicamente  sendo  questionado  pelas  mesmas
associações patronais que com ele se  tinham  comprometido,  logrando  obter
com  isso  apoios  substanciais  do  Estado  por  compensação  dos  aumentos
acordados.

Trata-se de uma decisão integrada na ofensiva mais geral em curso contra  os
salários, visando  a  sua  baixa,  particularmente  acentuada  a  partir  da
subscrição por PS, PSD e CDS, do acordo com a União Europeia e o FMI.

Contrariando o acordado com os representantes dos trabalhadores,  o  Governo
PS retirou 15 euros  mensais  ao  valor  do  salário  mínimo  previsto  para
Janeiro de  2011,  fixando-o  assim  em  485  euros  e  não  nos  500  euros
decorrentes do acordo assinado. Fê-lo apesar de a  Assembleia  da  República
ter aprovado a Resolução 125/2010 de 12 de Novembro, em que  se  recomendava
a confirmação do valor de 500 euros a 1 de Janeiro de 2011, tal como  estava
acordado. Hoje, é o Governo PSD/CDS que  não  cumpre  o  acordado  e  mantem
congelado o salário mínimo.

Assim, dando o dito por não dito, PS/PSD e CDS são responsáveis  pelo  facto
de o salário mínimo nacional se manter nuns  vergonhosos  485  euros  o  que
implica que Portugal tenha o mais baixo salário mínimo da zona euro.

Se em 2010 já se justificava o aumento do salário  mínimo  nacional,  com  o
agravamento  do  custo  de  vida  -  dos  bens  alimentares,  da  água,   os
transportes, da eletricidade ou do  gás,  que  entre  outros  vão  voltar  a
aumentar no início do próximo ano  -  hoje  torna-se  imperioso  aumentar  o
salário mínimo nacional.

Importa referir que o salário mínimo nacional de  485  euros  representa  um
rendimento líquido, descontados os impostos e contribuições, de  432  euros.
Se tivermos em conta que o limiar da pobreza,  fixado  em  2010,  é  de  434
euros isto  significa  que  um  trabalhador  que  receba  o  salário  mínimo
nacional vive com rendimentos abaixo do limiar da pobreza.

Em Portugal o salário mínimo nacional é a  remuneração  de  referência  para
centenas de milhares de trabalhadores, estimando-se que  cerca  de  500  mil
trabalhadores recebem o salário mínimo nacional, o que comprova a  realidade
de baixos salários que continua a ser predominante no nosso país,  causa  de
enormes e gritantes desigualdades sociais que não cessam de aumentar.

São frágeis os argumentos invocados  para  não  aumentar  o  salário  mínimo
nacional. Tal  como  em  outras  medidas  que  o  Governo  PSD/CDS  pretende
aplicar, as justificações apresentadas assentam na falsa ideia do  peso  das
remunerações na estrutura de custos das empresas e  no  seu  suposto  efeito
negativo para a competitividade. Na verdade as remunerações têm um  peso  de
18% na estrutura de custos das empresas, muito inferior  a  um  conjunto  de
outros custos,  designadamente  com  a  energia,  combustíveis,  crédito  ou
seguros, aliás sujeitos à estratégia de  lucro  máximo  de  um  conjunto  de
empresas e  sectores,  que  depois  de  privatizadas  passaram  a  penalizar
fortemente a economia nacional.

Por outro lado, não  há  razões  nem  de  competitividade  externa,  nem  de
sustentabilidade interna que desaconselhem a adopção imediata  do  valor  de
515 euros,  facto  que  se  confirma  com  a  evolução  positiva  do  sector
exportador entre 2009 e 2010, período em que o salário  mínimo  aumentou  25
euros, registando-se por outro lado que  a  variação  acumulada  dos  custos
unitários do trabalho em  Portugal  foi  menor  do  que  em  países  como  a
Espanha, a Grécia e a Itália e confirmando-se ainda que o impacto  na  massa
salarial do aumento previsto será nulo ou, em casos particulares, no  máximo
de 1,33%.

Existem por isso fortes razões para a  apresentação  desta  iniciativa,  que
exige o imediato aumento do salário mínimo nacional para 515  euros.  Razões
de  justiça  social,  combate  às  desigualdades  e  de   uma   mais   justa
distribuição da riqueza. Razões de combate  à  pobreza  e  exclusão  social.
Razões de carácter económico, uma vez que assume especial importância  neste
momento de  recessão  económica,  potenciado  por  políticas  que  a  tornam
inevitável, a dinamização do mercado interno, que não  dispensa  a  melhoria
das remunerações dos trabalhadores.

E se a isso juntarmos a profunda iniquidade  que  comportam  as  medidas  já
anunciadas, que mais uma vez  deixam  intactos  os  interesses  dos  grandes
grupos  económicos  e  os  seus  avultados  lucros,  penalizando  de   forma
acrescida  os  trabalhadores,  os  reformados  e  a  população   em   geral,
confirmamos que é indispensável aumentar o salário mínimo nacional para  515
euros já em janeiro de 2013 e perspectivar a continuação do seu  aumento  de
forma a atingir o mais rapidamente possível os 600 euros.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que, no imediato:

      - Aumente o salário mínimo nacional para 515 euros, com  efeitos  a  1
de Janeiro de 2013.

      - Aumente o salário mínimo nacional para os 545 euros, com  efeitos  a
1 de julho de 2013.



               Assembleia da República, 27 de Dezembro de 2012


                                Os Deputados,
