

                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 590/ XII / 2ª

 Recomenda ao Governo que introduza no 3º ciclo do Ensino Básico das escolas
   nacionais uma formação, de frequência obrigatória, em Suporte Básico de
                                    Vida.

                            Exposição de Motivos

O Suporte Básico de Vida (SBV),  a  que  se  chama  correntemente  primeiros
socorros ou pré-socorro, consiste numa série de procedimentos que podem  ser
concretizados até à chegada de meios de socorro, com o intuito de  preservar
vidas em situação de emergência.

O SBV permite, segundo os estudos internacionais  mais  recentes,  na  maior
parte  das  paragens   cardiorrespiratórias,   duplicar   ou   triplicar   a
probabilidade de sobrevivência das  vítimas.  O  tempo  que  decorre  até  à
chegada da ambulância,  atendendo  aos  tempos  médios  normais  de  chegada
destes meios, põe em causa a sobrevivência ou a qualidade de vida.

Desta  forma,  a  intervenção  imediata  de  quem  presencia   uma   paragem
cardiorrespiratória,  nomeadamente  através  do  accionamento   imediato   e
eficiente dos meios do socorro e do pronto início de SBV, são  determinantes
na salvaguarda da vida e constituem dois de quatro elos da designada  cadeia
de sobrevivência.

Por outro, os especialistas são unânimes ao afirmar que  "numa  situação  de
emergência em que exista  risco  de  vida  para  um  doente,  se  não  forem
aplicadas medidas básicas de suporte de vida durante o tempo  que  medeia  o
pedido e a chegada do meio de socorro, a recuperação do  doente  pode  ficar
definitivamente inviabilizada ou dar  origem  a  sequelas  permanentes.  Por
esta razão, a formação do público em SBV é uma medida fundamental  para  que
o socorro seja o mais eficaz possível". Uma boa  prática  de  SBV  pode  ser
decisiva para a vida de um acidentado. Em suma, trata-se de  "ganhar  tempo"
para o doente, impedindo que  a  sua  situação  clínica  se  agrave,  até  à
chegada do socorro profissional.

Importa ter em conta os seguintes dados:

Múltiplos estudos suportam a evidência de que a existência de  SBV  imediato
é dos factores com maior impacto positivo na sobrevivência  das  vítimas  de
paragem cardiorrespiratória.

Estatísticas internacionais devidamente testadas revelam que  numa  situação
de paragem cardiorrespiratória cada minuto perdido corresponde, em média,  à
perda entre 7% a 10% da probabilidade de sobrevivência. Ou seja,  em  média,
ao fim de 12 minutos a taxa de sobrevivência é de aproximadamente 2,5%.  Não
restam,   assim,   dúvidas   de   que    a    identificação    da    paragem
cardiorrespiratória e o início do SBV  são  fundamentais  para  minimizar  a
perda de vidas humanas.

De acordo com o Instituto Nacional de Estatística (INE) e a  Base  de  Dados
Portugal Contemporâneo (PORDATA), em  2011  ocorreram  em  Portugal  102.842
óbitos  e,  segundo  o  Programa   Nacional   para   as   Doenças   Cérebro-
Cardiovasculares "as doenças cardiovasculares continuam a  ser  a  principal
causa de mortalidade na população portuguesa, tal como em  todos  os  países
europeus,  apesar  da  tendência  constante  de  decréscimo  verificada  nos
últimos  anos.  Têm  um  importante  impacto  económico   que   decorre   da
incapacidade  por  elas  provocada,   bem   como   dos   crescentes   custos
relacionados com o seu tratamento".

O número e tipo de ocorrências que, diariamente, podem originar uma  paragem
cardiorrespiratória e requerer uma  intervenção  em  SBV  são  tão  variadas
quanto imprevisíveis. Fica, assim, claro até  que  ponto  é  importante  que
todos os cidadãos tenham treino de SBV.

Os acidentes domésticos são muito comuns.  Mesmo  com  todo  o  cuidado,  há
objectos e situações que representam risco e podem provocar acidentes.  Para
as crianças e para os idosos, em especial, todas as divisões da  casa  podem
representar um enorme risco.

Como o Portal da Saúde refere, "um tapete que não está  devidamente  assente
com protecção antiderrapante, uma gaveta da cómoda aberta,  a  porta  de  um
armário, um fio do telefone solto, podem provocar quedas e traumatismos  com
consequências muito graves. Por vezes, esses acidentes são  tão  graves  que
podem levar à morte".

Além dos  acidentes  domésticos,  há  que  ter  em  conta  a  sinistralidade
rodoviária. Segundo  a  PORDATA,  o  ano  de  2011  apresenta  os  seguintes
números:
Total de acidentes (com vítimas): 32.541
Vítimas mortais: 689
Feridos (graves e ligeiros): 42.162

De entre  as  consequências  de  um  acidente  rodoviário  contam-se,  entre
outras, paragens cardiorrespiratórias, hemorragias, amnésias,  fracturas  ou
politraumatismos.

E porque os acidentes domésticos e rodoviários podem  acontecer  a  qualquer
um, a sensibilidade para esta realidade tem de ser despertada desde cedo.  É
importante saber reagir em tempo útil.  É  importante  saber  o  que  fazer,
manter a calma, chamar as autoridades competentes e prestar os  cuidados  de
saúde básicos - SBV - para manter a situação controlada  até  que  chegue  o
socorro profissional.

Esta é uma matéria de extrema importância para toda a população e,  é  nesse
sentido, que o CDS-PP apresenta esta iniciativa.  O  CDS-PP  entende  que  a
forma mais eficaz de, a  médio/longo  prazo,  termos  a  grande  maioria  da
população suficientemente informada e apta a  prestar  cuidados  de  SBV,  é
introduzindo  nas  escolas  cursos  de  formação  nesta  área,  nomeadamente
dirigidos aos jovens do 3º ciclo do Ensino Básico. Entende-se que é,  assim,
assegurada a universalidade da formação, bem como, é maximizado  o  grau  de
maturidade dos jovens a quem esta é dirigida. Não basta, no entanto, que  os
cursos de SBV sejam prestados de forma facultativa. É importante  que  sejam
ministrados por pessoal técnico  competente  para  tal  e,  idealmente,  com
experiência em  reanimação,  e  que  todas  as  escolas  sejam  obrigadas  a
providenciá-los, sendo a sua frequência obrigatória.

Segundo as guidelines de 2012 do  Conselho  Europeu  de  Ressuscitação,  uma
formação em SBV deverá ter uma duração total de 6 a 8 horas, tornando  fácil
e  oportuno  incluí-la  na  programação  escolar.  O  Conselho  Europeu   de
Ressuscitação aconselha a uma reciclagem da formação em SBV a cada  5  anos,
que é o período de validade dos  algoritmos.  No  entanto,  o  International
Liaison Committee on Resuscitation  (ILCOR)  aconselha  à  sua  actualização
decorridos 2/3 anos após a formação inicial. Cada reciclagem tem  a  duração
de 6 horas. Esta formação que o CDS-PP propõe, ao ser  ministrada  a  alunos
do 3º ciclo do Ensino Básico, possibilita que, no final  desses  5  anos  de
validade da formação, os jovens procedam voluntariamente à reciclagem  dessa
formação.

Em termos pedagógicos, esta formação também se revela muito importante,  uma
vez que cerca de 30% das  chamadas  recebidas  pelo  INEM  são  falsas,  são
brincadeiras de crianças, o que demonstra que elas não estão  sensibilizadas
para a gravidade que uma "brincadeira" destas pode acarretar.  É  importante
que as crianças saibam que, ao  fazer  uma  chamada  falsa,  podem  estar  a
prejudicar gravemente o socorro a alguém que verdadeiramente precise.

Assim, previamente à administração da formação em SBV, deveriam  promover-se
acções de sensibilização para os alunos que frequentem o 3º ciclo do  Ensino
Básico, com a duração de 1 hora, incidindo sobre o que é o 112. Uma  criança
ou um jovem que  esteja  sensibilizado  para  a  prestação  de  SBV  poderá,
também, sensibilizar  a  sua  família  para  a  importância  deste  tipo  de
cuidados.

Com uma medida destas, algumas vidas se poderão salvar.

Uma medida desta envergadura não  seria,  aliás,  inovadora.  Vinte  e  seis
Sociedades Nacionais da Cruz Vermelha, com o apoio da Comissão Europeia,  já
levaram a cabo, entre 2003 e 2004, uma  campanha  europeia  sobre  segurança
rodoviária e SBV, realizada junto das crianças em idade  escolar.  E  porquê
crianças? Segundo a  Cruz  Vermelha,  "as  crianças  são  as  vítimas  -  os
acidentes rodoviários são a maior  ameaça  de  morte  ou  ferimento  que  as
crianças enfrentam (relatório  da  UNICEF  2001  nos  países  da  OCDE).  As
crianças são alunos - os jovens têm motivação para aprender se  a  segurança
rodoviária e a educação de primeiros socorros  forem  ministradas  de  forma
apelativa.  Ensinar  às  crianças  como  se  comportarem  em  segurança  nas
estradas  traz  benefícios  a  longo  prazo.  As  crianças  são  os  futuros
socorristas - consciencializando as crianças dos perigos  que  representa  o
tráfego rodoviário e o seu papel na protecção e socorro das vidas,  estão-se
a transmitir mensagens de primeiros socorros".

De realçar o papel que os professores podem assumir. Ainda  segundo  a  Cruz
Vermelha, a "formação activa é uma  das  formas  de  ajudar  as  crianças  a
estarem alerta nas estradas e tomarem  conta  de  si  próprias  e  dos  seus
colegas. Assim, os professores  têm  um  papel  fulcral  neste  processo  de
promoção da segurança infantil, alertando as crianças  sobre  os  riscos  de
acidentes e mostrando-lhes atitudes positivas de  segurança  rodoviária  que
devem aplicar em toda a sua vida".

A  importância  dos  professores  nesta  matéria  reflecte-se,  também,   na
prestação de SBV a uma criança acidentada.  Nomeadamente  a  nível  do  pré-
escolar e do Ensino Básico, é fundamental que  o  professor  esteja  apto  a
prestar estes cuidados. A este propósito importa referir  que  o  Ministério
da Educação dispõe de formadores certificados pelo  CCPFC  para  a  área  do
socorro, bastando, assim, ao Ministério a organização e promoção  de  acções
destinadas a docentes e pessoal auxiliar.

Ao avançar com esta medida, Portugal estaria a colocar-se a  par  de  alguns
países do mundo que, há décadas, já providenciam formação em  SBV  nas  suas
escolas:
- EUA: desde 1963;
- Canadá: desde 1965;
- Irlanda: desde 1971;
- Bélgica: desde 1971;
- Inglaterra: desde 1973;
- Luxemburgo: desde 1977;
- Itália: desde a década de 90.
Na Escócia, por exemplo, 72% da população escolar com idade  superior  a  16
anos e 65% da população em geral têm formação em SBV.

O Decreto-Lei nº 188/2009, de 12 de  Agosto  (posteriormente  alterado  pelo
Decreto-Lei nº 184/2012), introduziu no Sistema de  Emergência  Português  a
utilização  de  Desfibrilhadores  Automáticos  Externos  (DAE),   mas   este
equipamento só por si não salva vidas, é necessário  o  bom  conhecimento  e
prática de SBV, só alcançável através de formação.

Importa salientar que muitas escolas, por iniciativa  própria,  já  pedem  a
bombeiros, Técnicos de Ambulância de  Emergência,  entre  outros,  que  lhes
ministrem este tipo de formação.

Fica,  assim,  clara  a  pertinência  na  insistência  da  implementação  em
Portugal desta medida, mais uma vez, proposta pelo CDS-PP.

A prevenção é a melhor forma de evitar os acidentes e o esclarecimento  é  a
melhor forma de minimizar as consequências nas vítimas.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

1 - Introduza nas escolas nacionais, no início do ano lectivo 2013-2014,  de
uma formação de frequência obrigatória em Suporte Básico de  Vida,  dirigida
aos alunos do 3º ciclo do Ensino Básico e com uma duração total  de  6  a  8
horas.

2 - Esta formação será denominada "Suporte Básico de Vida".

3 - A formação  em  Suporte  Básico  de  Vida  será  ministrada  através  de
parcerias institucionais a celebrar - no respeito pela liberdade de  escolha
de cada escola - com as instituições tuteladas pelo  Instituto  Nacional  de
Emergência Médica (INEM), em  conformidade  com  as  disposições  legais  em
vigor no que concerne à formação  em  socorro  e  a  possível  inclusão  das
escolas com sistema autónomo de socorro no Sistema Integrado  de  Emergência
Médica.



Palácio de São Bento, 23 Janeiro de 2013.


                                Os Deputados,



