




                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 500/X/4ª



    "Recomenda ao Governo que proceda a alterações ao Código da Estrada,
                  reforçando direitos de Ciclistas e Peões"

                            Exposição de Motivos


   Considerando o teor do Projecto de Lei n.º 638/X  do  BE  que  afirma  os
direitos dos ciclistas e peões no Código da Estrada, e do  Projecto  de  Lei
n.º 581/X do PEV que altera as normas para velocípedes sem motor  do  Código
da Estrada;


   Considerando o amplo e profícuo debate, gerado por ambos os Diplomas,  em
sede de Subcomissão de Segurança Rodoviária;


   Considerando ainda  os  vários  contributos,  sugestões  e  recomendações
recolhidas durante o processo de audições realizado ao  longo  da  discussão
parlamentar  destes  dois  diplomas  e  resultantes  das  diversas  opiniões
expressas por representantes do  movimento  associativo  do  sector,  forças
policiais, entidades seguradoras e organismos governamentais;


   Considerando também as reflexões  suscitadas  aos  Deputados  do  Partido
Socialista, tanto pelo  conteúdo  dos  diplomas,  como  pelo  resultado  das
audições, designadamente:


     i. Uso de capacete protector;
    ii. Utilização de equipamento reflector;
   iii. Certificados de matrícula;
    iv. Formação básica para ciclistas;
     v. Circulação de bicicletas nos passeios;
    vi. Circulação de ciclistas a par na faixa de rodagem;



      Considerando o facto de ter sido aprovada, por Resolução  do  Conselho
de Ministros de 14 de Maio de  2009,  a  Estratégia  Nacional  de  Segurança
Rodoviária (ENSR) 2008-2015, cujo objectivo  principal  é  a  diminuição  da
sinistralidade no ambiente rodoviário;
    . Considerando que a ENSR 2008-2015 estabelece objectivos  estratégicos,
      objectivos operacionais e acções-chave, identifica os grupos de  risco
      dos utilizadores da rodovia e fixa, como meta para 2015, a redução até
      32% do número de vitimas mortais entre os utilizadores de veículos  de
      duas rodas e de peões;
    .
   Considerando ainda que a  ENSR  2008  -  2015  estabelece,  no  Objectivo
Operacional 11 - Melhoria do ambiente rodoviário  em  meio  urbano  -   seis
acções-chave específicas destinadas a garantir condições de  segurança  para
a circulação de peões e ciclistas, definindo ainda  a  entidade  responsável
pela sua implementação, bem como o respectivo prazo de execução;
   Considerando, por último,  que  o  desenvolvimento  e  implementação  das
medidas e acções consagradas na ENSR 2008-2015  implicam,  obrigatoriamente,
uma revisão do actual Código da Estrada;

   Nestes  termos,  a  Assembleia   da   República   resolve,   nos   termos
constitucionais e regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo que:

   1. Em sede de revisão  do  Código  da  Estrada,  prevista  na  Estratégia
      Nacional de Segurança Rodoviária, sejam reforçadas regras que garantam
      mais condições de segurança para a circulação de ciclistas e peões  no
      ambiente rodoviário;


   2. Essas alterações  sejam  introduzidas  no  Código  da  Estrada  com  a
      celeridade que a matéria merece;




Assembleia da República, 27 de Maio de 2009



                        Os Deputados,[pic][pic][pic]
                           -----------------------
[pic]


