
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 501/XI/2ª

 VISA O REFORÇO DOS MEIOS E COMPETÊNCIAS DA AUTORIDADE PARA AS CONDIÇÕES DO
                                  TRABALHO
                 E A GARANTIA DA EFICÁCIA DA SUA INTERVENÇÃO

A realidade  laboral  portuguesa  caracteriza-se  hoje  pelas  condições  de
crescente precariedade vividas pelos trabalhadores e pelo desrespeito  pelos
seus direitos.  Esta  realidade  tem  como  principal  causa  as  opções  de
sucessivos  governos  que  vêm  atacando  e  reduzindo   os   direitos   dos
trabalhadores, promovendo a alteração do quadro  legal  sempre  em  prejuízo
destes, e que têm  o  seu  expoente  máximo  no  Código  do  Trabalho  e  no
anunciado Pacto para a Competitividade.

Mas se, por um lado, as alterações à legislação laboral têm  contribuído  de
forma decisiva para a degradação das condições de trabalho  e  de  vida  dos
trabalhadores, por outro lado, o incumprimento  dessa  legislação  contribui
igualmente para a preocupante realidade em  que  vivemos.  As  situações  de
incumprimento da legislação laboral e das regras da  contratação  colectiva,
em matérias como os  vínculos  contratuais,  os  horários  de  trabalho,  as
condições de saúde, higiene e segurança no trabalho,  o  trabalho  infantil,
os direitos de maternidade e paternidade, ou os direitos dos  representantes
dos trabalhadores assumem hoje uma tal dimensão que não  será  demais  dizer
que o combate a estas situações é o combate que se  impõe  travar  contra  a
recuperação de formas de exploração  dos  trabalhadores  características  do
século XIX.

A frequência com que  surgem  relatos  de  entidades  patronais  que  impõem
horários de trabalho ou vínculos contratuais ilegais, ou  ocorrem  acidentes
de trabalho provocados pela falta de condições  de  segurança,  denunciam  a
dimensão das ilegalidades  cometidas  nas  relações  laborais  em  Portugal.
Tomemos como exemplo a evolução dos acidentes de trabalho em Portugal  entre
2000 e 2007:


|Anos         |Totais       |N.º de pessoas|
|             |             |expostas      |
|             |             |aos riscos    |
|2000         |222 .780     |4.222.0       |
|             |             |              |
|2001         |237.104.     |5.098.8       |
|             |             |              |
|2002         |248 .097     |5.106.5       |
|             |             |              |
|2003         |229 .410     |5.118.0       |
|             |             |              |
|2004         |234 .109     |5.122 8       |
|             |             |              |
|2005         |228 .884     |5.122 6       |
|             |             |              |
|2006         |237 .392     |5.159 5       |
|             |             |              |
|2007         |237 .409     |5.169 7       |
|             |             |              |

   Fonte: DGEEP - Direcção-Geral de Estatística do Trabalho, Emprego e For
   mação Profissional/ GEP


De acordo com o Relatório da ACT de 2009, último disponível, o ano de  2008,
«deram entrada no Centro Nacional  de  Prevenção  de  Riscos  Profissionais,
4719 Participações Obrigatórias e 4541 Requerimentos  Iniciais.  No  que  se
refere à doença profissional certificada a trabalhadores  do  regime  geral,
verificou-se a seguinte distribuição por tipo de incapacidade:
- 1859 casos foram reconhecidos como doença profissional com incapacidade;
- 1315 casos foram reconhecidos como doença profissional sem incapacidade;
- 1236 casos foram avaliados como sem doença profissional.»

As mulheres foram as mais atingidas pela doença profissional com 2569  casos
a contrastar com os 1841 casos registados em homens.

A  Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho,  com  a   sua   actividade
inspectiva,  fiscalizadora  e  sancionatória,  é  por  isso  um  instrumento
fundamental para o combate às práticas  ilegais  que  marcam  diariamente  a
realidade laboral e que afectam milhares  de  trabalhadores.  A  intervenção
daquela entidade em torno  dos  problemas  concretamente  identificados  nos
locais de trabalho permite frequentemente  prevenir  ou  corrigir  de  forma
célere, situações de duvidosa legalidade ou mesmo de atropelo da Lei.

No ano de 2009 os  inspectores  do  trabalho  efectuaram  81213  visitas  de
inspecção em função de objectos de intervenção, em estabelecimentos,  locais
de trabalho e sedes de entidades empregadoras.

As visitas da ACT efectuadas no ano de 2009 abrangeram um total de  654  985
trabalhadores, sendo 265 831 (40,6 %) do sexo feminino e 3 89 154  (59,4  %)
do  sexo  masculino.  91  849  (14  %)  dos  trabalhadores  abrangidos   são
contratados a termo, 968 (0,1%) trabalhadores independentes. Do universo  de
trabalhadores abrangidos, 11 34 3 (1,7%) são trabalhadores estrangeiros:

|N.º    |Tipo de visita        |%           |
|56534  |Visitas de iniciativa |69,6        |
|       |própria               |            |
|13420  |Visitas a pedido de   |16,5        |
|       |terceiros             |            |
|11259  |Segundas visitas de   |13,9        |
|       |inspecção             |            |
|81213  |Total de visitas      |100         |

|N.º   |Origem                       |%      |
|10999 |Trabalhadores                |58,7   |
|2472  |Sindicatos                   |13,2   |
|1254  |Empresas                     |6,7    |
|3998  |Outras entidades             |21,4   |
|18723 |Total                        |100    |
|      |                             |       |

|Origem   |20 05|%   |2006 |%   |2007 |%   |2008 |%   |2 009|%   |


 Trabalhadores |7.60 |1 |42,7 |8.280 |43, 2 |6.678 |44,7 |8150 |48,9 |10 999
 |58,7 | |Sindicatos |2.45 |2 |13,8 |2.892 |15,1 |2.370 |15,9 |2343 |14,1 |2
  472 |13,2 | |Empresas |1.53 |8 |8,6 |1.369 |7,1 |896 |6,0 |894 |5,4 |1 254
 |6,7 | |Outros |6.21 |1 |34,9 |6.620 |34, 5 |4.981 |33,4 |5288 |31,7 |3 998
    |21,4 | |Total |17.8 |02 |100 |19.161 |10 0 |14.925 |100 |16675 |100 |18
723 |100 | |Fonte: Relatório Anual de Actividades da ACT -  Área  Inspectiva
- 2009

No ano de 2009 e  em  resultado  da  acção  inspectiva  desenvolvida,  foram
autuadas 14 583 infracções, a que corresponde um montante mínimo  de  coimas
de 18.791.088,00E e um máximo de 58.629.838,00E.

Os sectores da construção civil, serviços prestados às empresas, comércio  a
retalho, indústria hoteleira, transportes  e  armazenagem  concentraram,  em
2009, 68,2 % do total de infracções autuadas.

A acção inspectiva  realizada  em  matéria  de  trabalho  não  declarado  ou
irregular foi ainda exercida, em visitas inspectivas  cujo  objecto  inicial
não tinha por fim essa matéria, tendo sido constatado que «continuam  a  ter
uma dimensão considerável os fenómenos de não declaração  de  trabalhadores,
nomeadamente à  Administração  do  Trabalho,  à  Administração  Fiscal  e  à
Segurança Social, sendo também  significativo  o  recurso  à  celebração  de
contratos de prestação de  serviços  que  podem  dissimular  uma  verdadeira
relação de trabalho, com as suas características  próprias  de  subordinação
jurídica, técnica e económica. Por outro lado, o  recurso  à  celebração  de
contratos de trabalho a termo e a utilização  de  trabalho  temporário  fora
dos condicionalismos legais previstos para cada um dos  casos,  foi  objecto
de atenção porquanto  a  estas  formas  de  contratação  está  associado  um
elevado nível de precariedade que merece  ser  objecto  de  uma  intervenção
abrangente de acordo com os  objectivos  atrás  enunciados.»  (in  Relatório
Anual de Actividades da ACT - Área Inspectiva - 2009)

Os dados respeitantes ao ano de  2009  relativos  a  apuramentos  constantes
deste relatório referem-se em boa medida  a  trabalho  não  declarado.  Foi,
assim, apurado um montante global  de  E  4.289.749  a  favor  da  segurança
social.  Foram,  também,  apurados  E  15.387.196  respeitantes  a  salários
devidos a 12.222 trabalhadores.

Sendo relevante a actividade da ACT, a realidade demonstra que ela  ainda  é
muito insuficiente. Na verdade, diversas denúncias dos trabalhadores  e  das
suas organizações representativas não deixam qualquer dúvida  que  ainda  há
muito por fazer. A precariedade, cujo volume  e  severidade,  não  param  de
aumentar constituem um grande desafio que importa  enfrentar  de  uma  forma
sistemática, organizada e com os meios adequados.

A conflitualidade laboral, por força da aplicação do Código do Trabalho,  de
acordo  com  a  OIT,  tende  a  aumentar,  sendo  absolutamente   necessário
capacitar as forças inspectivas para fazer face a estas situações.

O PCP, acredita que é possível fazer muito mais no combate as  ilegalidades,
aos abusos que são cometidos contra quem trabalha.

A ACT tem por missão a promoção  da  melhoria  das  condições  de  trabalho,
através do controlo do cumprimento das normas em matéria laboral, e  para  o
cumprimento  de  tal  missão  urge  atribuir  mais   competências   à   ACT,
nomeadamente  na  área  jurídica,  permitindo  que,   detectadas   situações
ilegais,  esta  possa  proceder  à  reposição  imediata  da  legalidade  das
situações  verificadas,  cabendo  às  entidades  patronais  contestar  essas
medidas em juízo.

Tendo isto em conta, é fundamental que a Autoridade  para  as  Condições  do
Trabalho disponha de condições de funcionamento adequadas às exigências  das
suas funções. Perante uma realidade tão  complexa  e  exigente  como  a  que
vivemos e com a perspectiva da sua complexificação no futuro, a  importância
da  intervenção  inspectiva,  sancionatória  mas  também  reparadora   desta
Autoridade  exige  a  adequada  afectação  de  meios,  nomeadamente  no  que
respeita ao número  de  inspectores  e  às  competências,  indo,  aliás,  de
encontro às exigências expressadas pelo Sr. Inspector-Geral do Trabalho.

Feitas as contas, considerando que os  572  lugares  do  quadro  incluem  39
lugares a extinguir quando vagarem - 533, ACT continua a  manter  um  quadro
com vagas por preencher, embora tenham existido  medidas  no  sentido  desse
reforço, estando actualmente 365 inspectores em funções (mais 123 do que  em
2008). Acresce ainda a dificuldade com a falta de técnicos  superiores  que,
levantados os autos de contra-ordenação, acabam por não  chegar  a  tribunal
por inexistência de meios humanos, sendo que  em  2010  apenas  existiam  74
técnicos superiores.

Assim sendo, o reforço do número de inspectores, de técnicos  de  superiores
e das competências da Autoridade para as Condições do Trabalho  é  hoje  uma
condição fundamental para que esta inspecção cumpra  cabalmente  as  funções
que lhe estão atribuídas.

Nestes termos, a Assembleia da República resolve, nos  termos  do  nº  5  do
artigo 166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar  ao  Governo
que:

   1. Sejam adoptadas as medidas necessárias ao preenchimento das vagas  do
      quadro de inspectores da Autoridade para as Condições do Trabalho;
   2. Sejam adoptadas as  medidas  necessárias  ao  aumento  do  número  de
      técnicos superiores da ACT;
   3. Sejam adoptadas, com carácter de urgência, as medidas  necessárias  a
      garantir o cumprimento das orientações da  Organização  Internacional
      do Trabalho em matéria  de  inspecção  do  trabalho,  nomeadamente  a
      existência de pelo menos um inspector por cada 10.000 trabalhadores;
   4. Sejam definidas  orientações  e  adoptado  um  programa  de  formação
      regular,  que  permita  a  adequação  permanente  dos   procedimentos
      inspectivos a uma intervenção eficaz,  em  matéria  de  inspecção  do
      trabalho, no quadro  dos  princípios  inscritos  na  Constituição  da
      República Portuguesa de defesa  dos  direitos  dos  trabalhadores  aí
      consagrados;
   5. Sejam atribuídas mais competências à ACT,  designadamente  jurídicas,
      no  sentido  de  actuação  imediata   aquando   da   verificação   de
      ilegalidades no sentido da sua  reparação  automática,  invertendo  o
      ónus da prova, cabendo às entidades patronais o recurso judicial.
   6. Promover a articulação sistemática de envio de informação  por  parte
      da  Direcção-Geral  de  Finanças  à  ACT  no  que  diz  respeito   às
      declarações de rendimentos do trabalho dependente e independente.

                Assembleia da República, 25 de Março de 2011

                                Os Deputados,

   FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO
   NOVO; AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; RITA RATO; PAULA SANTOS;
                              BERNARDINO SOARES
