










                    Projecto de Resolução n.º 547//XI/2.ª


RECOMENDA AO GOVERNO QUE REABRA A DISCUSSÃO DO REGIME  DE  QUOTAS  LEITEIRAS
NOS FORUNS PRÓPRIOS DA UNIÃO EUROPEIA E  DEFENDA  INTRANSIGENTEMENTE  A  SUA
MANUTENÇÃO NA REGULAMENTAÇÃO COMUM DO LEITE E PRODUTOS LÁCTEOS


                            Exposição de Motivos

As explorações leiteiras  portuguesas  têm  vindo  a  ser  confrontadas  com
preços do leite praticados  ao  produtor  incapazes  de  remunerar  os  seus
custos de produção, sendo certo que se tal situação  não  for  invertida  os
produtores leiteiros abandonarão a produção.

Sem  produção,  não  haverá  fornecimento  da  matéria-prima  necessária   à
indústria, que será assim impedida de laborar. Sem  laborarem,  as  unidades
industriais, mais cedo ou mais tarde, também encerrarão.

A par de um sector extremamente afectado em termos de boa, livre e  saudável
concorrência acresce a concentração ao nível  da  distribuição,  assente  em
grandes cadeias com  fortíssimo  poder  negocial  e  com  capacidade  de  se
aprovisionarem num mercado comunitário excedentário a preços de  "saldo",  o
que prenuncia o fim da produção nacional de leite e seus derivados.

O  relatório  final  da  Autoridade  da  Concorrência  sobre   as   relações
comerciais entre a distribuição alimentar e  os  seus  fornecedores  conclui
que a volatilidade a que os preços do leite e produtos  lácteos  têm  estado
sujeitos acarreta um risco para o sector, pondo em causa a  sustentabilidade
da produção nacional.

Por outro  lado,  as  conclusões  do  "Grupo  de  peritos  de  alto  Nível",
constituído a  nível  europeu  com  o  objectivo  de  encontrar  medidas  de
estabilização de mercado de médio e longo prazo, apontam para a  necessidade
de reforçar o poder negocial dos produtores,  reduzir  a  instabilidade  dos
rendimentos, aumentar a  transparência  nas  margens/relações  comerciais  e
implementar a rotulagem da origem nos produtos lácteos, assumem e aceitam  o
fim gradual do regime de quotas até à sua extinção, em 2015.

Estas medidas anunciadas, para fazer face à crise  dos  preços  baixos,  não
resolvem o verdadeiro problema do sector leiteiro nacional:  o  muito  baixo
preço pago ao produtor de leite em Portugal, sendo a  manutenção  do  regime
de quotas leiteiras essencial para garantir o preço justo aos produtores.

Para o CDS-PP é fundamental que as quotas leiteiras não sejam suprimidas  da
organização comum de mercado do leite.

Face ao exposto, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP são de  opinião
que a posição do Estado português sobre o regime de  quotas  leiteiras  deve
ser  a  da  sua  manutenção,  pelo   que   compete   ao   governo   defender
intransigentemente uma revisão da organização comum de  mercado  no  sentido
de  eliminar  a  supressão  de  quotas  leiteiras  em   2015   prevista   na
regulamentação do sector.

Assim o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:
   a) Promova a abertura da discussão  do  regime  de  quotas  leiteiras  no
      âmbito das negociações da reforma da Política Agrícola Comum pós 2013;
   b) Defenda intransigentemente a manutenção do regime de quotas  leiteiras
      na organização comum de mercado que regula o sector  do  leite  e  dos
      produtos lácteos.

Palácio de São Bento, 28 de Março de 2010



                                Os Deputados

