


                      Projecto de Resolução nº 519/X/4ª



  Cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 112/2009, de 16 de Setembro, que
 "No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º 60/2008, de 16 de
  Setembro, procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 54/2005, de 3 de
     Março, que aprovou o Regulamento do Número e Chapa de Matrícula dos
     Automóveis, Seus Reboques, Motociclos, Triciclos e Quadriciclos de
  Cilindrada Superior a 50 cm3, e estabelece a instalação obrigatória de um
 dispositivo electrónico de matrícula em todos os veículos automóveis e seus
  reboques, em todos os motociclos e os triciclos autorizados a circular em
    infra-estruturas rodoviárias onde seja devido o pagamento de taxa de
                                 portagem."



No seguimento da argumentação desenvolvida  na  Apreciação  Parlamentar  n.º
123/X, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam
o seguinte Projecto de Resolução:


A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e dos  artigos  189.º,  n.º2,  193.º  e
194.º do Regimento da Assembleia da República, resolve  revogar  o  Decreto-
Lei n.º 112/2009, de 16 de Setembro, que "No uso da autorização  legislativa
concedida pela Lei n.º  60/2008,  de  16  de  Setembro,  procede  à  segunda
alteração ao  Decreto-Lei  n.º  54/2005,  de  3  de  Março,  que  aprovou  o
Regulamento do Número e Chapa de Matrícula dos  Automóveis,  Seus  Reboques,
Motociclos, Triciclos e Quadriciclos de Cilindrada  Superior  a  50  cm3,  e
estabelece  a  instalação  obrigatória  de  um  dispositivo  electrónico  de
matrícula em todos os veículos automóveis  e  seus  reboques,  em  todos  os
motociclos  e  os  triciclos  autorizados  a  circular  em  infra-estruturas
rodoviárias onde seja devido o pagamento de taxa de portagem".



                Assembleia da República, 26 de Junho de 2009.

                                Os Deputados,
