

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 506/XI/2.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO QUE, ATRAVÉS DAS ÁGUAS DE PORTUGAL, INTERROMPA O
          PROCESSO DE FUSÃO DAS EMPRESAS ÁGUAS DO MONDEGO E SIMLIS



A Águas de Portugal  apresentou  no  decorrer  das  Assembleias  Gerais  das
empresas SIMLIS e Águas do Mondego, que se realizaram nos passados  dias  11
e 12 de Março, a proposta de fusão destas duas entidades. Esta  proposta  de
fusão, iniciada nos finais de 2007, e inserida no âmbito  do  PEAASAR  II  -
Plano Estratégico de Abastecimento de Água e de Saneamento de  Águas  parece
ao Bloco de Esquerda pouco natural e lesiva  dos  interesses  de  cidadãs  e
cidadãos dos dois distritos, além de  ter  objectivos  pouco  claros.  Senão
vejamos,  esta  proposta  pretende  fundir  duas   empresas   com   objectos
diferentes criando assim uma empresa verticalizada, parecendo querer-se  com
isto implementar o conceito de "empresas gestoras de activos  e  concedentes
de serviços" que, em nosso entender,  não  responde  ao  interesse  público.
Trata-se da assunção  de  uma  opção  privatizadora  em  larga  escala,  que
permite a subcontratação da operação e manutenção dos sistemas  a  entidades
privadas sem  necessidade  destas  fazerem  qualquer  tipo  de  investimento
estando todos os encargos  e  necessidades  de  financiamento  do  lado  das
entidades públicas.

Em segundo lugar, esta proposta de fusão junta duas  empresas  com  actuação
em  duas  regiões  diferentes,  não  havendo  nenhum   concelho   que   seja
simultaneamente servido pelas  duas.  Além  disso,  são  duas  empresas  que
actuam em duas bacias hidrográficas diferentes  (Lis  e  Mondego),  sendo  a
opção  de  fusão  contrária  às  recomendações  europeias  e  nacionais  que
aconselham que as políticas para a  água  sejam  desenhadas  em  função  das
bacias hidrográficas. Desta forma, e ao contrário do que aconteceu na  Águas
do Algarve e na Águas do Noroeste (a partir da fusão  da  Águas  do  Cávado,
Águas do Minho e Lima e Águas do Ave), esta fusão  parece  pouco  natural  e
ilógica sendo  os  seus  objectivos  meramente  economicistas,  não  estando
sequer garantidas as vantagens que podem advir da criação  de  uma  economia
de escala. De resto, sendo a SIMLIS uma empresa que  acumulava  em  2009  um
passivo de quase dois milhões e meio de euros  e  a  Aguas  de  Mondego  uma
entidade com dividendos, em 2010, na ordem dos 915 mil  euros,  tememos  que
se pretenda resolver o saldo negativo da primeira com o lucro da segunda.

Por outro lado, parece-nos que estamos perante a tentativa de  prolongar  os
prazos das duas concessões (Mondego e Lis) de uma  só  vez  e  de  rever  os
respectivos  contratos  de  fornecimento   e   recolha   com   as   Câmaras,
encaminhando-nos para uma solução que englobe os sistemas de água em alta  e
em baixa, levando assim a um afastamento cada vez  maior  da  gestão  destes
sistemas das/os utilizadoras/es finais.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Através da empresa Águas de Portugal, interrompa o processo de fusão das
   empresas Águas do Mondego e SIMLIS, incluindo todos os estudos com vista
   à fusão das duas empresas.



2. Assegure que, em qualquer cenário e independentemente  da  autonomia  de
   decisão empresarial, não haverá, nem no distrito de Coimbra  nem  no  de
   Leiria, a penalização das/os consumidoras/es, designadamente através  de
   aumentos do preço da água para consumo público.











                Assembleia da República, 24 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






