

                    Projeto de Resolução n.º 513/XII/2.ª

    Recomenda ao Governo a concretização de medidas de apoio ao setor da
                                 aquicultura


                            Exposição de Motivos


A  aquicultura  deve  constituir-se  no  principal  vetor   de   crescimento
quantitativo da oferta de produtos alternativos aos da  pesca  e  uma  outra
opção às formas tradicionais de abastecimento de pescado, tendo em  vista  o
reforço da capacidade de abastecimento global.

Atualmente, esta forma de produção  assume  especial  relevância,  atento  o
contexto em que as capturas de muitos dos organismos aquáticos se  encontram
próximas dos limites da exploração sustentável, ao mesmo tempo que cresce  a
procura pelos produtos do mar.

O contributo da  aquicultura  para  o  abastecimento  global  de  peixe,  de
crustáceos e de moluscos tem aumentado a uma  taxa  de  8,8%  ao  ano  desde
1970, sendo responsável por cerca de metade de todo  o  peixe  consumido  no
mundo. Neste particular, a China assume-se  o  maior  produtor  mundial,  ao
passo que a União Europeia é apenas responsável por cerca de 4% da  produção
(embora correspondentes a 9% do valor).

Sendo certo que Portugal possui uma longa tradição na produção de peixes  de
água doce e salgada, e mesmo na moluscicultura,  o  que  é  facto  é  que  a
produção nacional da  aquicultura  pouco  tem  crescido  nos  últimos  anos,
verificando-se um acréscimo residual de 6% na última década.

Os dados referentes a 2010  apontam  para  uma  produção  aquícola  de  8013
toneladas, correspondentes a uma receita de 46,5 milhões de  euros,  estando
licenciados 1561 estabelecimentos para a atividade (mais 36 unidades face  a
2009, embora a área total tenha registado uma redução de 9%).

Em 2006, foi criado um Grupo de Trabalho sobre o  Setor  da  Aquicultura  em
Portugal, visando contribuir para a redução dos  constrangimentos,  tendo-se
identificado as condições  necessárias  ao  desenvolvimento  sustentado  das
dinâmicas de investimento, seja por via da  simplificação  de  procedimentos
administrativos de licenciamento,  seja  pela  transferência  de  tecnologia
entre  as  entidades  vocacionadas  para  a  investigação  aplicada   e   os
aquicultores.

O  Grupo  Trabalho  identificou  a  necessidade  de  assegurar   uma   maior
articulação ao nível das administrações centrais e regionais  das  áreas  do
Ambiente, do Ordenamento do Território e das Pescas, assim como  estabelecer
uma estrutura de acompanhamento da atividade de  aquicultura  e  desencadear
as ações conducentes à elaboração de um Plano Sectorial para a  Aquicultura.


O atual Governo tem reiterado a importância do setor e o papel que  o  mesmo
pode desempenhar na economia do mar, defendendo a agilização  ao  nível  dos
procedimentos administrativos, permitindo que, através de um  único  ato  de
pedido  de  concessão,  seja  autorizado  o  uso  do  espaço,  bem  como   o
licenciamento da atividade económica.

O  reforço  da  produção  aquícola  nacional  não  passa  só   pelo   quadro
regulamentar, como também  pela  instalação  de  novas  explorações  e  pela
diversificação do cultivo  para  espécies  mais  competitivas,  com  elevado
potencial de crescimento e que sejam capazes de induzir uma  maior  procura.
Só  assim  o  setor  será  capaz  de  criar  emprego,   disponibilizar   aos
consumidores produtos de qualidade, promover padrões  de  salubridade  e  de
bem-estar animal para as espécies cultivadas e assegurar  o  desenvolvimento
ambientalmente equilibrado da atividade aquícola.

Segundo a Comissão Europeia, «a evolução ao nível mundial  e  a  importância
estratégica da aquicultura no campo da segurança alimentar apontam  para  um
futuro promissor deste sector», pelo que os  Estados-Membros  devem  envidar
esforços no sentido de  maximizar  o  potencial  de  crescimento  do  sector
aquícola.

Nestes termos, e atendendo que está em preparação o período  de  programação
de fundos comunitários para 2014/2020, os Deputados do Grupo Parlamentar  do
Partido  Socialista  entendem  ser  oportuno   recomendar   ao   Governo   a
concretização de um conjunto de medidas, a nível nacional  e  local,  com  o
intuito de desenvolver uma atividade aquícola sustentável, capaz  de  captar
novos investimentos nacionais e estrangeiros e contribuir para a criação  de
emprego.

Neste sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:


   1. Promova a competitividade do setor aquícola, através:

     a) Da conclusão do Plano de Ordenamento do Espaço Marítimo e da gestão
        integrada  das  zonas   costeiras,   reconhecendo   a   importância
        estratégica da aquicultura e integrando as suas necessidades;


     b) Da concretização de um Plano Setorial para a Aquicultura, definindo
        os instrumentos de gestão territorial, identificando as  áreas  com
        potencial aquícola e prevendo as condições em que o estabelecimento
        da atividade se pode efetuar;


     c)  Da  promoção  e  otimização  de   infraestruturas   associadas   à
        investigação  aplicada  ao  setor  da  aquicultura,  permitindo   o
        desenvolvimento de uma base de  conhecimentos  capaz  de  alicerçar
        práticas de aquicultura sustentáveis e competitivas;


     d) Da ponderação sobre as necessidades das organizações de  produtores
        e das organizações interprofissionais do setor aquícola;


     e) Da prossecução de iniciativas que melhorem a  imagem  dos  produtos
        aquícolas junto  do  consumidor,  seja  por  via  de  processos  de
        certificação, seja através de sistemas de  rotulagem  dos  produtos
        alimentares de origem aquícola.

   2. Crie condições para um  desenvolvimento  sustentável  da  aquicultura,
      através:


     a) Do desenvolvimento de  uma  política  de  simplificação  do  quadro
        jurídico e de redução  de  encargos  administrativos,  nomeadamente
        simplificando os procedimentos relativos à emissão de licenças para
        aquicultura e aumento dos prazos das  licenças  de  utilização  dos
        recursos hídricos;


     b) Da ponderação sobre as especificidades  da  atividade  em  sede  de
        revisão de planos  de  ordenamento  de  áreas  protegidas  onde  as
        explorações se localizem;


     c)  Da  revisão  de  legislação  com  incidência  na   instalação   de
        explorações de aquicultura,  nomeadamente  no  regime  jurídico  da
        avaliação de impacte ambiental, no estrito cumprimento do normativo
        comunitário;


     d) Do melhor  enquadramento  da  atividade,  em  sede  de  revisão  da
        legislação sobre ordenamento do território, nomeadamente por via da
        revisão  da  área  máxima  de  construção  admissível  associada  à
        instalação de apoios e  infraestruturas  para  acondicionamento  de
        material e serviços sociais afetos às explorações aquícolas,  tendo
        presente os valores  naturais  e  as  áreas  sensíveis  onde  estas
        atividades se desenvolvem;

     e) Da  existência  de  uma  maternidade  de  bivalves,  assegurando  a
        produção de sementes no território nacional, mormente  no  subsetor
        da moluscicultura, e evitando, por essa via, a sua importação;


     f) Da regulamentação e implementação do seguro aquícola bonificado, em
        cumprimento do artigo 3.º do  Decreto-Lei  n.º  21/2011,  de  9  de
        Fevereiro;


     g) Da avaliação do impacto orçamental e  do  possível  alargamento  de
        isenção do imposto sobre os produtos petrolíferos relativamente aos
        consumos da maquinaria, veículos e embarcações de apoio  utilizados
        nas explorações aquícolas e só a elas afetos;


     h) Da previsão de  redução  do  imposto  sobre  o  valor  acrescentado
        aplicado às ostras, o único molusco bivalve ainda hoje  considerado
        bem de luxo;


     i) Da redução na prestação de caução para o cumprimento das obrigações
        de instalação,  alteração  e  demolição  de  instalações  fixas  ou
        desmontáveis,  infraestruturas   e   equipamentos   flutuantes   de
        explorações de aquicultura, isto  é,  de  culturas  biogenéticas  e
        marinhas, passando dos atuais 5% para 0,5% do  montante  global  do
        investimento projetado.



Palácio de São Bento, 27 de Novembro de 2012

                                Os Deputados,



