

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 544/XI/2.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE MEDIDAS PARA MAIOR CELERIDADE NOS
     PROCESSOS DE CLASSIFICAÇÃO DE PRODUTOS COMO DE INDICAÇÃO GEOGRÁFICA
                               PROTEGIDA (IGP)



O registo de um produto com a  chancela  europeia  de  Indicação  Geográfica
Protegida é um importante instrumento de reconhecimento da sua  qualidade  e
um importante veículo para a  sua  promoção,  para  além  de  constituir  um
precioso aliado da salvaguarda  de  um  património  que  condensa  toda  uma
identidade, expressa numa conjugação única  de  factores  como  o  clima,  a
paisagem, a produção  agrícola  tradicional  e  as  práticas  ancestrais  de
confecção destes alimentos.

A sua relevância económica é também assinalável, pois a  sua  produção  fixa
as populações, quantas vezes em  territórios  em  desertificação  acelerada,
alia-se à promoção turística e  exibe  uma  diferenciação  que  lhe  permite
concorrer num mercado cada vez mais competitivo.

O  resultado  são  produtos  que  orgulhosamente  apreciamos,  saboreamos  e
oferecemos, como de pequenas preciosidades se tratassem, e que  fazem  parte
do nosso património colectivo.

Exemplos disso mesmo são os  18  produtos  que  a  Cooperativa  Agrícola  de
Boticas,   instituição   com   reconhecido   trabalho   na    promoção    do
desenvolvimento local daquela região  do  Noroeste  Transmontano,  solicitou
que fossem registados como Indicação Geográfica Protegida (IGP).

Os produtos em apreço, cujos pedidos de registo como IGP  foram  endereçados
ao então Instituto de Desenvolvimento Rural e  Hidráulica  em  2005  são:  a
alheira, a bucheira, o chouriço azedo de farinha, o chouriço de  abóbora,  a
farinhota, a linguiça de carne,  o  salpicão,  a  sangueira,  os  rojões  na
banha, os rojões no mel, a assadura, a orelheira, a peça fumada, a  peituga,
o ranhão, a broa de centeio, o folar e a bica ou bola de carne.

Mas, apesar dos pedidos de registo de Indicação Geográfica  Protegida  terem
sido feitos em  2005,  como  atestam  os  avisos  publicados  em  Diário  da
República, a verdade é  que  passados  seis  anos,  este  processo  continua
parado e a entidade promotora não conhece que tenha havido qualquer  decisão
por parte do Ministério da  Agricultura,  nem  que  o  processo  tenha  sido
encaminhado para as instâncias europeias de  acordo  com  o  Regulamento  Nº
510/2006 do Conselho Europeu, de 20 de Março de 2006.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. Conclua de forma célere o processo com vista à apresentação  junto  da
      Comissão Europeia das propostas de IGP  solicitadas  pela  Cooperativa
      Agrícola de Boticas;




   2.  Inicie  um  trabalho  de  simplificação  e  de  desburocratização  do
      processo, em geral, de classificação de produtos como IGP.



                Assembleia da República, 29 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


