


                       Projecto de Resolução n.º 539/X

                       "Planos Energéticos Municipais"

Foi decidido pelo Conselho Europeu, o triplo objectivo de  até  2020,  serem
reduzidas em 20% as emissões de gases com efeito de estufa  (GEE),  produzir
através de energia renovável 20% do consumo total e ainda de poupar  20%  do
consumo de energia primária, uma decisão à qual Portugal está vinculado.

A Directiva das Energias Renováveis 077/CE/2001 impõe que Portugal  em  2010
esteja a consumir 39% da  electricidade  de  origem  renovável,  mas  apesar
desta imposição, o Governo anunciou em Janeiro de 2007 a subida deste  valor
para 45%.

Recentemente, Portugal comprometeu-se com uma nova  redução  da  emissão  de
dióxido de carbono em 2,1 milhões de toneladas por ano. A  qual  será  feita
por via de uma maior utilização de energias renováveis e biocombustíveis.

No entanto, para se conseguir  alcançar  estes  objectivos,  é  fundamental,
obter acima de tudo uma optimização do consumo de energia, tanto mais que  o
mesmo, tem vindo a crescer em Portugal todos os anos. Cada euro  poupado  no
consumo de energia terá  poupança  equivalente  no  investimento  necessário
para a produzir.

Assim, podemos definir como Eficiência Energética (EE) a optimização  que  é
passível de ser feita  do  consumo  de  energia.  Para  isso,  é  necessário
desenvolver estratégias e medidas de combate ao  desperdício  energético  em
todo o processo de transformação e de utilização.

A Utilização Racional de Energia (URE) consiste num  conjunto  de  acções  e
medidas, que têm como objectivo último a melhor utilização da energia.





Desta forma, a URE é, cada  vez  mais,  um  factor  importante  da  economia
energética e preponderante numa eficaz redução de custos,  tanto  no  sector
doméstico como no sector dos serviços e da indústria.

Para o efeito, são cada vez mais,  as  novas  tecnologias  que  permitem  em
separado, ou na maior parte das vezes conjugadas, reduzir  efectivamente  as
perdas energéticas.

Destaca-se o consumo  de  energia  nos  edifícios  que  continua  a  crescer
significativamente, apesar de algumas medidas que têm vindo a  ser  tomadas,
nomeadamente  a  aplicação  de  uma  taxa  sobre  as  lâmpadas  e  ainda   a
certificação energética dos edifícios.

Por último, mas não menos importante, o equilíbrio energético  passa  ainda,
por uma efectiva e correcta educação  cívica  na  forma  como  utilizamos  e
poupamos energia.

No entanto,  não  basta  tomar  medidas  legislativas,  o  CDS/PP  considera
fundamental acompanhar a sua efectiva  aplicação  no  terreno,  devendo  ser
monitorizado o efeito real dessas iniciativas.

Por outro lado, é fundamental  actuar  não  apenas  no  lado  da  oferta  de
energia mas também do lado da procura. É por isso, que o CDS/PP entende  que
devem ser  prosseguidas  políticas  locais  de  proximidade,  convocando  as
autarquias e os cidadãos para a necessidade de  melhorar  a  E.E.  dos  seus
comportamentos e de apoiar as energias renováveis (com  particular  destaque
para a microgeração), na qual as Agências  de  Energia  e  Ambiente  têm  um
papel fundamental.

Assim na sequência, dos objectivos traçados pela Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º 169 de  24  de  Outubro  de  2005,  que  define  com  carácter
prioritário  a  inovação  tecnológica  nas  vertentes   da   eficiência   na
utilização de  energia,  do  recurso  a  energias  renováveis  e  da  defesa
ambiental.

O Grupo Parlamentar do CDS/PP apresenta o seguinte  Projecto  de  Resolução,
que tem por objectivo que o Governo apoie os  Municípios,  preferencialmente
através de Contratos-Programas, que devem ser estabelecidos com as  Agências
Municipais de Energia e Ambiente, para que elaborem no espaço temporal de  2
anos os seus Planos Energéticos Municipais.



A principal vantagem adstrita a estes Planos Energéticos será a de dotar  os
Municípios e também o Estado com  mecanismos  de  registo  e  controle,  que
permitam exercer e validar políticas  suportadas  nos  actuais  dados  e  em
tendências credíveis sobre o sector da energia nos seus diferentes  vectores
e sectores finais de consumo.

No entender do Grupo Parlamentar  do  CDS/PP  esta  proposta  permitirá  aos
Municípios Portugueses uma planificada e continuada participação  em  acções
relacionadas com a utilização racional de energia bem  como  a  promoção  de
energias renováveis.

Deste modo e tendo por base os considerandos abaixo referenciados,  torna-se
fulcral no  entender  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS/PP  que  estes  Planos
Energéticos Municipais sejam desenvolvidos segundo as seguintes etapas:

1.ª Análise da situação actual de cada Concelho  em  termos  de  Território,
Clima, Demografia e Parque Edificado;
2.ª Caracterização energética de cada Concelho, abrangendo um período  entre
10 a 15 anos;
3.ª Definição das oportunidades de economia de energia  existentes  em  cada
Concelho;
4.ª Avaliação do potencial de energias renováveis disponível por Concelho;
5.ª Avaliar a  evolução  da  procura  e  oferta  de  energia  para  os  anos
vindouros, partindo  de  cenários  macro-económicos  e  dos  PDM's  de  cada
Município;
6.ª Estabelecer programas de acção e recomendações que visam  o  aumento  da
eficiência energética, o aproveitamento dos recursos  energéticos  endógenos
e  a   diminuição   da   intensidade   energética   em   cada   Concelho   e
consequentemente a redução de emissões de Gases com  Efeito  de  Estufa  com
vista ao cumprimento do estabelecido no Protocolo de Quioto.

Desta forma, é fundamental ter em conta:
 o O pleno conhecimento sobre todos os consumos de energia que  ocorrem  nos
   territórios inerentes a cada Município;
 o A necessidade de facultar aos Municípios os  instrumentos  necessários  à
   tomada de decisões para se atingir uma política  energética  municipal  e
   consequentemente nacional integrada e estruturada;
 o A prioridade de, em  sintonia  com  os  objectivos  traçados  pela  União
   Europeia, definir  acções  que  conduzam  Portugal  na  direcção  de  uma
   desejada sustentabilidade ao nível energético;
 o A importância de  desenvolver  as  tarefas  necessárias  a  uma  adequada
   monitorização das medidas  de  intervenção  estabelecidas  nestes  Planos
   Municipais de Energia;
 o A consequente necessidade de criar metodologias de recolha de dados e  de
   informações complementares que não se encontrem  directamente  acessíveis
   em fontes primárias, criando um sistema de informação permanente onde  se
   registam e consultam os dados energéticos de cada Concelho.


O Grupo Parlamentar do CDS/PP, ao abrigo das disposições constitucionais,  e
regimentais aplicáveis recomenda ao Governo:


1.º A criação de uma Comissão Multidisciplinar, a  qual  será  composta  por
sete membros: um representante do Ministério da Economia,  um  representante
do Ministério do Ambiente do Ordenamento do Território e do  Desenvolvimento
Regional,  um  representante  da  Associação  Nacional  de  Municípios,   um
representante  da  Entidade  Reguladora   dos   Serviços   Energéticos,   um
representante da Rede Nacional das Agências de Energia, um representante  do
Instituto Nacional de Engenharia, Tecnologia e  Inovação,  um  representante
das universidades indicado pelo Conselho de Reitores e um  representante  da
Associação de Defesa dos Consumidores (DECO).

2.º Competirá a  esta  comissão  multidisciplinar,  em  articulação  com  os
Municípios, apoiar e dinamizar, incrementar as  análises  técnico-económicas
assim como as planificações adstritas à execução destes  Planos  Energéticos
Municipais, para além da coordenação das linhas de pesquisa e os  objectivos
operacionais dos mesmos,  promovendo  a  ampla  divulgação  e  promoção  dos
Planos Energéticos Municipais junto das Associações de Defesa  do  Ambiente,
dos sectores económicos,  técnicos  e  industriais  adstritos  aos  diversos
Concelhos.
3.º  Esta  comissão  funcionará  prioritariamente  como  um  dinamizador  de
actividades e um promotor de redes de cooperação  universitária,  científica
e institucional para incrementar a execução  destes  Planos  Energéticos  no
período de 2 anos, nos vários concelhos.




Palácio de São Bento, 15 de Julho de 2009


                           Os Deputados do CDS/PP

