


















                     Projecto de Resolução n.º 554/XI/1ª



      Recomenda ao Governo que aperfeiçoe os circuitos de documentação



A entrada de  documentos  nos  serviços  da  Administração  Tributária,  por
vezes, não ocorre em termos adequados. O contribuinte  fica,  muitas  vezes,
sem conhecer a identificação do funcionário que o recepcionou e  não  tem  a
segurança de que  o  mesmo  irá  dar  origem  ao  procedimento  ou  processo
legalmente adequado. Por outro lado, muitas vezes o  circuito  documental  é
moroso e a prática dos actos no procedimento ou processo enferma de  atrasos
em virtude dessa circunstância.



Assim,  será  conveniente   que   os   circuitos   de   documentação   sejam
aperfeiçoados e que possa ser  feito  um  registo  automático  de  todos  os
documentos entrados nos serviços da  Administração  tributária,  que  inclua
informação essencial.



Face ao exposto, a Assembleia da República,  nos  termos  da  alínea  b)  do
artigo 156º da Constituição da República Portuguesa, delibera recomendar  ao
Governo que aperfeiçoe os circuitos de  documentação  permitindo  que  possa
ser feito  um  registo  automático  de  todos  os  documentos  entrados  nos
serviços da Administração Tributária, com imediata e fácil identificação  do
funcionário que procedeu à sua  recepção,  e  que  permita  ao  contribuinte
verificar a data em que o documento dá origem à instauração do  procedimento
ou processo, ou quando é que é introduzido no procedimento ou  processo  que
já se encontre em curso, bem como permita  ao  contribuinte  ter  um  acesso
mais directo e imediato  à  fase  do  procedimento  e  processo  em  que  se
encontra.



Palácio de São Bento, 29 de Março de 2011.



                                      Os Deputados

