

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 509/XI/2.ª





 Recomenda ao Governo a regulamentação urgente da Actividade e do exercício
     do outro pessoal devidamente habilitado do quadro não farmacêutico,
    previsto no artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 307/2007, de 31 de Agosto



                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei n.º 320/99, de  11  de  Agosto,  veio  definir  os  princípios
gerais em matéria de exercício das profissões de diagnóstico e  terapêutica,
procedendo à sua regulamentação. Entre tais profissões está  a  de  "técnico
de farmácia".

Com o Decreto-Lei n.º  320/99,  de  11  de  Agosto,  extinguiu-se  também  a
profissão de ajudante técnico de farmácia, à  qual  se  acedia  apenas  pela
prática profissional em  farmácia,  sujeita  a  uma  comprovação  individual
realizada pelo INFARMED, na designada Caderneta de Registo de Prática.

Tendo o regime de registo de prática e a profissão de  ajudante  técnico  de
farmácia sido objecto de extinção, não poderia, a partir da data de  entrada
em vigor do referido diploma,  continuar  a  ser  aceite  pelo  INFARMED,  o
registo de prática relativo a ajudantes técnicos de farmácia.

No entanto, o INFARMED não só  não  adoptou  as  providências  adequadas  ao
esclarecimento dos profissionais da actividade farmacêutica a  respeito  dos
requisitos  a  cumprir  pelos  candidatos  a  técnicos  de  farmácia,   como
continuou a aceitar novas admissões de "praticantes de farmácia".

Mesmo após um Despacho do Gabinete do Secretário de Estado da Saúde,  datado
de 18 de Março de 2002, onde foi considerado que o Decreto-Lei  n.º  320/99,
de 11 de Agosto, é aplicável ao pessoal  técnico  das  farmácias  do  sector
privado, o INFARMED continuou a actuar à revelia do referido Despacho  e  da
legislação em vigor.

Esta ilegalidade levou a que a Provedoria de Justiça tivesse  reiteradamente
advertido a Secretaria de Estado da Saúde, para o facto de  o  INFARMED  ter
continuado a aceitar os registos de prática. No entanto, não houve  qualquer
tomada de posição conclusiva, até que, em  Junho  de  2006,  o  Provedor  de
Justiça se pronunciou formalmente  sobre  esta  matéria,  tendo  recomendado
expressamente à Secretaria de Estado da Saúde que não fossem admitidos  mais
"ajudantes de farmácia", ao abrigo do registo de prática.  Só  depois  desta
recomendação do Provedor de Justiça, o INFARMED deixou de  aceitar  registos
para o exercício da "extinta" profissão de  ajudante  técnico  de  farmácia,
tendo retido todas as Cadernetas de Registo de Prática, as quais  permanecem
em seu poder.

Muitos candidatos à profissão de ajudante  técnico  de  farmácia,  confiando
que a aceitação pelo INFARMED do registo de  prática  lhes  daria  depois  o
direito de obter as  respectivas  carreiras  profissionais,  viram  as  suas
expectativas frustradas e as suas vidas profissionais hipotecadas,  ao  ser-
lhes negada,  de  acordo  com  a  lei,  a  emissão  da  respectiva  carteira
profissional pelo Instituto de Desenvolvimento e Inspecção das Condições  de
Trabalho (IDICT) e/ou pelo Departamento  de  Modernização  dos  Recursos  de
Saúde.

Encontram-se nesta situação de incerteza mais  de  1500  trabalhadores,  que
continuam  a  trabalhar  nas  farmácias  onde   praticaram,   sem   qualquer
enquadramento legal, a desempenhar  funções  só  permitidas  a  técnicos  de
farmácia habilitados, nomeadamente, actividades relacionadas com a  dispensa
e o armazenamento de medicamentos.

Por outro lado, são frequentes, em meios de comunicação  especializados,  os
anúncios de cursos ou empregos para "auxiliar  de  farmácia",  "auxiliar  de
acção farmacêutica" ou "técnico auxiliar de farmácia".

As situações relatadas  configuram  uma  manifesta  ilegalidade,  prejudicam
gravemente os trabalhadores enganados e são potencialmente lesivas da  saúde
e do interesse público, pois sem  a  devida  formação,  a  probabilidade  de
ocorrência de erros na  dispensa  e  manipulação  de  medicamentos  é  muito
maior.

O artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 307/2007, de  31  de  Agosto  prevê  que  o
quadro  não  farmacêutico  das  farmácias  possa   incluir   outro   pessoal
devidamente habilitado, para além dos  técnicos  de  farmácia.  No  entanto,
esse pessoal nunca foi objecto de regulamentação.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo:

 Que regulamente com urgência a actividade e o exercício do  outro  pessoal
 devidamente habilitado do quadro não farmacêutico, previsto no artigo 24.º
 do Decreto-Lei n.º 307/2007, de 31 de Agosto, nomeadamente no que respeita
 à sua formação, certificação e credenciação, e de  forma  a  contemplar  a
 situação das pessoas que registaram prática após a publicação do  Decreto-
 Lei n.º 320/99, de 11 de Agosto.



                Assembleia da República, 25 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



