

Projeto de Resolução n.º 558/XII/2ª
 Recomenda ao Governo a adoção de indicadores objetivos para a reorganização
 da rede de estabelecimentos de ensino básico e secundário, que assegurem a
                       qualidade da gestão pedagógica

A reorganização da rede escolar do ensino básico e secundário representa  um
eixo  relevante  na  construção  de  uma  oferta  educativa  de   qualidade,
eficiente, sustentável e capaz de realizar os  fins  da  escola  pública  de
qualificação dos Portugueses e de criação de igualdade de oportunidades.

O Partido Socialista sempre entendeu  que  qualquer  reorganização  da  rede
escolar,  para  ser  bem-sucedida,  tem  de  ter  em  conta  o  apoio  e   a
participação das comunidades educativas, condição necessária  a  uma  escola
humanizada e  de  sucesso,  para  além  de  se  consolidar  numa  gestão  de
proximidade, imprescindível a  uma  resposta  adequada  às  necessidades  da
comunidade educativa.

Contudo, as opções mais recentes do XIX Governo Constitucional,  apontam  um
rumo  que  não  assegura  estes  objetivos,  criando  estruturas  de  grande
dimensão distantes da gestão pedagógica  e  dos  problemas  das  comunidades
educativas, dos estudantes e das famílias.

O próprio Conselho Nacional de Educação, na sua Recomendação n.º 7/2012,  de
22 de outubro, publicada em Diário da República de 23 de  novembro,  retomou
as suas preocupações em torno  desta  temática,  referindo  que  "a  recente
criação de agrupamentos de grande dimensão, no mesmo quadro de  muito  débil
definição política acerca da autonomia  que  se  pretende  para  as  escolas
portuguesas, tem vindo a criar  problemas  novos  onde  eles  não  existiam:
reforço da centralização burocrática dentro  dos  agrupamentos;  aumento  do
fosso entre quem decide e os problemas concretos a reclamar decisão,  com  a
criação de novas hierarquias de poderes subdelegados; existências de  vários
órgãos de  gestão  que  nunca  se  encontram  nem  se  articulam  entre  si;
sobrevalorização  da  gestão  administrativa  face  à  gestão  autónoma  das
vertentes pedagógicas. Tudo isto fragiliza ainda mais a já frágil  autonomia
e deixa pela frente o reforço  do  cenário  único  e  salvador  do  caos:  a
recentralização do poder na administração central, agora  reforçada  na  sua
capacidade de controlo de tudo e todos, pelas novas tecnologias."

O próprio Conselho Nacional de Educação  estima  o  risco  de  uma  execução
desadequada  da  reorganização  da  rede  escolar  podendo  representar  "um
caminho de reforço do controlo e não da autonomia  das  escolas/agrupamentos
de escolas, uma via que paulatinamente  retira  liberdade  e  capacidade  de
ação aos diretores e aos parceiros locais da  educação",  concluindo  também
que seria "vantajoso que se acompanhasse muito  de  perto  estes  processos,
tendo em vista concentrar sobretudo aquilo que é de pendor administrativo  e
que pode ganhar escala e descentrar o que requer  acompanhamento  pedagógico
e educativo de muita proximidade."

Neste sentido, reconhecendo a necessidade de proceder de  forma  racional  e
eficiente com o propósito da reorganização da rede escolar, os Deputados  do
Partido  Socialista  entendem  ser   possível   e   desejável   proceder   à
identificação  de  orientações  objetivas,  que  passem  nomeadamente   pelo
estabelecimento do número máximo de  alunos  por  agrupamento,  de  forma  a
assegurar a sua adequação à dimensão e condições das escolas, a  promover  o
sucesso escolar, o combate  ao  abandono  e  a  eficiência  e  qualidade  da
gestão.

Para o efeito, importa que as decisões governativas tenham em  conta,  entre
outros, o parque escolar, o número de estabelecimentos de ensino a  agrupar,
a distância entre os mesmos na realidade geográfica local, a integração  das
escolas nas comunidades que servem, bem como, o desenvolvimento  sustentável
do projeto educativo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Partido Socialista abaixo-assinados  apresentam  o  seguinte
Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que na  execução
da reorganização da rede escolar tenha em conta as seguintes orientações:

   1. Definição de indicadores objetivos para o  estabelecimento  do  número
      máximo de alunos por agrupamento de escolas, de forma  a  assegurar  a
      sua adequação à dimensão e condições das escolas, a promover o sucesso
      escolar, o combate ao abandono e a eficiência e qualidade  da  gestão,
      tendo nomeadamente em conta:
        a) O respetivo parque escolar;
        b) O número de estabelecimentos de ensino a agrupar;
        c) A  distância  entre  estabelecimentos  na  realidade  geográfica
           local;
        d) A integração das escolas nas comunidades que servem;
        e) O desenvolvimento sustentável do projeto educativo.

   2. Garantia da gestão de proximidade privilegiando a vertente pedagógica,
      sem a  subordinar  a  condicionalismos  estritamente  administrativos,
      através  da  manutenção  ou  reforço  da  capacidade  de   intervenção
      pedagógica  dos  diretores  das  escolas  e  agrupamentos  e  da   sua
      articulação com os parceiros locais de educação.

   3. Concertação das decisões de  reorganização  da  rede  escolar  com  os
      parceiros locais, nomeadamente através da audição dos conselhos gerais
      dos estabelecimentos de ensino e das autarquias locais,  com  vista  à
      atualização e adequação das cartas municipais de educação;

   4. Monitorização e acompanhamento da reorganização da rede escolar  pelos
      serviços do Ministério da Educação e Ciência, com  vista  à  avaliação
      dos seus resultados e impacto na qualidade pedagógica da gestão  e  na
      concretização do projeto educativo.


Palácio de São Bento, 4 de janeiro de 2013,


                     Os Deputados do Partido Socialista,
                             Pedro Delgado Alves
                               Carlos Zorrinho
                                 Odete João
                                António Braga
                                Acácio Pinto
                                 Carlos Enes
                             Gabriela Canavilhas
                                  Elza Pais
                               Jacinto Serrão
                                 Rui Duarte
                                 Rui Santos
