




                    Projecto de Resolução n.º 530/X/(4.ª)

     CRIAÇÃO DO OBSERVATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DAS POLÍTICAS EDUCATIVAS


      Num importante parecer  de  2004,  o  Conselho  Nacional  de  Educação
afirmou que "Importa que o poder político em Portugal, nos  seus  diferentes
níveis e graus de responsabilidade, veja a educação como  factor  estrutural
ao desenvolvimento do País e à valorização dos portugueses. Para isso torna-
se fundamental haver uma maior moderação na  produção  de  legislação  e  de
mudanças nas práticas instituídas por maiores adjectivações  de  reforma  ou
de inovação que se juntem. O Sistema Educativo Português necessita de  maior
estabilidade nas suas reformas e, sobretudo, que estas possam chegar ao  seu
termo  e  ser   devidamente   avaliadas.   É   possível   que   vários   dos
disfuncionamentos  e  a  fraca  "produtividade"  do  próprio  sistema  sejam
atribuídos à instabilidade criada por uma  excessiva  e  permanente  atitude
legisladora  em  matéria  de  Educação  por  parte  do  poder  político   em
Portugal."

       O  Sistema  Educativo  Português  carece,  para  a  sua  avaliação  e
desenvolvimento  estratégico,  de  uma  instância   de   recolha,   análise,
monitorização  e  divulgação  de  dados  sobre  a  execução  das   políticas
educativas que extravasa os objectivos do  Conselho  Nacional  de  Educação,
vocacionado para funções consultivas em matéria de política educativa.

       Ao longo de mais de três décadas de democracia, o  Sistema  Educativo
Português constituíu  leit  -  motiv  para  experienciar,  muitas  vezes  em
simultânea  conflitualidade  e  sobreposição,  uma  diversidade  de  modelos
pedagógicos, didácticos, administrativos e  organizativos,  sem  preocupação
pelas  consequências  de  instabilidade  criadas  no  espaço  do  território
escolar.


      Inúmeras propostas foram  equacionadas  e  colocadas  no  terreno  sem
avaliação a priori e a posteriori quer  dos  impactos  possíveis,  quer  dos
resultados obtidos.


      O poder político, de legislatura em legislatura, arquivou modelos  sem
sobre eles produzir conhecimento e chancelou outros que, entretanto,  outros
rejeitaram para protagonizar supostamente novas novidades.


      Estas opções  transportam  sempre  consigo  uma  infinitude  de  leis,
decretos, portarias, regulamentos e circulares que retiram à Escola  Pública
espaço e tempo para o seu objectivo fundamental que é a instrução.


      Nos  últimos  anos,  as  Escolas  tiveram  necessidade  de   solicitar
pareceres jurídicos,  quando  confrontadas  com  directivas  contraditórias,
sobreposições de instrumentos legais quanto à  sua  força  de  lei  e  mesmo
desvirtuamento  da  legitimidade  da  expectativa  jurídica,  assistindo   e
reagindo contra o primado do administrativo sobre o primado do pedagógico


      E,  em  alguns  casos,  mais   complexos,   sobretudo   durante   esta
legislatura,  os  deputados  da  Comissão  de  Educação  e   Ciência   foram
questionados quanto à necessidade de criar  no  espaço  educativo  gabinetes
jurídicos que pudessem realizar no quotidiano este trabalho,  libertando  os
docentes para a sua tarefa matricial - ensinar.


      Se há sistema  que  precisa,  para  funcionar,  de  estabilidade  é  o
educativo.


      Estabilidade  do  corpo  docente,  estabilidade  de  um  conjunto   de
conteúdos programáticos, estabilidade de  regras  que  de  forma  articulada
criem sistematização e operacionalizem teoria e prática.


      Mas estes vectores não têm acompanhado o Sistema Educativo Nacional.


      Apesar da excelente intervenção realizada pelo  Conselho  Nacional  de
Educação, o  seu  trabalho  tem  sido  muitas  vezes  desvalorizado,  quando
confrontado  com  a  necessidade  de  produção  de  pareceres  céleres  para
responder aos diferentes Governos, sobretudo a propósito de  matérias  sobre
as quais o poder político já, a priori, tomou as decisões fundamentais.


      Apesar das posições públicas  de  professores,  de  especialistas,  de
pedagogos, de investigadores que por decisão própria têm vindo a avaliar  as
medidas educativas e as mudanças profundas que de forma  inesperada  emergem
sem razões plausíveis para não dizer desejáveis.


      Apesar das múltiplas recomendações oriundas das  mais  diversas  áreas
políticas, nomeadamente quando a  precipitação  e  a  urgência  governativas
fazem tábua rasa da qualidade e da necessidade sentida de legislar.


      Apesar de tudo isto, não tem  sido  possível  fazer  entender  a  quem
legisla e a quem governa que não é só e sobretudo de diplomas e afins que  o
Sistema Educativo precisa, mas de rigor, eficiência, eficácia e adequação  à
vida.


      Perante estes factos que se avolumam de legislatura para  legislatura,
considero que o País tem que ter à sua disposição um Sistema  Educativo  que
não pode estar sujeito ao atropelo legislativo da Lei de Bases em  vigor,  à
subversão dos processos pedagógicos ou  didácticos  consolidados,  ignorando
investimentos  avultados,  aplicados   de   acordo   com   pressupostos   de
desenvolvimento consensualmente aceites.



      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo:


      1 - A criação de  um  OBSERVATÓRIO  DE  ACOMPANHAMENTO  DAS  POLÍTICAS
EDUCATIVAS que garanta independência e rigor no seu funcionamento;


      2 - Que o OBSERVATÓRIO  DE  ACOMPANHAMENTO  DAS  POLÍTICAS  EDUCATIVAS
integre,  nomeadamente,  especialistas,  investigadores   em   Ciências   da
Educação e professores que contribuam para a fundamentação, a  monitorização
e a avaliação das políticas públicas educativas  nacionais  e  europeias  de
uma forma pluridisciplinar;


      3 - Que o OBSERVATÓRIO  DE  ACOMPANHAMENTO  DAS  POLÍTICAS  EDUCATIVAS
disponibilize informação sobre o grau de consecução das  políticas  públicas
educativas nacionais e europeias;


      4 - Que o OBSERVATÓRIO  DE  ACOMPANHAMENTO  DAS  POLÍTICAS  EDUCATIVAS
produza estudos, validados  cientificamente  e  motivadores  de  uma  melhor
qualidade do Sistema Educativo Nacional.




                Assembleia da República, 03 de Julho de 2009






                                 A Deputada




                              (Luísa Mesquita)
