

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 520/XII





     Recomenda ao Governo a aprovação de normas para a proteção da saúde
   pública e medidas de combate ao consumo das denominadas "novas drogas"





                            Exposição de motivos





O consumo de drogas constitui uma terrível realidade social  e  representa
um  sério  problema  de  saúde  pública  na  generalidade  das  sociedades
contemporâneas, de que o nosso País não é, infelizmente, exceção.


A agravar a referida realidade, a par das denominadas drogas  tradicionais
(cocaína, heroína, etc.), nos últimos  anos  surgiram  novas  substâncias,
vulgarmente  designadas  por  "novas  drogas",  "drogas  legais",  "drogas
lícitas" ou "alternativas  legais  às  drogas  ilegais"  -  estas  últimas
designações inadequadas e mesmo enganosas -, as quais, não obstante  serem
de raiz substâncias químicas  psicotrópicas  ou  produzidas  a  partir  de
plantas  psicoativas  não  sujeitas  a  controlo,  têm   sido   livremente
comercializadas em Portugal por não  constarem  da  lista  de  substâncias
proibidas, anexa ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de janeiro.


De acordo com o Relatório de 2010, do Observatório Europeu da Droga  e  da
Toxicodependência (OEDT), "o termo «drogas lícitas» engloba uma vasta gama
de produtos, desde as misturas de ervas às drogas sintéticas ou  «designer
drugs» e às «pastilhas», que são utilizados de diversas  formas  (fumados,
aspirados ou  ingeridos).  Além  disso,  podem  ser  comercializados  como
ambientadores, incensos herbáceos ou sais de banho, embora se  destinem  a
uma utilização diferente."


Estas novas substâncias, destinando-se  a  provocar  reações  psicoativas,
estimulantes, sedativas ou alucinogénicas,  são  produzidas  sem  qualquer
controlo, pouco ou  nada  estudadas  sob  o  ângulo  científico  e  a  sua
proveniência é sempre ou quase sempre ignorada, sendo certo  que  implica,
para os seus consumidores, consequências  nefastas,  as  quais  são  ainda
agravadas por terem efeitos secundários desconhecidos.


Estando normalmente associadas a consumos recreativos, as novas drogas têm
como principal alvo os jovens e mesmo os adolescentes em idade escolar, os
quais são normalmente expostos a informação enganosa, que minimiza ou nega
os efeitos negativos ou mesmo fatais inerentes ao seu consumo.


Embora não existam dados  globais  e  rigorosos  sobre  a  prevalência  do
consumo de novas drogas, o Relatório de 2012, do OEDT, dá  conta  de  que,
embora se estima que os atuais níveis de prevalência das novas substâncias
psicoativas "são em geral reduzidos, (...) poderá haver potencial para  um
aumento acelerado do consumo em determinadas subpopulações".


Assim, "em 2011, num estudo europeu sobre as atitudes dos jovens,  em  que
foram entrevistados mais de 12 000 jovens (da faixa  etária  15-24  anos),
estimou-se que a taxa dos jovens europeus que já  haviam  consumido  legal
highs ["alternativas legais às drogas ilegais"] era de 5% e que, em  cerca
de metade  dos  países,  essa  taxa  se  situava  no  intervalo  3%-5%.  A
estimativa mais elevada foi comunicada pela Irlanda  (16%),  seguida  pela
Letónia, Polónia e Reino Unido (todos a rondar os 10%) (Gallup, 2011)" (in
Relatório de 2012, do OEDT).


Não surpreende, por isso, que o mesmo Relatório reconheça que "Na  Europa,
como à escala planetária, as novas drogas e os novos padrões de consumo de
droga suscitam uma atenção crescente entre políticos, meios de comunicação
social e público em geral", donde resulta que, "Por toda a Europa, começam
a ser concebidas medidas tendentes a reduzir tanto a procura como a oferta
de novas substâncias psicoativas."


Entre nós, ainda este ano, morreram já quatro jovens na Região Autónoma da
Madeira devido ao consumo das referidas substâncias psicoativas,  tendo-se
também registado graves sequelas em inúmeros  consumidores,  alguns  deles
ainda adolescentes, que tiveram de  receber  tratamento  hospitalar.  Para
estes resultados concorre também o facto de,  como  se  referiu  supra,  a
composição  de  muitas  dessas   novas   substâncias   ser   completamente
desconhecida, não havendo, consequentemente, antídotos preparados.


As  novas  drogas  são  vendidas  sob  diversas  formas  (v.  g.  em   pó,
comprimidos, cápsulas, partes ou extratos de plantas), principalmente  via
internet (em 2012 foram identificadas 693 lojas na Internet que  oferecem,
em pelo menos um Estado-Membro da União Europeia, substâncias ou  produtos
psicoativos a clientes, contra 314 em janeiro de 2011 e 170 em janeiro  de
2010) ou em estabelecimentos vulgarmente designados de Smart Shops ou Head
Shops, em número já de  várias  dezenas  em  Portugal,  os  quais,  embora
habitualmente licenciados como ervanárias ou lojas de  produtos  naturais,
têm um  marketing  agressivo,  designadamente  através  de  imagens  muito
apelativas, associadas às festas, à alegria e a sensações novas.


Porém, a não adequação ao consumo humano dessas novas  drogas  e  os  seus
efeitos altamente nocivos tornam-se particularmente  evidentes  quando  se
está na presença de produtos cuja utilização normal é a de  servirem  como
fertilizantes de plantas, incensos ou sais de banho, para já não referir o
fato de, na sua própria rotulagem normalmente até constar  a  menção  "não
próprio para consumo humano".


A este respeito é, aliás, pertinente  ter  presente  recentes  declarações
públicas do  Presidente  do  Serviço  de  Intervenção  nos  Comportamentos
Aditivos e nas Dependências, reconhecendo que as novas drogas são um "caso
grave de saúde pública" na medida em que "podem ter consequências  físicas
e  mentais  graves".  O  referido  responsável  asseverou  mesmo  que  "As
substâncias vendidas nas smart shops podem envolver um risco maior do  que
as clássicas, que são proibidas por lei. Nos fertilizantes a publicidade é
enganosa, pois as lojas vendem para uso humano, mas no rótulo  diz  que  é
para  usar  em  plantas.  Os  consumidores  têm  uma  falsa  sensação   de
segurança."


Acontece que o ritmo, sem precedentes,  com  que  as  novas  drogas  podem
aparecer e ser distribuídas  em  todo  o  mundo  torna  difícil  ou  mesmo
impossível avaliar em tempo útil os perigos para  a  saúde  pública  e  os
riscos sociais e danos decorrentes do seu consumo, donde resulta, como  se
referiu supra,  que  uma  boa  compreensão  dos  potenciais  danos  dessas
substâncias está por avaliar.


De acordo com o Observatório  Europeu  da  Droga  e  da  Toxicodependência
(OEDT), entre 1997 e  2011,  foram  formalmente  notificadas,  através  do
mecanismo de alerta rápido, mais de 200 novas  drogas,  164  destas  desde
2005, registando-se uma tendência crescente da sua introdução  no  mercado
(24 em 2009, 41 em 2010 e 49 em 2011).


E, como se refere no  já  referido  Relatório  Anual  2012,  do  OEDT,  "A
resposta europeia a este quadro assenta numa rede de  alerta  rápido,  que
recorre a informação proveniente de múltiplas fontes, incluindo a  ciência
forense, inquéritos, a monitorização da Internet e dados dos  serviços  de
urgência hospitalares."


Porém, a própria União Europeia reconhece que o sistema de alerta  rápido,
apesar de funcionar corretamente, apresenta dificuldades em  acompanhar  o
já referido grande número de novas substâncias que têm surgido no mercado.


A Comissão Europeia tem, por isso, dedicado crescente  prioridade  a  esta
realidade, como o demonstra o fato de, em 2011, ter preconizado o  reforço
das medidas de combate ao problema suscitado pelas novas drogas sintéticas
disponíveis no mercado.


Na altura, a Vice-Presidente Viviane Reding, Comissária da União  Europeia
para a Justiça, sustentou que "as novas drogas sintéticas estão a  tornar-
se facilmente acessíveis a um  ritmo  sem  precedentes  na  Europa.  Estas
substâncias podem ser tóxicas, causar dependência e ter efeitos nefastos a
longo prazo", reconhecendo que "temos de agir a nível  da  União  Europeia
para proteger os nossos filhos. O sistema  atual  para  detetar  as  novas
drogas não consegue dar resposta ao forte aumento  destas  substâncias  no
mercado. É por isso que as  normas  têm  de  ser  reforçadas,  de  modo  a
garantir que os jovens não caem na armadilha de consumir drogas perigosas.
Temos de assegurar que o nosso enquadramento legislativo  de  luta  contra
estas substâncias é sólido e eficaz".


Entre nós, têm-se  sido  realizadas  diversas  ações  de  fiscalização  às
denominadas Smart  Shops,  apreendendo-se  significativas  quantidades  de
produtos. Mas a verdade é que a atuação das entidades  públicas  tem  sido
casuística, inexistindo um quadro legal interno  global  que  habilite  um
combate mais eficaz e efetivo ao consumo e venda dos referidos produtos  e
substâncias.


Assim, por exemplo, a atuação  da  Autoridade  de  Segurança  Alimentar  e
Económica tem sido exercida fundamentalmente com base no n.º 1  do  artigo
20.º do Regulamento (CE) 765/2008, do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,
nos termos do qual  "Os  Estados-Membros  devem  assegurar  a  recolha,  a
retirada ou a proibição  de  disponibilização  no  respectivo  mercado  de
produtos que apresentem um risco grave e exijam  uma  intervenção  rápida,
incluindo nos casos em que os efeitos de tal risco não sejam imediatos".


Muito recentemente, na Região Autónoma da Madeira, o  Decreto  Legislativo
Regional n.º 28/2012/M, de 25 de outubro, aprovou normas para  a  proteção
dos cidadãos e medidas para  a  redução  da  oferta  de  "drogas  legais",
instituindo o controlo prévio de produtos relativamente aos quais exista a
suspeita de que podem apresentar perigosidade para a saúde do indivíduo.


O referido diploma regional é ainda acompanhado de um  anexo  no  qual  se
contém uma listagem de novas substâncias psicoativas cuja produção, venda,
publicitação ou cedência são proibidas e fazem incorrer os seus autores em
responsabilidade contraordenacional.


Também ao nível nacional o Governo criou, este ano, um grupo  de  trabalho
com a  missão  de  estudar  e  propor  medidas  que  permitam  combater  a
comercialização  e  o  consumo  de  substâncias  psicoativas   ainda   não
proibidas, mas importa que essas medidas  sejam  rapidamente  aprovadas  e
postas em execução.


É que o Estado Português  não  se  pode  alhear  das  suas  obrigações  em
combater uma realidade altamente perigosa e extremamente negativa  para  a
saúde humana, com a qual, de resto, o País  coexiste,  pelo  menos,  desde
2007.


Impõe-se  ao  Governo,  por  conseguinte,  a  urgente  tomada  de  medidas
adequadas para combater, efetiva e eficazmente, a venda,  o  consumo  e  a
proliferação das novas drogas.


Tal é, aliás, uma decorrência do n.º 3 do artigo 64.º da  Constituição  da
República Portuguesa, nos  termos  do  qual  incumbe  prioritariamente  ao
Estado, para assegurar  o  direito  à  proteção  da  saúde,  entre  outros
deveres, os de "Disciplinar e controlar  a  produção,  a  distribuição,  a
comercialização e o uso dos produtos químicos, biológicos e  farmacêuticos
e outros meios de tratamento e diagnóstico" e  "Estabelecer  políticas  de
prevenção e tratamento da toxicodependência" [cfr als. e e f)].


Assim, através do presente Projeto de Resolução, o  Grupo  Parlamentar  do
Partido Social Democrata participa no combate  à  proliferação  das  novas
drogas, propondo que a Assembleia da  República  recomende  ao  Governo  a
aprovação de legislação que contribua para alcançar o referido desiderato.


Desde logo, considera o PSD que deve ser prevista  a  possibilidade  de  o
Governo  poder  determinar  a   suspensão   provisória   das   substâncias
relativamente às quais exista a suspeita de poderem representar um  perigo
para a saúde pública,  as  quais  devem  ser  integradas  numa  "lista  de
controlo  temporário"  que  permita  verificar,   de   forma   efetiva   e
transparente, que substâncias não podem ser comercializadas.


Deve, ainda, ser assegurado um  rigoroso  controlo  sobre  as  denominadas
Smart  Shops,  de  forma  a  impedir  que  estes  estabelecimentos  possam
continuar a disponibilizar ao  público  produtos  e  substancias  que,  se
consumidas pelo ser humano, possam provocar sérios riscos para a  saúde  e
vida humanas.


O Governo deverá, também,  reforçar  as  ações  de  fiscalização  sobre  a
comercialização de produtos e substâncias nas Smart Shops,  em  particular
no que se refere aos que são apresentados como incensos, fertilizantes  ou
sais de banho, proibindo, igualmente, a comercialização  de  produtos  sem
que na respetiva rotulagem se descreva integralmente a sua  composição  ou
para os efeitos que o seu consumo humano pode provocar.


O PSD considera, finalmente, revestir a  maior  importância  promover  uma
forte sensibilização da população, em geral, e das famílias e  jovens,  em
particular, para os perigos e os gravíssimos riscos que o  consumo  destas
novas drogas acarretam para a saúde e a vida humanas.





Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis,  a  Assembleia
da República recomenda ao Governo a tomada urgente de medidas  de  combate
ao   consumo   e   comercialização   de   substâncias   psicoativas    não
especificamente controladas ao abrigo do Decreto-Lei n.º 15/93, de  15  de
janeiro, as quais incluam, designadamente:


1. A criação de um procedimento de suspensão provisória da comercialização
 de substâncias psicoativas não especificamente controladas  ao  abrigo  do
 Decreto-Lei n.º 15/93, de 15 de janeiro, quando seja previsível ou  exista
 a mera suspeita de as mesmas poderem  ser  disponibilizadas  para  consumo
 humano e, por esse facto, poderem apresentar perigo ou risco para  a  vida
 humana ou a saúde pública.


2. A possibilidade da suspensão provisória prevista no ponto anterior  ser
 determinada por decisão urgente, para os efeitos previstos na alínea a) do
 n.º 1 do artigo 103.º do Código do Procedimento Administrativo, do  membro
 do Governo responsável pela proteção da saúde pública, a qual  deve  poder
 abranger, conforme os  casos,  a  recolha,  a  retirada  do  mercado  e  a
 proibição de comercialização das  referidas  substâncias  por  um  período
 máximo de 18 meses.


3. A criação e publicitação de uma lista de controlo temporário,  da  qual
 constem as substâncias psicoativas cuja comercialização tenha sido  objeto
 de suspensão provisória, a qual deve ser atualizada sempre  que  for  caso
 disso.


4. A inserção, nas pertinentes listagens anexas ao Decreto-Lei n.º  15/93,
 de 22  de  janeiro,  das  substâncias  constantes  da  lista  de  controlo
 temporário referida no ponto anterior, relativamente  às  quais  se  tenha
 concluído deverem ser sujeitas ao  regime  previsto  no  referido  diploma
 legal.


5.  A  atribuição  de  caráter  prioritário  à  realização  de  ações   de
 fiscalização sistemática aos  estabelecimentos  comerciais  designados  de
 "Smart Shops", "Head Shops", ou a estabelecimentos congéneres, em especial
 quando próximos de estabelecimentos de ensino ou locais de  diversão,  nos
 quais exista a suspeita de  serem  disponibilizadas  para  consumo  humano
 substâncias psicoativas que possam apresentar perigo para a vida humana ou
 a  saúde  pública,  verificando  ainda  a  conformidade  dos  produtos   e
 substâncias  neles  existentes  com  as  normas  técnicas   aplicáveis   à
 comercialização dos mesmos.


6. A criação de um sistema de alerta e denúncia online de que  determinada
 substância psicoativas existente  num  ponto  de  venda  pode  representar
 perigo para a saúde pública ou não cumpre as exigências aplicáveis  à  sua
 comercialização, designadamente no que se  refere  à  sua  apresentação  e
 rotulagem.


7. A  proibição  de  publicidade  enganosa,  considerando-se  como  tal  a
 inexistência de relação direta entre a apresentação exterior de produtos e
 substâncias com eventuais efeitos psicoativos e a sua finalidade  natural,
 em especial no que se refere a fertilizantes, incensos e sais de banho.


8. A obrigatoriedade de os  produtos  e  substâncias  comercializados  nos
 estabelecimentos referidos no ponto 5 serem acompanhados de  rotulagem  e,
 se necessário, de folheto informativo, que inclua:
   a) A sua composição;
   b) O nome ou firma e domicílio ou sede do produtor e,  quando  for  caso
      disso, do importador e do representante local;
   c) A menção dos possíveis efeitos nocivos e indesejáveis de  que  o  seu
      consumo humano é suscetível de causar, incluindo efeitos.

9.  A  previsão  de   um   quadro   sancionatório   aplicável   à   venda,
 comercialização e disponibilização de substâncias  psicoativas  objeto  da
 suspensão  provisória  ou  em  violação  das  regras  de  apresentação   e
 rotulagem, nos termos previstos, respetivamente nos pontos 1,  7  e  8  do
 presente Projeto de Resolução.


10. A aprovação e realização de campanhas de sensibilização para os riscos
 que as denominadas drogas legais representam para a vida e saúde  humanas,
 com destaque para a importância da  prevenção  do  consumo  das  referidas
 substâncias, as quais devem atribuir particular relevo ao meio escolar e a
 locais maioritariamente frequentados por jovens.





Palácio de S. Bento, de 29 de novembro de 2012


                                Os Deputados




