










                    Projecto de Resolução N.º 566/XI/2.ª


  Recomenda ao Governo que regulamente a carreira de inspecção do Instituto
                          da Segurança Social I.P.

A profissão  de  Inspector-adjunto  da  Segurança  Social  teve  origem  nos
antigos Serviços de Informação Externa nas antigas  Caixas  de  Previdências
Distritais, na década de 70.

Depois da entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 388/82,  de  16  de  Setembro,
transitaram do extinto Serviço de Informação Externa para a Fiscalização  da
Segurança Social.

As especificidades desta profissão foram equiparadas às de  outros  serviços
e organismos com idênticas atribuições em Dezembro de 2001.

O Decreto-Lei n.º 170/2009, de 3 de Agosto, que aprova o regime da  carreira
especial de inspecção, por meio do n.º 3 do artigo 2.º, veio prever  que  as
carreiras de  inspecção  de  vários  serviços,  de  entre  os  quais  os  do
Instituto da Segurança Social, I.P., devem ser  regulamentadas  por  diploma
próprio.

Em Agosto de 2009, o Instituto da Segurança Social,  I.P.  deu  conhecimento
de um Projecto de  Diploma  para  regulação  da  carreira  de  inspecção  do
Instituto da Segurança Social, I.P.,.

Contudo, e apesar de já algum tempo ter  passado,  o  referido  Projecto  de
Diploma Regulamentar ainda não foi aprovado e publicado.

Este  diploma  é  essencial  para  se  efectivar  a  transição  dos  actuais
inspectores-adjuntos para a carreira especial de inspecção.

A impossibilidade de transição que se verifica consubstancia, em parte,  uma
descriminação em relação a outros profissionais de categoria  idêntica,  mas
de outro instituto, apesar de serem do mesmo Ministério, como  é  o  exemplo
dos inspectores-adjuntos da, já extinta,  Inspecção  Geral  do  Trabalho,  e
agora  Autoridade  para   as   Condições   do   Trabalho,   que   já   foram
reclassificados.

Os inspectores-adjuntos do Instituto da Segurança  Social  são  um  elemento
fundamental na articulação com os inspectores superiores, tendo em  conta  a
vasta experiência profissional adquirida ao longo de  vários  anos,  devendo
por  isso  ser  tratado  em  igualdades  de  circunstância  com  os   demais
inspectores-adjuntos e com o máximo respeito.

Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República Recomenda ao  Governo
que regulamente a carreira de inspecção do  Instituto  da  Segurança  Social
I.P

Palácio de S. Bento, 29 de Março de 2011

                                Os Deputados



