

                              Grupo Parlamentar





                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 569/XII/2.ª





 AUMENTO DAS TARIFAS DOS TRANSPORTES PÚBLICOS ACIMA DOS LIMITES FIXADOS PELO
                                   GOVERNO



O Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  detetou  diversos  títulos  de
transportes  cujo  aumento  tarifário  aplicado  entre  2012  e  2013  pelas
diferentes empresas de transportes públicos ultrapassa os 20% ou  até  mesmo
os 60%.

Na Carris, o preço de uma viagem utilizando o título Zapping passou de  1,15
euros para 1,25 euros, um aumento de 8,7%.

No Metropolitano de Lisboa, um bilhete de viagem  na  rede  passou  de  1,25
euros para 1,4 euros, uma subida de 12%, e  o  bilhete  diário  subiu  de  5
euros para 6 euros, uma subida de 20%.

No Metropolitano do Porto, os títulos de viagem Z10, Z11 e  Z12  subiram  de
4,1 euros para 4,2 euros, de 4,4 euros para 4,6 euros e de 4,7 euros para  5
euros, respectivamente. As subidas foram, assim, de 2,4%, 4,6%  e  de  6,4%.
Já os títulos de viagem Z2 e Z5 subiram 4,3% e 2,2%.  Os  títulos  Andante24
Z5 e Z6 subiram de 7,75 euros para 7,95 euros e  de  9,15  para  9,3  euros,
respectivamente, subindo assim 2,6% e 1,6%.

Nos títulos da Transtejo/ Soflusa, o Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda
detectou aumentos no bilhete simples do trajeto Cacilhas - Cais do Sodré  de
4,3% e no título Zapping no mesmo percurso, de 7,3%.

Para além dos aumentos acima do limite fixado pelo governo,  a  extinção  de
títulos  de  transportes  determinada  pelas  empresas  está  na  origem  de
aumentos suportados pelos utilizadores que atingem os 61,4%.  É  o  caso  do
título de assinatura mensal zonamento A, da STCP.  Este  título  custava  29
euros em 2012. Como foi extinto, os cidadãos devem agora  transitar  para  o
título de assinatura mensal zonamento ABC, com um custo  de  46,8  euros.  O
mesmo aconteceu com os títulos de assinatura mensal zonamento  B  -  custava
38,85 euros-, zonamento C - custava 32,75 euros -, e zonamento AC -  custava
38 euros. Como todos estes  títulos  foram  extintos  os  seus  utilizadores
foram obrigados a transitar para o título  de  assinatura  mensal  zonamento
ABC que custa 46,8 euros. Esta transição implica  um  aumento  nos  encargos
mensais  com  transportes  de  cada  utilizar  de  20,5%,  42,9%  e   23,2%,
respetivamente.

Também o fim dos passes mensais Urbano  da  Carris  e  do  Metropolitano  de
Lisboa, com o preço de 29 euros, obrigou os seus utilizadores a  transitarem
para o título mensal Navegante, com um valor de  35  euros,  um  aumento  de
20,7%.

Após os aumentos médios acumulados que oscilam entre os 20% e os 25%,  estes
aumentos são mais um encargo insuportável para os cidadãos.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Efetue junto das  administrações  da  Carris,  Metropolitano  do  Porto,
   Metropolitano de Lisboa e Transtejo / Soflusa as diligências necessárias
   para que sejam eliminados todos os aumentos  tarifários  abusivos,  tais
   como os acima referidos.

2. Reponha os títulos  de  assinatura  mensal  zonamento  A,  zonamento  B,
   zonamento C e zonamento AC, extintos no final de 2012 na SCTP, de  forma
   a evitar que os cidadãos suportem aumentos que oscilam entre os 20,5%  e
   os 61,4%.

3. Reponha os passes mensais Urbano extintos na Carris e  no  Metropolitano
   de Lisboa no final de 2012,  de  forma  a  evitar  que  os  utilizadores
   suportem aumentos de 20,7%.





               Assembleia da República, 11 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


