




                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 501/XII





Recomenda ao Governo que promova a realização e a emissão  em  canal  aberto
de serviço público de um programa televisivo  semanal  sobre  Agricultura  e
Mar.


Desde meados do século passado que  se  registou,  com  elevado  sucesso,  a
utilização dos principais canais  de  comunicação  (rádio  e  televisão)  de
serviço público para efetuar a promoção e divulgação das nossas  capacidades
e potencialidades associadas ao mundo rural e ao mar.


Entre 1964  e  1993,  ou  seja  durante  29  anos,  o  antigo  "Rádio  Clube
Português", de forma ininterrupta, emitiu um programa  radiofónico  dedicado
à agricultura e ao espaço rural que se designou  por  "Diário  Rural".  Este
programa, dedicado exclusivamente aos agricultores, foi  pioneiro  na  rádio
portuguesa.


Em 6 de dezembro de  1960  a  Radiotelevisão  Portuguesa  inicia  a  emissão
semanal do programa televisivo "TV Rural", dedicado  à  agricultura,  e  que
esteve no ar até 15 de setembro de 1990. Este programa manteve-se assim  sem
interrupções durante trinta anos, sempre em parceria  com  o  Ministério  da
Agricultura.


Nas emissões de "TV Rural", feitas um pouco por  todo  o  país,  surgiram  e
foram divulgadas as novas técnicas da agricultura, ao mesmo  tempo  que  era
dada voz aos problemas dos agricultores.


Foi considerado, durante muito tempo, uma mais-valia  na  produção  agrícola
familiar, contribuindo para a partilha  de  informação  entre  a  comunidade
agrícola.


Posteriormente, em 2005, surgiu no canal 2 da  RTP  o  Magazine  semanal  de
informação "Portugal  da  Terra  ao  Mar",  que  foi  também  um  espaço  de
informação e de divulgação sobre o panorama  da  Agricultura,  da  Floresta,
das Pescas e do Desenvolvimento Rural, no nosso País.


Atualmente não se conhece nenhum programa de televisão ou  mesmo  de  rádio,
de uma estação de serviço público, com cobertura  nacional,  que  possua  um
programa regular, com periodicidade mínima semanal,  dedicado  às  temáticas
da agricultura e do mar.


Os Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP, reconhecendo o sector primário
como estruturante e estratégico para a economia portuguesa, entendem como
oportuna e necessária a utilização dos canais de comunicações de serviço
público para promover e divulgar as atividades ligadas à Agricultura e ao
Mar em Portugal, quer seja internamente, quer também nas comunidades
portugueses espalhadas pelo mundo, à semelhança do que outras cadeias de
televisão de serviço público realizam em alguns países da União Europeia.


A utilização dos canais  de  comunicação  poderá  contribuir  para  difundir
actividades dedicadas à agricultura, ao desenvolvimento  rural,  e  ao  mar,
bem como, estimular iniciativas de criação local de  pequenas  unidades  com
atividades conexas ao sector primário.  Paralelamente,  poderá  divulgar  um
mundo rural nacional, cada vez mais distante dos  grandes  centros  urbanos,
promovendo a aproximação dos produtos ao mercado e destes aos  consumidores.
Por  outro  lado,  poderá  contribuir  com  grande  oportunidade,   para   a
valorização das profissões ligadas à agricultura e ao mar.


Na verdade, a produção de bens agrícolas, distribuída pelo território
nacional, inovadores ou que perduram entre gerações, está associada à
existência de um mundo rural cuja multifuncionalidade, contribui para a
preservação do meio ambiente e da biodiversidade, potenciando outras
actividades como a caça, o artesanato e o eco-turismo, que em muitos casos
são elos que contrariam o abandono do território, combatendo a
desertificação.


Aliás, as produções artesanais ou gastronómicas locais, assim como outras
actividades geradoras de externalidades positivas poderão constituir um
elemento na valorização do território, e na preservação de uma ruralidade
essencial em qualquer sociedade moderna.


Neste sentido, o PSD e o CDS-PP entendem que a estratégia de valorização de
produtos locais deve assentar numa política de comunicação que privilegie a
promoção conjunta dos produtos e do território.


Acresce ainda, que através destes canais de comunicação, poderá realizar-se
uma promoção do consumo de produtos nacionais tradicionais, inovadores ou
com proteções e classificações específicas, destinados a nichos de mercado.


A divulgação de programas de forte componente informativa e formativa, de
âmbito nacional, valorizando temas associados à agricultura e ao mar, nas
suas vertentes científicas, económicas, de inovação e empreendedorismo,
encontra fundamento nos artigos 52º a 54º da lei n.º 8/2011, de 11 de Abril
(1ª Alteração à Lei da Televisão).


Assim, em coerência com  as  razões  anteriormente  expostas,  os  Deputados
abaixo assinados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP propõem  que  a
Assembleia da República recomende ao  Governo,  ao  abrigo  do  disposto  na
alínea b) do art. 156º da Constituição da Republica Portuguesa e  da  alínea
b), do nº. 1, do art.  4º,  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  a
seguinte Resolução:





Que,  atendendo  às  responsabilidades  decorrentes  da  concessionária   de
serviço público, pondere a possibilidade de se  promover  a  emissão  de  um
programa  televisivo,  em  canal  aberto,  de  cobertura  nacional   e   nas
comunidades portuguesas, com periodicidade mínima semanal, para divulgar  as
atividades e as potencialidades associadas à Agricultura e  ao  Mar  que  se
desenvolvem em Portugal.





               Assembleia da República, 08 de Novembro de 2012


 Os Deputados do GP/PSD                                        Os Deputados
                                do GP/CDS-PP







