

                              Grupo Parlamentar



                     Projecto de RESOLUÇÃO nº 501/X/4.ª



 Recomenda ao Governo medidas de recuperação da sustentabilidade da Casa do
                                    Douro


A génese da Casa do Douro, que surgiu no início da década de  30  do  século
passado, conferiu-lhe uma natureza mista, de protecção dos  viticultores  do
Douro  face  às  flutuações  do  mercado  e  da   acção   especulativa   dos
exportadores e de competências delegadas pelo Estado no sentido de  garantir
a qualidade do vinho produzido.

Esta dupla natureza da Casa do Douro foi mantida ao longo  de  uma  história
regional em que a Casa do Douro interveio como  regulador  face  à  situação
desigual dos viticultores durienses, definindo preços mínimos para  a  venda
das uvas, absorvendo excedentes de produção e ao mesmo  tempo  monitorizando
e aconselhando numa perspectiva de garantia de qualidade do  produto  que  é
vital para a região.

No  quadro  deste  papel  de  criação  de  uma  reserva  estratégica  e   de
comercialização de excedentes, foram cometidos erros de gestão por parte  da
Casa do Douro que a conduziram à crise em que  actualmente  se  encontra.  O
início da década de 90 correspondeu a um período de  grandes  excedentes  de
produção,  estimados  em  70  000  pipas   de   vinho   generoso   a   mais.
Paralelamente,  a  retirada  de  funções  de  tutela  e  de   regulação   da
viticultura regional, entre 1995 e 2003, após o negócio  ruinoso  da  compra
da  participação  na  Real  Companhia  Velha  contribuíram  para   gerar   o
descalabro financeiro da Casa do Douro.

A Casa do Douro viu-se na contingência de recorrer  ao  crédito  bancário  e
durante anos conseguiu fazer face a esse compromisso em grande parte  graças
à venda de lotes retirados do mercado que lhe permitiram pagar o serviço  da
dívida.

Em 2003 o Decreto-Lei n.º 277/2003, de 6 de Novembro, no uso da  autorização
legislativa concedida pela Lei  n.º  42/2003,  de  22  de  Agosto,  procurou
definir o papel institucional da Casa do Douro «valorizando a  sua  vertente
associativa e de defesa dos viticultores» e ao mesmo  tempo  consolidando  a
sua natureza pública através da atribuição de competências  tais  como:  «a)
Manter e actualizar o registo de viticultores e  de  todas  as  parcelas  de
vinha da Região Demarcada do Douro no respeito pelas  normas  que  venha,  a
ser emitidas pelo Instituto dos Vinhos do  Douro  e  Porto;  b)  Indicar  os
representantes da produção no conselho interprofissional  do  Instituto  dos
Vinhos do Douro e Porto; c) Apoiar e  incentivar  a  produção  vinícola,  em
ligação com os serviços competentes, e prestar apoio e  assistência  técnica
aos viticultores, nomeadamente no  domínio  da  protecção  integrada  e  dos
modos de produção integrada ou biológica; d) colaborar com o  Instituto  dos
Vinhos  do  Douro  e  do  Porto  na  execução  de  medidas  decididas   pelo
Governo...»

As citadas são apenas algumas das competências que o diploma confere à  Casa
do Douro, mas são exemplificativas  do  reforço  da  componente  de  serviço
público conferido à Casa do Douro sempre sob as orientações estratégicas  do
Instituto dos Vinhos do Douro e do Porto.

O facto de o Decreto-Lei n. 277/2003 limitar a  possibilidade  de  aquisição
de vinhos pela Casa do Douro à manutenção de um "stock histórico" vedando  a
sua  intervenção na comercialização de vinhos  e  mostos,  representou,  por
outro lado, a perda de um campo de realização de receitas que só  agravou  a
situação financeira da Casa do Douro.

Na realidade, a Casa do Douro tem abarcado um leque muito extenso de  campos
de intervenção e face aos problemas que a Região Demarcada  do  Douro  (RDD)
enfrenta,  falta  a  definição  de   uma   direcção   estratégica   para   a
vitivinicultura duriense, descomprometida com os campos da pressão  exercida
pelos exportadores, capaz de consolidar um modelo  de  interacção  entre  as
diversas  cooperativas  do  sector,  responsável  pela   formação   e   pela
informação.

A clarificação da natureza institucional da Casa do  Douro  de  nenhum  modo
conflitua com as  competências  de  supervisão  próprias  do  Instituto  dos
Vinhos do Douro e Porto  (IVDP).  Ao  IVDP  compete  estabelecer  as  pontes
necessárias entre a produção e o comércio,  garantir  que  o  controle  e  a
defesa de denominação de origem  se  encontram  assegurados,  incentivar  as
melhoras práticas para garantir a qualidade  da  produção  e  apoiar  a  sua
comercialização.

No entanto, os anos  mais  recentes  têm  correspondido  a  um  processo  de
perturbação em relação à definição do papel próprio de um organismo  público
que faz parte da administração directa do estado como é o caso do  IVDP  que
tem que defender e promover as denominações  de  origem  e  ao  mesmo  tempo
incentivar a sua comercialização e o papel de uma instituição  como  a  Casa
do Douro.

Do ponto de vista do enquadramento legal deve registar-se que o  decreto-lei
n.º  277/2003,  como  é  acima  reproduzido,  confere  à  Casa  do  Douro  a
responsabilidade de «manter e actualizar o registo  dos  viticultores  e  de
todas as parcelas de vinha». Ao mesmo tempo a Lei Orgânica do Instituto  dos
Vinhos do Douro e do Porto, no seu artigo 12.º confere à direcção do IVDP  a
competência de: «fazer uso do cadastro das vinhas aptas a produzir vinho  do
Porto e vinho do Douro, cuja actualização compete à Casa  do  Douro»  Existe
entre estes dois diplomas uma conjugação explícita do  ponto  de  vista  das
competências de um e outro organismo.

No entanto, nos anos mais recentes o IVDP veio progressivamente a  ocupar  a
função desempenhada pela Casa do Douro  no  respeitante  à  actualização  do
cadastro, até que em Janeiro de 2008  rescindiu  com  a  Casa  do  Douro,  o
Protocolo sobre o Cadastro e tem vindo a reconhecer  novos  produtores,  não
inscritos na Casa do Douro, num processo de verdadeira inversão de papéis.

Esta actuação implica, no que ao Cadastro diz respeito, haja uma  duplicação
de recursos já que a Casa do Douro fez investimentos ao longo  dos  anos  na
melhoria da  sua  capacidade  técnica  investimentos  esses  que  agora  são
totalmente  desvalorizados.  Tem  também  objectivamente  o   resultado   de
esvaziar de conteúdo o papel que a Casa do Douro pode e deve desempenhar  na
região, estando assim instalada a confusão sobre qual o lugar  institucional
de cada um destes organismos: Casa do Douro e IVDP.

Fica portanto colocada a necessidade de proceder a uma clarificação  do  que
se entende dever ser o lugar próprio da Casa do Douro. Existe todo um  amplo
espaço para a intervenção da Casa do Douro  enquanto  estrutura  associativa
de viticultores ao nível do apoio técnico  com  vista  à  reconstituição  de
vinhas e candidatura de projectos que lhe estão associados, apoio  do  ponto
de vista socioprofissional e do ponto de vista de equilíbrio na  relação  de
forças face às entidades comercializadoras.

Este é um papel que deve ser combinado com a componente de  serviço  público
no plano da certificação dos  produtores  e  da  garantia  da  qualidade  do
vinho. Este é o campo onde merece ser clarificada a fronteira  do  papel  da
Casa do Douro e do IVDP. Ao IVDP compete um papel fiscalizador por  natureza
de ser um organismo da administração do Estado, à Casa do Douro  compete  um
papel de aconselhamento e de cumprimento das orientações do IVDP.

A liberalização  de  plantação  de  vinha  e  portanto  a  abolição  de  uma
regulação sobre o licenciamento de plantação de  vinha  produtora  de  vinho
com  denominação  geográfica  só  resultaria  em  grave  prejuízo   para   a
competitividade de um produto que vive essencialmente  da  sua  garantia  de
genuinidade  e  é  no  plano  dessa  garantia  que  a  Casa  do  Douro  deve
desempenhar um papel determinante.

Na sequência destes considerandos o Bloco de Esquerda  propõe  à  Assembleia
da  República  que  dirija  uma  recomendação  ao  Governo  no  sentido   da
clarificação de competências e de apoio ao saneamento financeiro da Casa  do
Douro.




A Assembleia da República resolve recomendar ao Governo:

   1. Que tome a iniciativa de realizar, em acordo com a Casa  do  Douro  um
      plano de saneamento financeiro que permita à Casa do  Douro  optimizar
      os recursos existentes e gerar as receitas necessárias para  sustentar
      os seus compromissos e competências.
   2. Que proceda a uma clarificação que balize as competências  específicas
      da Casa do Douro na prestação de serviço público, nomeadamente no  que
      diz respeito à inscrição de viticultores no cadastro da RDD.

Assembleia da República, 28 de Maio de 2009


As deputadas e Deputados do Bloco de Esquerda
