

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 515/XI/2.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO A EXTINÇÃO DA CONCESSÃO À COMPANHIA DE BANHOS DE
     VIZELA DA EXPLORAÇÃO DAS TERMAS DE VIZELA E ADOPTE OS PROCEDIMENTOS
                   NECESSÁRIOS À REABERTURA DA ACTIVIDADE





Em Janeiro deste ano  a  Assembleia  da  República  aprovou,  com  os  votos
unânimes de todos os Grupos Parlamentares uma Resolução que  recomendava  ao
Governo "A reabertura urgente das Termas de Vizela".

A alínea b) ponto nº 2 da referida Resolução refere que se se verificar,  na
sequência das negociações entre  a  Companhia  de  Banhos  de  Vizela  e  os
possíveis  investidores,  uma   "recusa   de   assinatura   por   parte   do
Concessionário, proceda à  extinção  da  concessão  e,  consequentemente,  à
expropriação por utilidade pública de todo o edificado  pertencente  a  esta
companhia, no que  se  refere  exclusivamente  ao  balneário  termal,  e  se
proceda a novo concurso, tendo sempre como objectivo final que as Termas  de
Vizela entrem em funcionamento num prazo razoável;

Desde a aprovação da mencionada Resolução,  a  Câmara  Municipal  de  Vizela
encetou  negociações  com  o  grupo  espanhol  Tesar,  que  chegou  mesmo  a
apresentar ao sócio maioritário da Companhia de Banhos  de  Vizela,  empresa
que detém a concessão das Termas, uma proposta concreta.

Segundo o presidente da Câmara de Vizela, Diniz Costa,  a  proposta  incluía
um investimento de 6,8 milhões de euros no total, destinados à  modernização
de todo o complexo (2,5 milhões), à  construção  de  duas  piscinas  termais
(1,8 milhões) e ao pagamento de rendas a pagar à Companhia  de  Banhos  (2,5
milhões, divididos em tranches de 100 mil euros/ano).

Ainda de acordo com declarações  do  presidente  da  Câmara  de  Vizela,  em
conferência de imprensa realizada no passado dia 15, o principal  accionista
da Companhia de Banhos de Vizela acabaria por  não  aceitar  a  proposta  do
grupo espanhol, o que  levou  o  autarca  a  anunciar  que  iria  iniciar  o
processo de expropriação do imóvel por utilidade pública.

Recorde-se que, antes deste processo negocial,  a  Companhia  de  Banhos  de
Vizela tinha solicitado uma suspensão da exploração das termas, pedido  esse
que seria posteriormente repetido desta feita com  vista  à  prorrogação  da
suspensão da exploração durante um ano de 2010.

Este prazo, no  entanto,  não  seria  aceite,  tendo  a  Direcção  Geral  de
Economia e Geologia autorizado  a  suspensão  de  exploração  num  prazo  de
apenas 90 dias, prazo esse  que  seria  aproveitado  para  a  concessionária
realizar trabalhos de melhoramentos na  estância  termal  com  vista  à  sua
reabertura.

Este prazo já expirou, como  o  próprio  presidente  da  Câmara  admitiu  em
Outubro do  ano  passado,  sem  que  a  concessionária  tivesse  reaberto  o
balneário o que, à luz do Lei 86/90 de 16 de Março  configura  uma  situação
de "suspensão ilícita", um dos motivos previstos  na  referida  Lei  para  a
"rescisão do contrato de concessão por parte do Estado".

Com as negociações falhadas, com a manifesta falta de vontade  do  principal
accionistas da Companhia de Banhos de Vizela S.A. em  negociar  uma  solução
que implique a rápida reabertura das Termas  de  Vizela,  e  num  quadro  de
clara ilegalidade por parte da empresa concessionária, cabe ao  Governo  pôr
fim a este lamentável folhetim que tantos prejuízos tem causado ao  Concelho
de Vizela.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. Notifique de imediato a Companhia de Banhos de Vizela que irá proceder
      à extinção, com justa causa e em curto espaço de tempo, do contrato de
      concessão da exploração das Termas de Vizela;

   2. Inicie com carácter  de  urgência  o  processo  de  expropriação,  por
      utilidade pública, de todo o edificado relacionado  com  a  exploração
      termal, pertencente à Companhia de Banhos de Vizela;

   3. Procure encontrar com a Câmara Municipal  de  Vizela  uma  solução  de
      carácter municipal para a concessão, de modo a que as Termas entrem em
      actividade no próximo Verão;

   4. Caso não seja possível uma solução municipal, proceda no prazo  de  30
      dias à abertura  de  concurso  público  internacional  equacionando  a
      possibilidade  da  atribuição  de  mais  do  que  uma   concessão   de
      exploração;

   5. Sejam garantidos os direitos dos pequenos accionistas;

   6.  Fique  assegurada  a  reintegração  dos   trabalhadores   da   Termas
      actualmente com contratos suspensos.



                Assembleia da República, 25 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




