


                    Projeto de Resolução n.º 586/XII/2.ª


 Recomenda ao Governo a manutenção da Fundação para a Computação Científica
 Nacional, nos atuais moldes de autonomia, como instituição fundacional sem
                               fins lucrativos


Em 1987, a Junta Nacional de  Investigação  Científica  e  Tecnológica  e  o
Instituto Nacional de Investigação Científica,  o  Laboratório  Nacional  de
Engenharia Civil e o Conselho de  Reitores  das  Universidades  Portugueses,
declararam em Escritura Pública que: "pretendem instituir uma Fundação,  com
sede em Lisboa, com uma dotação  inicial  de  cento  e  oitenta  milhões  de
escudos (900 000 euros) e tendo  por  objeto  o  desenvolvimento  dos  meios
nacionais de cálculo científico, promovendo a  instalação  e  utilização  de
meios poderosos de cálculo e a sua articulação com entidades  científicas  e
técnicas utilizadoras, nomeadamente dos sectores,  Ensino  Superior,  Estado
e, ainda, Instituições Privadas sem fins lucrativos, Empresas  e  Organismos
públicos ou privados, executando ou fomentando atividades de investigação  e
desenvolvimento."  Hoje,  os  dois  primeiros   fundadores   referidos   são
representados pela Fundação para a Ciência e Tecnologia, Instituto Público.

O advento das comunicações  e  a  crescente  importância  da  computação  na
investigação  e  desenvolvimento  geraram,  como   em   outros   países,   o
envolvimento direto da comunidade científica na  promoção  da  instalação  e
utilização dos meios de cálculo e da  comunicação  entre  as  entidades  que
podiam fazer uso dessas tecnologias.  A  própria  rede,  hoje  profundamente
disseminada e assente numa infraestrutura mais vasta,  conhece  no  trabalho
da Fundação para a Computação Científica Nacional,  então  Fundação  para  o
Desenvolvimento dos Meios de  Cálculo  Científico  Nacional,  um  importante
propulsor. A FCCN constituiu-se como a  origem  da  utilização  da  rede  em
Portugal, importante para a sua infraestruturação e é hoje ainda  o  garante
da qualidade, eficácia e potência  de  um  conjunto  de  serviços  prestados
principalmente à comunidade científica.

Das valências atuais da FCCN, podemos destacar:

Serviços relacionados  com  a  Rede  Ciência,  Tecnologia  e  Sociedade,  na
conectividade e na gestão da infraestrutura e a gestão da infraestrutura  de
supercomputação "GRID";

Serviços de arquivo e acervo de vídeo  HD,  serviço  de  videoconferência  e
voice  over  internet  protocol  (VoIP)  para   a   comunidade   científica,
investigadores e instituições;

Agregador de conteúdos multimédia de língua portuguesa, "Zappiens";

Repositório Científico de Acesso Aberto de Portugal (RCAAP);

Gestão da Biblioteca On-line, b-On;

Arquivo da Web portuguesa;

Resposta a incidentes de segurança informática "CERT.PT";

Gestão de domínios de topo. PT;

A operação do ponto central de interligação de todas as redes  nacionais:  o
"PIX";

Denúncia de conteúdos ilegais na rede.

Entre  outros  serviços  que  são  fundamentais  para  o  funcionamento   da
infraestrutura de computação científica e cálculo, mas  também  fundamentais
para o acesso e partilha entre investigadores e instituições  na  rede,  bem
como - menos conhecido, mas igualmente importante - no domínio da gestão  da
própria  utilização  pública  da  rede,  ainda  que  através  de  operadores
privados.

São  várias  as  questões  que  se  levantam  ao  introduzir  alterações  no
funcionamento da FCCN,  da  sua  estrutura  ou  missão.  Em  primeiro  lugar
destaca-se a importância da eficácia e competência do prestador de  serviços
que,  sendo  uma  fundação,  constituída  como  entidade  privada  sem  fins
lucrativos, é composta exclusivamente por entidades públicas e tem  mostrado
prosseguir  o  interesse  público,  no  âmbito  da  utilidade  que  lhe  foi
reconhecida  pelo  Estado.  Em  segundo  lugar,  coloca-se  evidentemente  a
questão dos custos da utilização e a qualidade do serviço em correlação  com
esse custo. Sendo a Fundação constituída pela própria comunidade  científica
- ou parte importante desta -  a  "apropriação"  da  sua  missão  por  outra
entidade pode afastar a estrutura do seu desígnio fundamental  e  sacrificar
profundamente o desempenho da infraestrutura e do serviço. Por  último,  mas
não menos importante, as funções em causa são de  tal  ordem  importantes  e
fundamentais para a democracia e própria segurança do Estado e dos  Cidadãos
que não podem ser pura e simplesmente pulverizadas,  alheando  a  comunidade
científica da sua gestão.

A experiência das duas últimas dezenas de  anos  mostra  a  importância  que
teve uma gestão pública  não  comprometida  com  os  interesses  comerciais.
Tanto a gestão do espaço  de  nomes  ".pt",  que  essencialmente  manteve  a
níveis mínimos a conflitualidade sobre a posse de nomes (que grassa  noutros
domínios nacionais), assim como na operação do  ponto  de  interconexão  das
redes nacionais em que o serviço de gestão idóneo e competente  que  a  FCCN
sempre prestou, foi capaz de granjear a confiança e  respeito  dos  diversos
parceiros  envolvidos,  condição  imprescindível  ao  funcionamento  de  uma
estrutura  tão  fundamental  na  rede  digital   nacional.   A   importância
estratégica que estes serviços têm para a  operação  e  desenvolvimento  das
redes de  comunicações  digitais  nacionais,  impõem  que  a  sua  gestão  e
operação se mantenham sob o domínio público.

Em causa no processo de extinção da FCCN e suposta integração da sua  missão
e atribuições na Fundação para a Ciência e Tecnologia I.P.  estão,  todavia,
outras matérias de igual  importância:  por  um  lado,  não  é  conhecido  o
processo e a forma como se desenvolverá na medida em que  o  Governo  apenas
refere a incorporação das funções da  FCCN  na  FCT  remetendo  para  futura
regulamentação  os  pormenores;  por  outro  lado  é  conhecida  a  gritante
incapacidade da FCT para fazer face às suas próprias  atribuições  em  tempo
útil e com agilidade,  e  igualmente  conhecida  é  a  sua  incapacidade  de
flexibilizar processos e procedimentos de concursos e contratação. A  missão
da FCCN não é, de todo, compatível com a estrutura e modo  de  funcionamento
da FCT - inábil e cada vez mais  afundada  em  burocracia  -  nem  pode  ser
afetada   por   constrangimentos   financeiros   como   aqueles   que    são
sistematicamente verificados na FCT e para os quais o  Orçamento  do  Estado
de 2013 não apresentou solução.

A FCCN tem prestado, de acordo com a avaliação  dos  próprios  utilizadores,
um serviço de elevada qualidade e com grande capacidade de resposta  para  a
resolução  de  problemas,  caminhando  sempre  na  vanguarda   da   inovação
tecnológica  e  assegurando  o  acesso  por  parte  dos   investigadores   e
instituições  aos  meios  de  comunicação  e   de   computação   e   cálculo
necessários. Não sendo enquadrável na FCT  tal  configuração  e  atribuição,
espera-se, isso sim, que o Governo se prepare para, depois de  se  apropriar
das valências e  missões  da  FCCN,  entregar  muitas  das  suas  missões  a
entidades privadas. Além da atratividade evidente da gestão dos domínios  de
topo .PT, e do potencial valor económico de muitos dos  outros  serviços  da
FCCN, releva-se com particular preocupação a questão nacional que se  coloca
ao criar condições para a privatização dessas valências. Tendo  em  conta  a
ideologia dominante na linha política do Governo PSD/CDS, tudo  aponta  para
um esquema de privatização de serviços até aqui  prestados  pela  FCCN,  com
grande risco para a qualidade e para a  própria  segurança  e  soberania  do
Estado.

Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  propõe  a
preservação dos serviços  da  FCCN  sob  tutela  da  comunidade  científica,
particularmente  por  parte  do  Conselho  de  Reitores  das   Universidades
Portuguesas e dos Laboratórios do Estado, que deve participar como até  aqui
na sua gestão. Que o Estado assuma a missão da FCCN não é em  si  mesma  uma
medida  de  retrocesso  e  pode  mesmo  constituir  um   novo   patamar   da
responsabilidade  estatal  perante  a  rede  e  a   RCTS.   Para   isso,   é
absolutamente determinante a capacitação do Estado para essa missão, pois  a
sua    impreparação    será    certamente    utilizada    para    justificar
"externalizações" e privatizações mais ou  menos  abertas  ou  veladas.  Por
isso mesmo, sem prejuízo de adiante existirem condições  para  a  integração
da FCCN na administração direta do Estado, a solução que  salvaguarda  todas
as suas funções e valias, neste momento, é a que passa  pela  manutenção  do
seu regime atual. A flexibilidade de gestão, de regimes de contratação e  de
captação de recursos financeiros são peças determinantes para o  sucesso  de
uma estrutura que se proponha a prosseguir os fins da FCCN.

Nestes termos e ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da  Assembleia  da  República,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

   Assegure o carácter público da gestão e da entidade gestora de  todos  os
   conteúdos e serviços hoje relacionados com a missão da  Fundação  para  a
   Computação  Científica  Nacional,  através  da  preservação   do   modelo
   fundacional sem fins lucrativos, como até aqui se tem verificado.



               Assembleia da República, 23 de janeiro de 2013

                                Os Deputados,
                                Miguel Tiago
                                 Bruno Dias
                                João Oliveira
                              Bernardino Soares
                                  Rita Rato
                                Honório Novo
                                  Paulo Sá
                                 Carla Cruz
                               António Filipe
                                José Lourenço
                                 João Ramos
