




                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 523/X/4.ª

            RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS QUE CONTRIBUAM PARA A
                      SUSTENTABILIDADE E REVITALIZAÇÃO DA CASA DO DOURO


A  Casa  do  Douro  vive  actualmente  um  verdadeiro   drama   existencial.
Instituição nobre, de tão grande tradição e importância  na  vitivinicultura
duriense, vem enfrentando, progressivamente, desde há 20 anos a esta  parte,
problemas financeiros e económicos de grande dimensão.

Um  negócio  ruinoso  realizado  com  a   Companhia   Velha,   um   processo
administrativo de nulidade de negócio, inconsequente, e prolongado por  mais
de 10 anos, uma gestão sem qualquer racionalidade e orientação  estratégica,
foram alguns dos imputs negativos que contribuíram para a  situação  actual.


Em 1999, um aval concedido pelo  governo,  a  uma  dívida  próxima  dos  100
milhões  de  euros,  parecia  indicar  um  novo  caminho   de   estabilidade
económica, criando também as condições para uma funcionalidade  renovada  da
organização. O stock histórico de vinhos dado em garantia, nova vida para  a
Instituição.

O pacote legislativo de 1994-95, e o Decreto-Lei nº  277/2003,  constituíram
sem dúvida intervenções do Estado conducentes à diminuição das suas  funções
e competências, entretanto transferidas  para  o  Instituto  dos  Vinhos  do
Douro e Porto, onde se desenvolveu a valência do interprofissionalismo.

As diversas Reformas da Organização Comum de Mercado  dos  Vinhos  na  União
Europeia, fizeram também evoluir e redimensionar o  papel  das  Organizações
de Produtores no contexto dos novos modelos de organização de produção e  de
negócio.

Independentemente da visão política actual sobre  a  realidade  da  Casa  do
Douro, parece evidente que  a  Instituição  não  soube,  não  pôde,  ou  não
conseguiu,  adaptar-se  às  novas  realidades  resultantes  das   alterações
legislativas  operadas  em  1995  e  2003,  assim  como  da   Regulamentação
Comunitária.

O não desenvolvimento de funções associativas de apoio aos  produtores,  vai
fazendo generalizar a  ideia,  entre  os  agricultores,  da  inutilidade  do
pagamento duma cota,  que,  segundo  dizem,  não  tem  qualquer  espécie  de
retorno em termos de prestação de serviços, ao  mesmo  tempo  que  também  é
evidente o permanente desencontro e dificuldades de  entendimento  entre  os
diversos Governos, e as  diversas  Direcções,  ao  longo  das  últimas  duas
décadas.

 Houve oportunidades completamente perdidas por parte de alguns  dirigentes,
assim como muitas incompreensões por parte da administração central.

 O interprofissionalismo é a resposta funcional  mais  adequada  a  mercados
cada vez mais competitivos e exigentes. Produção e comércio,  resolvendo  as
suas contradições de classe, estabelecendo  convergências  com  vista  a  um
objectivo comum. Vender mais e melhor os vinhos. A resposta funcional a  uma
Europa sem fronteiras, a mercados cada vez mais globais, e a  normativos  da
União Europeia, que entre  outras  coisas,  acabaram  com  o  monopólio  das
aguardentes  detido  pela  Casa  do  Douro,  e  influenciaram  o  legislador
nacional a transferir para  a  organização  interprofissional,  competências
por ela assumidas até então.

A Casa do Douro deixou de poder fixar preços, deixou de poder ir ao  mercado
retirar os excedentes, e condicionar o mercado. Regras da  concorrência  que
tal como noutras áreas  da  economia,  deixaram  de  fazer  sentido  face  à
legislação nacional e comunitária. Mas a Casa do Douro não está impedida  de
vender vinhos aos operadores. Tem-no aliás feito, sempre  que  há  interesse
nos seus preciosos vinhos por parte do comércio exportador.

A legislação de 2003 pode e deve ser questionada, tanto  na  formatação  dos
órgãos e no processo  eleitoral,  como  nas  competências  delegadas  a  uma
associação classificada como de direito público. Mas ela não  impede  que  a
Casa do Douro assuma a sua vertente associativa e de classe, ou seja, a  sua
verdadeira  dimensão  enquanto  Organização   de   Produtores.   A   mudança
estratégica na actividade da Casa do Douro  impõe-se.  É  incompreensível  a
situação de marasmo em que  se  encontram  os  serviços  da  Instituição.  É
incompreensível  o  auto-afastamento  dos  representantes  da  produção   do
Conselho Interprofissional.

Os  mercados  do  vinho  no  mundo  estão  cada  vez  mais  difíceis   e   a
competitividade dos vinhos Douro, Porto e Moscatel, depende da  apresentação
de um produto da mais alta qualidade e da melhor relação com o  preço.  Esta
responsabilidade cabe aos produtores  e  à  sua  Casa  do  Douro,  cabe  aos
comerciantes, cabe à fileira, organizada no interprofissional.

Ora, a Casa do Douro  vive  demasiado  virada  para  dentro,  para  os  seus
problemas, para a dívida, e para  os  permanentes  conflitos,  e  ainda  não
percebeu  que,  garantir  os  postos  de  trabalho  dos  seus  funcionários,
recuperar a confiança dos agricultores, ganhar  sustentabilidade  económico-
financeira, e contribuir para que os associados melhorem o  seu  rendimento,
passa por abrir  novos  serviços,  desenvolver  funções  de  acordo  com  as
necessidades  dos  vitivinicultores   na   área   técnica,   administrativa,
jurídica, social, profissional, e nas valências da  multifuncionalidade  das
explorações agrícolas.

Uma Organização de Produtores (OP) moderna, reconhecida pelo Estado e  pelas
instâncias  europeias,  é  imprescindível  para  preparar  e  organizar   os
vitivinicultores  do  Douro.   E   para   além   da   panóplia   imensa   de
funcionalidades  próprias  duma  OP,   ajustada   às   exigências   da   OCM
Vitivinícola, a Casa do Douro, melhor preparada e valorizada no contexto  do
interprofissional, deverá passar a promover  a  concentração  da  oferta  de
vinhos, criando as condições para uma melhor negociação, em  volume,  com  o
comércio exportador, de  forma  a  defender  e  valorizar  os  preços,  e  a
melhorar o rendimento dos lavradores. É que hoje os  preços  não  sobem  por
decreto. A "cascata" comercial, que vai do cacho de uvas até à  garrafa,  na
prateleira, tem hoje um elo fraco. A produção. É este elo fraco que  importa
reforçar, fazendo a agregação da oferta, negociando um  preço  justo  com  o
comércio.

Há uma  extrema  dificuldade  no  Douro  em  criar  e  consolidar  projectos
associativos. O espírito individual é dominante no  comportamento  social  e
institucional dos durienses. O desaparecimento da Casa do  Douro  conduziria
à criação  de  muitas  pequenas  associações,  facilmente  manipuláveis  por
interesses estranhos à produção. Ora, numa  situação  dessas,  que  tipo  de
interprofissionalismo seria construido ?
Num País Vinhateiro em que na gama vinho  do  Porto,  40.000  produzem  para
poucos transformarem e comercializarem, que possibilidade têm  estes  40.000
de darem o seu contributo para o crescimento e sustentabilidade da  fileira,
se não estiverem minimamente organizados ?

 A cultura do  interprofissionalismo,  não  tem  alternativa  nesta  era  de
negócio global, mas  tem  que  estar  assente  em  duas  profissões  fortes,
preparadas, respeitadas, que saibam assumir o seu papel no  contexto  de  um
Conselho, arbitrado, moderado e regulado por um Estado que conheça  e  saiba
interpretar as especificidades e idiossincrasias desta Região. Sem  produção
organizada, não há verdadeiro  interprofissionalismo.  E  sem  ele,  não  há
estabilidade e sustentabilidade dos diversos agentes da fileira.

Faz por isso todo o sentido  que,  analisadas  todas  estas  cambiantes,  se
desenvolva um esforço por parte da Instituição e por  parte  do  Governo  no
sentido de serem encontradas as melhores soluções  conducentes  à  resolução
definitiva do passivo, assim como de uma nova orientação  funcional  para  a
sua organização, que a reforce, consolide e lhe dê futuro.

Assim, a Assembleia da República, recomenda ao Governo:

1 - Que solicite à Casa do  Douro  uma  proposta  de  Saneamento  Financeiro
Global  e  um  Plano   de   Reestruturação   Organizacional,   ajustado   às
competências definidas na legislação actual.

2 - Que nesse contexto, estude e  operacionalize  as  soluções  adequadas  à
revitalização  da  Instituição,  que  permitam  a  prossecução  das  funções
estatutárias que lhe estão atribuídas, bem  como  das  funções  associativas
das Organizações de Produtores, segundo  o  modelo  europeu  contemplado  na
Reforma da Organização Comum de Mercado Vitivinícola.

S. Bento, 29 de Junho de 2009

                            OS DEPUTADOS


