

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 541/XI/2.ª





 Recomenda ao Governo A Análise do custo-efectividade da inclusão da vacina
                 PREVENAR no programa nacional de vacinação



Em Julho de 2008, a Comissão  Técnica  de  Vacinação  da  Direcção-Geral  da
Saúde (CTV) pronunciou-se pelo adiamento da recomendação sobre a  introdução
da vacina Prevenar® no Programa Nacional de Vacinação (PNV).

No parecer técnico, elaborada nessa altura, a Comissão Técnica de  Vacinação
reconhece que:  "a  vacinação  confere  protecção  individual  das  crianças
vacinadas e imunidade de grupo extensível às classes etárias mais  velhas  e
que a vacinação universal permitiria  igualdade  de  acesso  à  vacina".  No
entanto, sugere que "o impacte positivo na Saúde Pública  da  introdução  da
vacina Prevenar® no PNV é  questionável"  e  conclui  ainda  que  "o  estudo
realizado em Portugal [...]não  demonstrou  custo-efectividade  favorável  à
sua introdução no PNV".

A Comissão Técnica de Vacinação  refere  ainda,  como  justificação  para  o
adiamento  da  introdução  da  vacina  Prevenar®  no   PNV,   os   problemas
organizacionais e logísticos do PNV, decorrentes  da  reestruturação,  então
em curso, dos serviços de saúde, assim como os desafios para  a  sua  gestão
com a introdução, em Setembro desse ano (2008) de uma outra  vacina  (vacina
contra infecções por vírus do papiloma humano)

No parecer técnico é  ainda  mencionado  que  a  proposta  de  adiamento  da
recomendação de introdução da vacina Prevenar®  permitiria  dar  resposta  a
algumas dúvidas que na altura ainda persistiam.

A maioria das crianças Portuguesas  continua  a  receber  a  Prevenar®,  por
aconselhamento do  médico  Pediatra  assistente.  Tal  demonstra  a  opinião
consensual dos especialistas em relação à importância  de  administrar  esta
vacina às crianças. No entanto, para as famílias representa  um  esforço  de
cerca de 300 euros, para as quatro doses necessárias.

Dado que passaram mais de 2 anos e meio desde o último  parecer  técnico  da
Comissão Técnica de Vacinação  e  que  entretanto  estão  disponíveis  novos
dados e alguns dos factos  que  fundamentaram  a  decisão  de  adiamento  da
introdução no PNV já se alteraram, justifica-se que a  Comissão  Técnica  de
Vacinação volte a debruçar-se sobre esta questão e elabore novo parecer.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

 Solicite à Comissão Técnica de Vacinação um parecer  actualizado  sobre  a
 introdução da vacina Prevenar no Programa Nacional de  Vacinação,  o  qual
 deverá estar concluído e ser disponibilizado publicamente no prazo  máximo
 de 365 dias.



                Assembleia da República, 29 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


