



                       Projecto de Resolução N.º 553/X

                 Definição das competências da Casa do Douro


A Casa do Douro foi criada em 18 de Novembro de 1932, ao longo  dos  tempos,
e fruto do apoio que deu aos viticultores ganhou uma grande  importância  na
região  do  Douro,  tem  se  batido  ao  longo  dos  anos  pela  defesa  dos
viticultores do Douro, mas também pela defesa da boa  qualidade  dos  vinhos
produzidos  na  região,  sendo  que  a   Casa  do  Douro  é   o   verdadeiro
representante dos produtores vitivinícolas do Douro.

A Casa do Douro tem uma importância fulcral não só em termos económicos  mas
também ao nível do turismo onde através do Vinho  do  Porto  é  divulgado  o
nome de Portugal.

O Decreto-lei nº 47/2007 de 27 de Fevereiro de  2007  estabeleceu  uma  nova
lei  orgânica  para  o  IVDP,   desde   então   fora   estabelecidos   novos
procedimentos na região demarcada do Douro, que a serem levados  por  diante
põem em causa o bom funcionamento da Casa do  Douro  uma  vez  que  lhe  são
retiradas inúmeras competências, competências  estas  que  são  fundamentais
para  a  sustentabilidade  da  Casa  do  Douro,  bem  como  para  todos   os
viticultores da região.

Com a entrada em vigor do Decreto-lei 47/2007 o IVDP (Instituto  dos  Vinhos
do Douro e Porto) começou gradualmente a desempenhar funções  que  até  aqui
eram desempenhadas pela Casa do Douro, nomeadamente no que  diz  respeito  á
utilização e actualização do cadastro, tendo em 2008 rescindido o  protocolo
com a Casa do Douro sobre a utilização do cadastro.





Perante esta situação vão ser desperdiçados grande  parte  dos  recursos  da
Casa do Douro, onde  foram  feitos  avultados  investimentos  ao  longo  dos
últimos anos, sendo também postos em causa os postos de trabalho  de  vários
colaboradores que desempenham esta função.

Com este cenário e importante e urgente definir qual  o  papel  da  Casa  do
Douro, na defesa dos viticultores, bem como clarificar o seu  estatuto  pois
só assim será possível  á  Casa  do  Douro  manter  a  sua  sustentabilidade
financeira e económica.

  Assim, o Grupo Parlamentar do CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

O Governo clarifique o Estatuto e  as  competências  da  Casa  do  Douro  no
conjunto do edifício institucional  do  sector  vitivinícola  da  região  do
Douro, de  modo  a  que  os  recursos  da  Casa  do  Douro  sejam  realmente
aproveitados.

Lisboa, 17 de Julho de 2009

                                Os Deputados











