










                    Projecto de Resolução N.º 565/XI/2.ª


  Recomenda ao Governo que clarifique e agilize o processo de atribuição do
                        Subsídio de Educação Especial


As famílias que têm descendentes a cargo que necessitam de  ser  enquadrados
no  regime  da  educação   especial   estão,   em   regra,   numa   situação
socioeconómica mais vulnerável, daí que necessitem de uma  maior  atenção  e
de um maior apoio por parte do Estado.

No sentido de proporcionar  alguma  ajuda  a  esta  situação  foi  criado  o
Subsídio de Educação Especial.

Nos últimos anos tem  sido  regular  atrasos  superiores  a  nove  meses  no
deferimento do requerimento do Subsídio de Educação  Especial  pois,  várias
famílias meteram o requerimento em Setembro e  em  Junho  ainda  não  tinham
obtido qualquer resposta da parte do Ministério.

Esta situação é da mais grave injustiça social  pois  não  é  aceitável  que
passados nove meses não exista qualquer  resposta  ao  requerimento  e  que,
mais grave, durante todo este período as famílias não possam  beneficiar  da
ajuda estatal do Subsídio de Educação Especial.

Acresce a este facto que o  não  deferimento/indeferimento  do  requerimento
impossibilita as famílias de recorrer a outros apoios, como  por  exemplo  o
Subsidio por Assistência a Terceira Pessoa pois, só após ser  concedida  uma
resposta ao primeiro Subsídio poderão requerer o outro. Assim, enquanto  não
vier a resposta nada podem fazer, não recebem nem um nem outro.

No último ano lectivo houve 6270 pedidos de subsídio de educação especial  e
em Fevereiro estavam por decidir 1857 processos, cerca de 30%.

O adjunto do provedor de  Justiça,  Jorge  Noronha  e  Silveira,  depois  de
analisar as queixas de pais, que denunciaram à  Provedoria  as  dificuldades
para aceder a  esta  ajuda  que  o  Estado  prevê  para  crianças  e  jovens
deficientes, conclui que é  necessário  tornar  o  processo  mais  rápido  e
claro, dizendo que é "necessário  e  urgente"  rever  a  lei  que  regula  o
subsídio de educação especial.

Assim, o CDS conclui que é necessário clarificar as questões ligadas a  este
subsídio: da articulação das entidades que avaliam a criança  (especialista,
equipa multidisciplinar e escola) ao conceito de deficiência.

Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República Recomenda ao  Governo
que clarifique e agilize o processo de atribuição do  Subsídio  de  Educação
Especial

Palácio de S. Bento, 29 de Março de 2011

                                Os Deputados

[pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic]     [pic]     [pic]   [pic]       [pic]
         [pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic]





