
                              Grupo Parlamentar

                       Projecto de Resolução n.º 506/X


   Recomenda ao Governo que altere a Lei n.º 12-A/2008 de 27 de Fevereiro,
    para atribuir aos Trabalhadores da Administração Fiscal o Vínculo de
                                  Nomeação

A liquidação e cobrança de  impostos  constitui  um  meio  necessário  à
satisfação das necessidades do Estado e  das  suas  funções  públicas  e
sociais, devendo, por isso, ser considerada uma função nuclear,  fazendo
portanto parte integrante das funções de soberania do Estado.

Portugal é provavelmente o único  País  da  Europa  e  eventualmente  no
mundo, onde os trabalhadores dos  impostos  não  são  reconhecidos  como
integrando   as   funções   de   soberania   do    Estado    consagradas
constitucionalmente.

As funções exercidas pelos trabalhadores  da  Administração  Fiscal  são
essenciais para o combate contra a  fraude  e  a  evasão  fiscal.  Estas
funções  incluem  algumas  das  desenvolvidas  pelos  órgão  de  polícia
criminal, principalmente no âmbito dos crimes fiscais.

A colocação destes trabalhadores no âmbito  do  contrato  individual  de
trabalho, remete-os para uma situação de menor protecção na luta  contra
a fraude e a evasão fiscal. O vínculo de nomeação  é  um  dos  garantes,
perante o contribuinte, de uma posição de maior  respeitabilidade,  para
além de facilitar o exercício da sua profissão.

É  da  mais  elementar  justiça  que  o  governo  reconheça  que   estes
trabalhadores desenvolvem funções consideradas de soberania  do  Estado,
devendo-lhes ser  garantido o vínculo de nomeação.

Impõe-se, assim, que o governo altere o artigo 10.º da Lei n.º 12-A/2008
de 27 de Fevereiro, aditando ao mesmo  uma  nova  alínea  «g)  Grupo  da
Administração Tributária», de forma a atribuir o vinculo de nomeação.



Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais,  a  Assembleia  da
República, delibera recomendar ao Governo que altere a Lei n.º 12-A/2008
de 27 de Fevereiro, para atribuir  aos  Trabalhadores  da  Administração
Fiscal o Vínculo de Nomeação.



Assembleia da República, 4 de Junho de 2009



                         As Deputadas e os Deputados
                  do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda
