

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 504/XI/2.ª





    Recomenda ao Governo o estabelecimento urgente de um regime de preços
                  máximos para os medicamentos hospitalares





Desde 2006, que os novos  medicamentos  hospitalares  estão  sujeitos  a  um
sistema  de  avaliação  prévia  antes  de  ser  permitida  sua  aquisição  e
utilização pelo SNS. No entanto e apesar de, no âmbito  deste  sistema,  ter
que ser fornecida informação sobre o  preço  praticado  noutros  países,  ao
contrário do que acontece em ambulatório, os medicamentos  hospitalares  não
estão sujeitos a um regime de fixação de preços.

Por essa razão, os hospitais  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  continuam  a
adquirir medicamentos  a  um  preço  mais  elevado  do  que  noutros  países
europeus, nomeadamente nos que servem de referência para a fixação do  preço
dos medicamentos dispensados nas farmácias.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo:

 Que seja estabelecido com urgência um regime de  preços  máximos  para  os
 medicamentos hospitalares,  que  tenha  em  consideração  o  preço  destes
 medicamentos noutros países (Espanha, França, Itália e Grécia), já  usados
 como referência para os medicamentos vendidos das farmácias.



                Assembleia da República, 25 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





