

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 545/XI/2.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO QUE ADOPTE UM PROCEDIMENTO ESPECIAL DE COMBATE À
                  PRECARIEDADE E AOS FALSOS RECIBOS VERDES





Mais de 300 mil pessoas saíram à rua no passado dia 12 de  Março  em  várias
cidades do país exigindo o  combate  à  precariedade  e  o  fim  dos  falsos
recibos verdes. Numa demonstração de cidadania  e  de  participação  cívica,
estas centenas de milhar de pessoas  protestaram  contra  o  falso  trabalho
independente, a maior  fraude  social  na  sociedade  portuguesa  e  o  mais
urgente problema laboral a que importa dar resposta imediatamente.


Portugal tem hoje mais de  770  mil  desempregados  e  quase  2  milhões  de
trabalhadores e trabalhadoras precários/as. Os dados do  INE,  relativamente
ao ano de 2010, revelam que existem 1.968.900 trabalhadores com contratos  a
prazo e  trabalhadores  independentes,  a  maioria  dos  quais  como  falsos
recibos verdes.


De acordo com o Banco de Portugal (2010), 9 em cada 10 empregos criados  são
precários e têm pouca probabilidade de se tornarem permanentes e  o  fim  do
trabalho não permanente representa  já  a  maior  fatia  de  inscrições  nos
Centros de Emprego (44,1%),  contribuindo  decisivamente  para  a  histórica
taxa de desemprego de 11,1%.


Diariamente trabalhadores e trabalhadoras, representantes  de  trabalhadores
e  movimentos  sociais  de  combate  à  precariedade  denunciam  os   dramas
laborais, pessoais e sociais de quem  está  nesta  situação  laboral,  tanto
para o Estado, como para privados dos mais variados sectores de actividade.


São públicas diversas  situações  de  falso  trabalho  independente  que  se
mantêm por dezenas de anos consecutivos para o mesmo empregador e  situações
de contratos  a  prazo  ou  estágios  para  funções  permanentes.  Assim,  a
precariedade no trabalho vai-se  tornando  regra,  sacrificando  milhões  de
vidas.


No entanto, e  apesar  do  aparente  consenso  dos  decisores  políticos  na
critica à precariedade  laboral,  o  Governo  e  o  Partido  Socialista  têm
sistematicamente  rejeitado   as   medidas   políticas   e   as   alterações
legislativas concretas que resolveriam este problema.


A Autoridade para as Condições do Trabalho tem reconhecido  repetidamente  a
falta de meios e a dificuldade de  fiscalização  destas  situações.  Por  um
lado,  porque  nunca  foi  posta  em  prática  uma  verdadeira  campanha  de
fiscalização  que,  dando  corpo  ao  princípio  "trabalho  com   direitos",
penalizasse os infractores e  impedisse  a  contratação  ilegal.  Por  outro
lado, porque a legislação existente  não  oferece  os  mecanismos  adequados
para por termo às ilegalidades laborais.


O anterior Inspector-Geral do Trabalho, Paulo Morgado de Carvalho,  afirmava
em Abril de 2008 em entrevista:  "Se  houvesse  uma  noção  de  contrato  de
trabalho dissimulado  e  de  trabalho  não  declarado  com  o  sancionamento
directo seria muito mais fácil para  a  nossa  intervenção  e  permitiria  a
integração do trabalhador mais rapidamente".


Na mesma senda, o actual Inspector-Geral do Trabalho, José Luís  Forte,  foi
peremptório numa entrevista em Setembro de 2010,  dizendo:  "A  única  coisa
que  se  poderia  configurar  na  lei  seria  se,  com  a  persistência   na
ilegalidade, se estaria ou não a cometer um crime  de  desobediência.  (...)
Se o mecanismo existisse, tornaria mais fácil a diminuição  da  precariedade
e menos usual o incumprimento".


Aquando da discussão do actual Código do Trabalho, o deputado Jorge  Strecht
afirmava, relativamente à questão da presunção da existência de um  contrato
de trabalho inscrita no artigo 12.º, que "O trabalhador tem  sempre  ao  seu
dispor a capacidade de  denunciar  as  irregularidades  e  de  recorrer  aos
Tribunais".


No entanto, três anos volvidos, a precariedade aumentou de mãos dadas com  o
desemprego e a crise económica serviu de arma de arremesso  e  de  chantagem
contra os trabalhadores e as trabalhadoras.


De facto, a ACT pode levantar uma contra-ordenação ao  empregador,  caso  se
verifique que a prestação de actividade, aparentemente  autónoma,  está,  na
verdade, a  ser  realizada  em  condições  características  de  contrato  de
trabalho, mas o empregador não fica obrigado à integração do trabalhador.  O
trabalhador continua, assim, a ter de recorrer à via judicial para  a  prova
da existência de tal contrato de  trabalho,  apesar  de  ser  a  parte  mais
fragilizada e de,  muitas  vezes,  sofrer  enormes  pressões  por  parte  do
empregador.


No interior do Partido Socialista, a fragilidade da posição  do  trabalhador
e a dificuldade da acção da ACT são assumidas por muitos. Aliás, a  deputada
Maria José Gamboa afirmava, numa entrevista ao Jornal Público  em  Julho  de
2010, que "A ACT é ineficaz  para  atacar  o  fenómeno  dos  falsos  recibos
verdes".


É assim necessário dotar a ACT de poderes administrativos e  executivos  que
permitam a protecção do trabalhador e a sua integração imediata, no caso  de
se verificar que o empregador o contrata a falsos recibos verdes.


Com este Projecto de Resolução o Bloco de Esquerda pretende que:


-  Se  combatam  os  falsos  recibos  verdes,  dissuadindo  as  práticas  de
contratação ilegal.


- Se obrigar a  que  se  regularize  a  situação  dos  falsos  trabalhadores
independentes, nomeadamente integrando o trabalhador nos quadros da  empresa
e resolvendo a sua situação na Segurança Social e nas  Finanças,  garantindo
que a sua antiguidade na empresa é tomada em conta aquando da realização  do
contrato.


- Se penalize a desobediência às indicações da ACT, para que seja claro  que
o empregador é punido se não integrar o falso trabalhador independente.


- Se defenda o emprego e o trabalho com direitos, não aceitando  a  desculpa
da crise para acentuar a chantagem social sobre quem trabalha.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

   1. Adopte um procedimento especial de combate  à  utilização  abusiva  de
      falso  trabalho  independente,  sancionando  as  práticas  dos   actos
      relacionados com este facto;

   2. Confira à Autoridade para as Condições  do  Trabalho  (ACT)  todos  os
      poderes necessários para o exercício deste procedimento,  de  forma  a
      que possa assegurar o respeito pelas normas do Código do Trabalho e  o
      combate à precariedade laboral e ao trabalho ilegal, visando a  defesa
      e a promoção do exercício dos direitos dos trabalhadores;

   3. Regule o presente procedimento especial de combate ao  falso  trabalho
      independente, aplicável a todas as pessoas  singulares  e  colectivas,
      públicas ou privadas, do seguinte modo:

     a) Quando, no exercício das suas funções, a ACT verificar ou comprovar,
        pessoal e directamente, ainda que por forma não  imediata,  qualquer
        situação  de  actividade,  por  forma  aparentemente  autónoma,   em
        condições características de contrato de trabalho, designadamente as
        definidas no art. 12.º do  Código  do  trabalho,  o  inspector  deve
        elaborar um auto de notícia com os elementos de prova que disponha e
        a indicação de testemunhas;

     b) O auto de notícia  deve  mencionar  especificamente  os  factos  que
        constituam a contra ordenação  e  as  circunstâncias  em  que  foram
        cometidas  as  infracções  e  o  que  o  inspector  averiguar  sobre
        empregador  e  sobre  trabalhador,  nomeadamente  o  seu  tempo   de
        trabalho,  para  além  dos  dados  das  testemunhas.  No   caso   de
        subcontrato, deve indicar-se, sempre que possível, a identificação e
        a residência do subcontratante e do contratante principal;

     c) No final de cada acção  inspectiva,  o  inspector  responsável  pelo
        procedimento deve  elaborar  um  auto  de  notícia,  submetendo-o  à
        decisão do dirigente máximo do serviço  de  inspecção,  que  o  deve
        reencaminhar, para homologação, ao Inspector-geral do Trabalho;

     d) O despacho homologatório deve conter a  identificação  dos  sujeitos
        responsáveis pela infracção, a descrição dos factos  imputados,  com
        indicação das provas obtidas, a  indicação  das  normas  segundo  as
        quais se pune, a fundamentação da decisão e a decisão, podendo ainda
        conter  a  participação  ao  Ministério  Público  dos   factos   com
        relevância para o exercício da acção penal;

     e)  A  entidade   empregadora   deve   ser   notificada   do   despacho
        homologatório, com força obrigatória geral, para, no prazo 30  dias,
        regularizar a situação do trabalhador, nomeadamente nos serviços  da
        segurança social e nos serviços de finanças;

     f) O despacho homologatório deve ser também comunicado aos serviços  da
        segurança social e das finanças;

     g) A  existir,  a  impugnação  judicial  deverá  ter  efeito  meramente
        devolutivo e, caso homologue  a  decisão  da  ACT,  o  empregador  é
        condenado a reintegrar o trabalhador e a regularizar a sua  situação
        laboral, caso contrário, não haverá  direito  de  regresso  sobre  o
        trabalhador;

     h) A omissão das  obrigações  impostas  ao  empregador  pela  ACT  deve
        constituir crime de desobediência  qualificada,  prevista  e  punida
        pelo Código Penal;



                Assembleia da República, 29 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




