


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 593/XII/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO O PROLONGAMENTO DO HORÁRIO DE ATENDIMENTO NAS USF
                       PHYSIS E NOVOS RUMOS, EM VIZELA



As Unidades de Saúde Familiar (USF) são unidades  elementares  de  prestação
de cuidados de saúde individuais  e  familiares,  constituídas  por  equipas
multiprofissionais  de  médicos,  enfermeiros  e   pessoal   administrativo,
visando a prestação de cuidados de saúde personalizados à população  de  uma
determinada  área  geográfica,  garantindo  a  acessibilidade,  qualidade  e
continuidade dos mesmos.

Por disponibilizarem um serviço de proximidade, com  horários  adequados  às
necessidades das populações, as USF permitem melhorar o acesso  dos  utentes
a cuidados de saúde primários contribuindo para  o  descongestionamento  das
urgências hospitalares.

Para que a missão das USF se cumpra, é  necessário  que  os  utentes  possam
aceder às USF de acordo com  as  suas  necessidades,  que  são  naturalmente
distintas  consoante  a  região,  as   características   socioeconómicas   e
demográficas da população, os transportes públicos  existentes  ou  a  idade
dos habitantes. Ora, estas características parecem não  ter  sido  tidas  em
conta em Vizela, cidade situada no distrito de Braga e que tem  mais  de  22
mil habitantes.

No que concerne a cuidados de saúde, os habitantes de  Vizela  são  servidos
pelo Centro de Saúde de Vizela e pelo Hospital de Guimarães, que  integra  o
Centro Hospitalar do Alto Ave - Entidade Pública Empresarial (EPE).

O Centro de Saúde de Vizela é constituído pela Unidade de Cuidados de  Saúde
Personalizados de Moreira de Cónegos (no concelho de Guimarães) e pelas  USF
Physis e Novos Rumos, em Vizela. Estas USF tinham extensão  de  horário  até
às 22h00 e  funcionavam  ao  sábado,  domingo  e  também  aos  feriados.  No
entanto, sem que as populações percebessem  os  motivos  subjacentes,  estes
horários  foram  alterados  acarretando  graves  constrangimentos  para   os
utentes.

De facto, introduziram-se iniquidades nos horários de atendimento que  fazem
com que habitantes do mesmo concelho tenham acesso distinto  a  cuidados  de
saúde: a USF Physis encerra às 20h00 e não funciona ao  fim  de  semana  nem
aos feriados, enquanto a unidade Novos  Rumos  funciona  até  às  22h00,  ao
sábado das 9h00 às 13h00 e encerra ao domingo.

Neste contexto, as mais de 22 mil  pessoas  que  moram  em  Vizela  não  têm
acesso a cuidados médicos de proximidade ao sábado à  tarde,  ao  domingo  e
nos dias  feriados,  vendo-se  obrigadas  a  deslocarem-se  ao  Hospital  de
Guimarães. Por outro lado, os utentes que estão inscritos na USF Physis  têm
também que se deslocar ao Hospital de Guimarães para acederem a cuidados  de
saúde  a  partir  das  20h00  durante  a  semana.  Esta  situação   acarreta
constrangimentos às populações e introduz  iniquidades  no  acesso  à  saúde
entre os habitantes de Vizela que são inaceitáveis.

Refira-se que muitas das pessoas que residem  em  Vizela  trabalham  noutras
cidades, motivo pelo qual só regressam a casa ao fim do dia e, no  caso  das
emigradas ou migrantes, o retorno só é  efetuado  ao  fim  de  semana.  Para
muitas das pessoas idosas residentes  neste  concelho,  marcado  por  alguma
ruralidade e transportes deficitários entre localidades, a ida  à  USF  está
dependente   da   possibilidade   dos   familiares   as   transportarem    e
ou/acompanharem, o mesmo  acontecendo  se/quando  necessitam  deslocar-se  a
Guimarães.

A população de Vizela tem vindo a contestar publicamente  as  alterações  de
horários destas USF. Entre  as  diversas  iniciativas  implementadas,  foram
recolhidas  4793  assinaturas  numa  petição  entregue  a  18  de  março  na
Assembleia da República, e designada como Petição 121/XII/1ª.

O Bloco de Esquerda está solidário com as reivindicações  dos  vizelenses  e
considera fundamental que o governo assegure o funcionamento das USF  Physis
e Novos Rumos em prolongamento de horário até às  22h00  durante  a  semana,
bem como aos sábados, domingos e feriados.  Refira-se  que  a  implementação
deste horário significa unicamente a manutenção  do  que  tem  vindo  a  ser
efetuado com bons resultados e satisfação das populações.

A alteração de horário de atendimento  efetuada  configura  uma  inaceitável
penalização dos utentes que introduz iniquidades no acesso à saúde entre  os
vizelenses. Por outro lado, esta medida constitui  também  uma  limitação  à
modalidade assistencial preconizada  pelas  USF,  que  se  caracterizam  por
serem  unidades  de  proximidade,  permitindo  o  acesso  das  populações  a
cuidados de saúde nas imediações da sua localidade de residência.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao governo o funcionamento das USF Physis e Novos  Rumos
em prolongamento de horário até às 22h00 durante  a  semana,  bem  como  aos
sábados, domingos e feriados.


               Assembleia da República, 24 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


