

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 552/XII/2.ª





 EXIGE O RESPEITO PELO ACORDO ALCANÇADO NO CONSELHO DE FUNDADORES DA CASA DA
        MÚSICA RELATIVO À SUBVENÇÃO MÍNIMA ESTATAL PARA O ANO DE 2013




A Casa da Música é uma estrutura central  na  vida  cultural  da  cidade  do
Porto e do país. Esta instituição, para além da programação de música  e  do
serviço educativo que são referências internacionais,  alberga  a  Orquestra
Nacional do Porto. A sua importância insere-se pois, e antes de  mais,  numa
estratégia descentralizada de serviços públicos de cultura.

É obrigação constitucional  do  Estado  português  a  implementação  de  uma
política cultural que garanta o acesso de  toda  a  população  à  fruição  e
produção  cultural,  o  que  implica  necessariamente  o  financiamento   de
estruturas de programação e criação artística descentralizadas.

Acontece que, e para além dos sucessivos cortes  que  estas  estruturas  têm
sofrido nos últimos anos, o Secretário de Estado da  Cultura  anunciou  este
mês um corte extra de 30% do financiamento do Orçamento do Estado à Casa  da
Música, uma decisão que desencadeou a demissão da direção da Casa da  Música
por colocar em risco todo o plano de  atividades  a  que  a  estrutura  está
comprometida.

Acresce que a decisão de um corte do financiamento público de 30%  contraria
o acordo que tinha sido estabelecido entre o Conselho  de  Administração  da
Casa da Música e o Governo. As atas das reuniões do Conselho de  Fundadores,
de 25 de novembro de 2011 e de 26  de  abril  de  2012,  e  divulgadas  pelo
Conselho de Administração da Casa da Música, dão conta  do  acordo  entre  o
Governo e os fundadores privados para  um  corte  de  20%  no  financiamento
público e a manutenção de um mínimo de  8  milhões  de  euros  de  subvenção
estatal. Este foi o acordo e deve ser cumprido.

O  Secretário  de  Estado  da  Cultura  tentou  desmentir  o   Conselho   de
Administração da Casa da Música, mas não  apresentou  até  à  data  qualquer
documento que contrarie os documentos oficiais divulgados e  que  dão  conta
do acordo estabelecido. Coloca-se por isso uma situação de enorme  gravidade
política que importa  corrigir.  O  governo  não  pode  aplicar  cortes  por
arredondamento, com total discricionariedade.

O Bloco de Esquerda considera que esta situação representa um  movimento  de
desinvestimento selvagem, reduzindo  não  só  a  oferta  mas,  sobretudo,  a
produção cultural de referência no país.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, recomenda ao Governo que respeite  o  acordo  alcançado
no Conselho de Fundadores  da  Casa  da  Música  e  garanta,  em  2013,  uma
subvenção mínima estatal à Casa da Música e à Orquestra  Nacional  do  Porto
de 8 milhões de euros.



              Assembleia da República, 27 de dezembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


