


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 505/XI/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROMOVA MEDIDAS CONTRA A CRISE ECONÓMICA E SOCIAL
                                 NO ALGARVE





Os últimos dados do INE apontam para uma taxa  de  14,8%  de  desemprego  na
região do Algarve, a mais alta do país. A este drama social,  acresce  o  da
precariedade e da falta de perspectivas de  emprego  para  os/as  jovens.  A
manifestação de 6 mil pessoas no passado dia  12  de  Março  foi  uma  clara
expressão da profunda angústia que a região vive. O protesto de  dia  19  de
Março contra a introdução de portagens na Via do  Infante,  que  agravará  a
situação económica, foi  outro  poderoso  indicador  do  profundo  mal-estar
social.

Se bem que os resultados do turismo tenham sido positivos no ano de 2010,  a
verdade é que os ganhos não se converteram nem na  contenção  do  desemprego
na região, nem na contenção da precariedade.

Na verdade, estas distorções da economia regional resultam de  uma  economia
de monocultura que tem asfixiado o tecido  produtivo.  Produtores  rurais  e
pescadores debatem-se hoje com a falta de políticas de apoio consistentes  a
estas actividades. A indústria na região defronta-se com  as  condicionantes
impostas  às  Pequenas  e  Médias  Empresas,  as  expectativas  criadas  com
programas específicos de apoio ao comércio, como o  MODCOM,  foram  goradas.
No entanto, a região vai conhecer mais quatro grandes superfícies quando  se
encontra já esmagada, visto a Área Bruta Locável por mil  habitantes  atinge
no Algarve os 462 metros quadrados de centros  comerciais,  quando  a  média
europeia não passa dos 240m2/1000 habitantes. Para além  disso,  os  centros
comerciais oferecem, em regra, empregos mal pagos com vínculos  precários  e
asfixiam o pequeno e médio comércio, promovendo, muitas vezes, um défice  de
emprego para a região

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Requalificação urgente da  ferrovia,  incluindo  a  electrificação  da
      linha, como garantia da preservação do direito à mobilidade na região;



   2. Plano de emergência social que aposte no investimento público, aumente
      a qualificação em meios técnicos e humanos  dos  serviços  públicos  e
      implemente  os  programas  de  apoio  à  actividade  económica  e   ao
      incremento da produção, nomeadamente o PROVERE;



   3. Avaliação urgente do impacte no tecido produtivo e na oferta existente
      da criação de novas grandes superfícies na região.



                 Palácio de São Bento, 25 de Março de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,







