

                       Projecto de Resolução N.º 54/X

     Estabelece o calendário para a instituição em concreto das Regiões
                    Administrativas durante o ano de 2007


A  criação  das  Regiões  Administrativas,  constitucionalmente  consagradas
desde  1976  continua  por   concretizar.   Objecto   das   mais   elogiosas
referências, mesmo dos que a ela se têm  oposto,  sobre  o  seu  significado
para uma  efectiva  descentralização  e  para  a  adiada  racionalização  da
administração do Estado e  dos  seus  serviços,  a  regionalização  continua
refém de interesses centralistas e de comando  a  partir  dos  governos  das
políticas regionais.
Ciclicamente  quando  o  momento  aconselha  a  reiteradas  declarações   de
vinculação  à  regionalização  e  aos  seus  objectivos  o  tema   volta   à
actualidade e repetem-se promessas  já  antes  formuladas,  convenientemente
esquecidas sempre que a sua concretização ganha qualquer  séria  perspectiva
de se realizar.
São conhecidos os inúmeros, e infindáveis,  expedientes  destinados  ao  seu
perpétuo adiamento. Desde os «livros brancos»  da  regionalização  do  tempo
dos governos da AD em 1980, às muitas consultas promovidas  pela  Assembleia
da República às assembleias municipais (das quais se recorda a realizada  em
1986/1987 e em 1989), aos diversos projectos  de  lei  aprovados  em  vários
momentos e da autoria da maioria dos partidos com assento parlamentar até  à
operação negociada entre PS e PSD, em 1998,  para a  fazer  depender  de  um
referendo num momento em que o processo legislativo com vista à sua  criação
e instituição estava praticamente concluído.
A importância da regionalização e o sentimento generalizado no  país  quanto
à sua necessidade são inseparáveis de, em diversos períodos  antecedentes  à
realização de eleições locais ou nacionais,  partidos  diversos,  do  PS  ao
PSD, admitirem a sua colocação na agenda política para logo  a  seguir  dela
se esquecerem.
De novo, em vésperas de eleições para as  autarquias  locais,  PS  e  o  seu
Governo retomam as referências à regionalização e à sua  importância,  ainda
que prudentemente resguardados por um calendário que a adiaria  sempre  para
depois de 2010 e a condicionaria à verificação de um «alargado consenso»  ou
seja dependente da vontade dos seus principais e confessos adversários.
A intenção agora manifestada pela actual maioria de retomar um  processo  de
gradual  transferência  de  competências  para   as   cinco   Comissões   de
Coordenação Regional (agora denominadas CCDR's) só  pode  acrescentar  novas
inquietações. As CCR's foram  e  são  uma  peça  incontornável  da  dinâmica
centralista que tem predominado  no  nosso  país,  assumindo-se  como  braço
armado do Poder Central, multiplicando ingerências e condicionamentos  sobre
o poder local  e  aplicando  no  terreno  decisões  de  nível  regional  que
interessam directamente às populações da respectiva área regional,  sem  que
estas ou os seus representantes  eleitos  locais  tenham  qualquer  efectiva
participação.
As responsabilidades  que  lhes  estão  cometidas  pela  gestão  dos  fundos
comunitários acabou ainda  por  lhes  conferir  um  poder  de  influência  e
determinação nas dinâmicas de desenvolvimento local  e  regional  bem  maior
que o elenco das suas competências já pressupõe.
A confusão administrativa  e  o  caos  territorial  lançadas  pelo  anterior
Governo  com  as  chamadas   comunidades   e   urbanas   e   Grandes   Áreas
Metropolitanas, a manutenção da descoordenação entre os vários  serviços  da
administração  central  seriam,  por  si,  e  para   além   da   reconhecida
importância das regiões administrativas para o  desenvolvimento  regional  e
para  a  vida  democrática,  razão  bastante  para  não  manter   adiada   a
regionalização do país. Mas uma outra e não menos importante razão  se  deve
acrescentar: a que decorre da entrada em  vigor  a  partir  de  2007  do  IV
Quadro Comunitário de Apoio e da indispensável existência de  entidades  com
legitimidade democrática ao nível regional, capazes  de  intervirem  na  sua
gestão,  na  mobilização  dos  recursos   próprios   a   cada   região,   na
racionalização e adequada  priorização   dos  investimentos  necessários  ao
desenvolvimento regional. Como sobejamente tem sido sublinhado quer no  país
quer na União Europeia   a  ausência  da  regionalização  e  de  uma  gestão
efectivamente descentralizada dos Quadros Comunitários de  Apoio  anteriores
tem contribuído não só para uma  desadequada  e  ineficiente  aplicação  dos
fundos comunitários como para a  manutenção e agravamento das assimetrias  e
menor coesão territorial.
Certo do incontestável facto de a  regionalização  constituir  uma  daquelas
reformas estruturais, indispensáveis ao cabal cumprimento Constituição,  que
se impõe como contribuição para reforçar a vida democrática, para  assegurar
uma profunda reforma  progressista  da  administração  pública,  para  criar
melhores condições para o desenvolvimento das  regiões  mais  desfavorecidas
do país e para preservar a autonomia municipal, o PCP continua em  coerência
a bater-se, não apenas em  palavras  mas  por  actos,  pela  sua  definitiva
criação.
Nesse sentido o PCP propõe que, sem demoras e de acordo com  as  disposições
legais e constitucionais se estabeleça um  calendário  que  permita  que  em
2007 esteja concluída a criação e instituição das  regiões  administrativas,
de acordo com os momentos e as decisões a seguir propostos.

Neste contexto, a Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº  5  do
Artigo 166º da Constituição:
1º Submeter à consulta das Assembleias Municipais, até ao final do  presente
ano, a proposta de dois mapas possíveis de criação em concreto  das  Regiões
Administrativas - uma proposta assente no mapa de criação  aprovada  em  Lei
pela AR em 1998 e submetida a referendo e uma outra correspondente às  cinco
regiões-plano hoje coincidentes com as áreas das CCDR's;
2º Estabelecer um prazo até ao final do primeiro semestre de 2006  para  que
as Assembleias Municipais enviem o  resultado  do  debate,  deliberações  ou
pareceres que entendam emitir em concreto;
3º Aprovar no segundo semestre de 2006 a Lei de  criação  das  Regiões  e  a
proposta de convocação de um  referendo  que  possa  vir  a  realizar-se  no
primeiro trimestre de 2007;
4º Apontar para Outubro de 2007  a  data  das  primeiras  eleições  para  os
órgãos das regiões administrativas que exercerão o respectivo mandato até  à
realização em 2009 das eleições autárquicas, com as  quais  passam  então  a
coincidir.


                Assembleia da República, 19 de Julho de 2005

                                Os Deputados
