









                    Projecto de Resolução n.º 546/XI/2.ª


RECOMENDA AO GOVERNO QUE IMPLEMENTE UM CONJUNTO  DE  ACÇÕES  NO  SENTIDO  DE
AUMENTAR A PRODUÇÃO  NACIONAL  DE  PRODUTOS  AGRO-ALIMENTARES  COM  CARÁCTER
SUSTENTÁVEL


                            Exposição de Motivos

O défice comercial português no que respeita ao sector agrícola e  alimentar
é muito elevado, na ordem dos 3,2 mil milhões de euros no  ano  de  2010,  o
que representa 15% do défice da balança comercial nacional.

Os sectores que mais contribuem para esse  défice  são  as  Oleaginosas,  os
Cereais, a Carne e seus preparados, Frutos e preparados destes e o  Leite  e
lacticínios,  por  ordem  decrescente  de  pesos,  que,  no  seu   conjunto,
representam 70% do défice alimentar português.

O sector alimentar é responsável por cerca de 11% do total  das  importações
nacionais e por 9% do total das exportações.

O défice comercial português deverá agravar-se com a alta recorde de  preços
dos bens alimentares nos mercados mundiais, que  incide  sobre  os  produtos
que o País mais importa.

Só nos cereais o agravamento do preço chega  mesmo  aos  70%  comparando  os
preços registados no passado mês de Fevereiro com os valores  registados  em
Fevereiro de 2010. Os preços atingiram o nível mais elevado dos  últimos  21
anos, segundo a FAO, e o Banco Mundial estima que a instabilidade e  a  alta
de preços deverão manter-se até 2015.

Face  ao   exposto   Portugal   está   assim   numa   situação   de   grande
vulnerabilidade, devendo envidar todos os esforços no sentido de  contrariar
esta grande dependência do exterior em termos alimentares.

Para  além  desta  prioridade  em  termos  de  segurança  do   abastecimento
alimentar, a aposta no incremento da actividade  agrícola  contribuirá  como
nenhuma outra para a redução do deficit da balança  comercial,  quer  porque
se reduzem importações quer porque se aumentam as exportações.

A aposta na produção agrícola  será  particularmente  útil  em  relação  aos
sectores em que apresentamos claras vantagens competitivas, como  é  o  caso
de algumas produções mediterrânicas como sejam as hortícolas, frutícolas  ou
o azeite e também em actividades como o milho  ou  o  tomate  de  indústria,
onde existe potencial de crescimento; por outro  lado  dever-se-á  dar  mais
atenção aos sectores que mais pesam no défice alimentar, como é o  caso  das
Oleaginosas, dos Cereais e da  Carne  e  seus  preparados  que  ainda  hoje,
inacreditavelmente,  continuam  excluídos  da   consideração   de   sectores
prioritários no PRODER.

A aposta no sector passará inevitavelmente por  apoiar  o  investimento  nas
explorações  agrícolas,  nomeadamente  através  da  medida   do   PRODER   -
Modernização  e  Capacitação  das  Empresas,  que  deve  ser   agilizada   e
totalmente executada.

Na sequência do encerramento do 6º Período de Candidaturas àquela medida  do
PRODER, no passado dia 28 de Fevereiro,  veio  a  Autoridade  de  Gestão  do
PRODER, anunciar terem sido apresentadas 1.487 candidaturas,  envolvendo  um
Investimento Proposto superior a 900 milhões  de  euros;  sem  o  apuramento
deste concurso estão já comprometidas 97% das verbas da acção,  que  tem  um
total programado para o período 2007-2013  de  636,4  milhões  de  euros  de
despesa  pública,  resultantes  de  concursos  anteriores;  a  este   último
concurso foi afectada uma verba de 50 milhões de euros, ou seja,  assumiram-
se desde  logo  novas  futuras  aprovações  em  over-booking;  se  todas  as
candidaturas do 6.º concurso fossem aprovadas corresponderiam a uma  despesa
pública de cerca de 270 milhões de euros,  ou  seja,  mais  de  cinco  vezes
superior à dotação de 50  milhões  de  euros  do  concurso;  todavia  que  a
execução financeira da acção é só de  23%,  ou  seja  de  148,8  milhões  de
euros.

Estas intenções de investimento revelam o grande  interesse  dos  promotores
em investir no sector,  situação  que  deverá  ser  aproveitada  pois  é  de
interesse nacional. Não deverá pois ser





desperdiçado nenhum investimento viável por falta de dotação que depois  não
seja utilizada, pois comprometido não é executado.

Entende  o  CDS  que  é  urgente  encontrar  uma  solução  para  garantir  o
incremento da produção nacional, tanto para reduzirmos a  nossa  dependência
externa, tornando-nos menos  vulneráveis  como  para  aumentarmos  a  nossas
exportações contribuindo para melhorar a balança comercial nacional  e,  por
essa via, reduzir o endividamento externo.

Para além de agilizar e maximizar os apoios do PRODER  ao  investimento,  há
que garantir a sustentabilidade da actividade agrícola a longo prazo para  o
que consideramos ser essencial garantir a estabilidade dos  rendimentos  dos
agricultores. Neste sentido, na próxima reforma da Política Agrícola  Comum,
deverá ficar salvaguarda  a  existência  de  um  mecanismo  comum  capaz  de
contribuir para a redução dos efeitos negativos da volatilidade  dos  preços
dos produtos agrícolas.

Por entendermos fundamental incrementar a  produção  agrícola  nacional,  há
que  melhorar  os  níveis  de  investimento  no  sector  garantindo  a   sua
durabilidade, através de mecanismos que permitam, por um  lado,  a  execução
dos  projectos  de  investimento  viáveis,  e,  por  outro,  um   nível   de
rendimentos estável a longo prazo.




Assim o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:


Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:


   a) Resolva a situação de todos os projectos  do  PRODER  contratados  mas
      cujos promotores não os pretendem  executar,  transferindo  as  verbas
      assim libertadas para  os  projectos  viáveis  cuja  aprovação  esteja
      dependente da existência de dotação financeira;


   b) Eleve os sectores dos cereais e da carne a prioritários no  âmbito  do
      PRODER;


   c) No âmbito das discussões da Reforma da Política  Agrícola  Comum,  pós
      2013, garanta a existência de um mecanismo comum destinado a compensar
      a estabilização dos rendimentos face à flutuação  e  volatilidade  dos
      preços dos produtos agrícolas, de forma a permitir a  sustentabilidade
      da produção de produtos agro-alimentares no longo prazo.




Palácio de São Bento, 28 de Março de 2011



                                Os Deputados
