






                       Projecto de Resolução nº 571/XI

   Recomenda ao Governo que promova acções de sensibilização no sentido de
    evitar discriminação dos doentes portadores de Fibrose Quística e que
    promova mecanismos de adequação dos tempos de trabalho à incapacidade
                             gerada pela doença


                            Exposição de Motivos

A Fibrose Quística (FQ), cujo nome deriva do aspecto quístico e  fibroso  do
pâncreas,  é  uma  doença  crónica,  hereditária  causada   por   alterações
genéticas que se transmitem de pais para filhos.

É uma doença com um modo de transmissão  recessiva,  isto  é,  para  que  um
individuo manifeste a doença é necessário herdar duas cópias do gene FQ.

 As pessoas com FQ herdaram, pois, dois genes FQ, um de cada progenitor.  Os
pais, que não têm qualquer sintoma, têm um gene FQ e um gene  normal,  sendo
designados por portadores de FQ. Como cada progenitor transmite um dos  seus
dois genes ao filho, este pode herdar uma  de  três  combinações  possíveis:
25% herda dois genes normais; 50% herda um gene normal e um  gene  FQ  (esta
criança será um portador tal como os pais), e 25% herda  os  dois  genes  de
FQ, portanto, desenvolve a doença.

São mais de 500 as mutações (alterações genéticas) no gene CFTR  (cromossoma
7) capazes de provocar a doença. No entanto, a mutação DELTAF508  é  a  mais
frequente, estando presente em cerca  de  42%  dos  genes  FQ  da  população
Portuguesa.

Fibrose Quística é uma das doenças  hereditárias  mais  comuns,  mas  a  sua
incidência  varia  com  a  população  considerada.  É  a   doença   genética
autossómica recessiva mais frequente nos  indivíduos  de  origem  caucasiana
(indo-europeia). Na América, cerca de 30.000  indivíduos  sofrem  de  FQ.  A
frequência  da  doença  é  inferior  noutras  populações,  nomeadamente   na
população africana e oriental.

Na maioria dos Países Europeus, calcula-se que, em média, 1:2.000 a  1:4.000
recém-nascidos sejam doentes. Extrapolando  estes  dados  para  a  população
Portuguesa, devem nascer por ano cerca de 30 crianças com a doença.

A FQ foi descrita pela primeira vez em 1938 por Dorothy  Andersen  como  uma
doença "letal" na idade infantil. Em 1964 Doershuk e  Matthews  apresentaram
os resultados  de  um  programa  de  tratamento  e  controlo  das  infecções
pulmonares.

Nos últimos 30 anos muito se tem investigado nesta área, já que é  a  doença
pulmonar que determina o prognóstico e  a  vida  do  doente.  A  criação  de
centros especializados de referência (Hospital São  João  e  Hospital  Maria
Pia, na Zona Norte, Hospital Pediátrico de Coimbra, Zona Centro, e, na  Zona
Sul, Hospital Santa Maria e Hospital Dona Estefânia) e os avanços nas  áreas
do diagnóstico precoce e tratamento dos indivíduos afectados  têm  conduzido
a um aumento do seu tempo de vida.

Apesar de se verificar um aumento do  tempo  de  vida  (25  -  30  anos),  a
verdade é que a expectativa média de vida do doente com  FQ  é  ainda  muito
limitada.

A insuficiência respiratória é a habitual causa de  morte  dos  doentes  com
FQ.   São   factores   contribuintes   a   inflamação,   a   alteração   das
características das secreções, a broncoconstrição, a fibrose  com  perda  de
parênquima, a fraqueza e fadiga muscular.

As exacerbações da doença pulmonar são motivo frequente de hospitalização  -
cerca de 31% dos doentes são internados pelo menos uma vez por ano.

De acordo com a Associação Portuguesa  de  Fibrose  Quística,  em  Portugal,
nascem por ano entre 30 a 40 crianças com Fibrose Quística  que  de,  acordo
com os últimos estudos, têm uma esperança média  de  vida  de  cerca  de  30
anos. Contudo, em Portugal, não existe nenhuma  base  de  dados  de  quantos
pacientes existem.

Sendo a Fibrose Quistica uma  doença  genética  e  sem  cura  (listada  como
doença rara), leva à morte de  muitos  jovens,  "roubando",  assim,  de  uma
forma trágica os seus sonhos e ambições.

Os portadores de FQ deparam-se com uma série de  dificuldades  relacionadas,
entre outras, com a  doença,  a  família,  a  escolaridade  e  trabalho.  Na
maioria dos casos, estes doentes são forçados  a  abandonar  precocemente  a
vida activa e o mercado de  trabalho,  o  que  implica,  necessariamente,  a
reforma antecipada.

Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:
   a) Promova acções de sensibilização no sentido de evitar a  discriminação
      dos doentes portadores de Fibrose Quística;
   b) Promova a realização de estudos com vista à adequação  dos  tempos  de
      trabalho e incapacidades geradas pela doença;
   c) Estude mecanismos de maior acessibilidade dos doentes portadores de FQ
      à dispensa de  medicamentos,  nomeadamente  através  de  um  projecto-
      piloto;
   d) Crie uma base de dados de quantos pacientes  existem  com  diagnóstico
      positivo;


                Assembleia da República, 31 de Março de 2011

                                Os Deputados

