


                     Projecto de Resolução n.º 541/X-4.ª






          Sobre a gestão das reservas de ouro do Banco de Portugal




Não tem o PCP nenhuma visão cristalizada sobre as reservas de ouro ou  sobre
a sua intocabilidade. As reservas de ouro devem estar ao  serviço  do  país,
da sua independência, do seu desenvolvimento,  do  bem-estar  do  povo.  Ter
imensas reservas de ouro e manter o  país  atrasado  e  a  maioria  do  povo
indigente, filosofia que esteve  presente  antes  do  25  de  Abril,  não  é
caminho.  Mas  também  não  é  opção  uma  gestão  casuística  ao  sabor  de
interesses políticos do momento.


As reservas de ouro são  suficientemente  importantes  para  ficarem  apenas
dependentes  dos  critérios  de  gestão  de  quem  conjunturalmente  tem  as
responsabilidades do Banco de Portugal. Ainda nos lembramos  do  caso  nunca
totalmente  explicado,  das  17  toneladas   de   ouro   entregues   a   uma
«prestigiada» instituição financeira de Wall Street, do  Sr.  Michel  Milken
que, tal como a D.  Branca,  prometia  rendimentos  fabulosos  e  acabou  na
prisão. Era então Governador do Banco de Portugal,  Tavares  Moreira.  Quais
os custos judiciais que esta decisão acarretou  e  quais  os  prejuízos  que
provocou, foi uma história  sempre  mal  contada  que  o  Bloco  Central  de
interesses,  nas  suas  mútuas  protecções  e  encobrimentos   políticos   e
partidários, nunca clarificou.

Nos anos seguintes, o ouro foi sendo notícia quando as cotações subiam e  se
reflectia no valor acrescido do património do BdP,  ou  quando  o  Banco  de
Portugal o vendia,  primeiro  com  confidencialidade,  depois  emitindo  uns
avisos sempre com a expressão ambígua  de  que  tais  vendas  se  faziam  ao
abrigo do «Acordo dos Bancos Centrais do Ouro» assinado em Setembro de  1999
e renovado em Março de 2004.

E dizemos expressão ambígua porque em  resposta  a  vários  requerimentos  e
perguntas feitas pelo Grupo Parlamentar do PCP,  tal  expressão  também  era
invocada para permitir  uma  leitura  de  que  o  Banco  de  Portugal  tinha
acordado vender, quando tal acordo a nada o obrigava  e  apenas  estabelecia
limites máximos para uma venda eventual.

As vendas de ouro foram então justificadas  com  o  argumento  de  que  eram
pouco rentáveis e  que  era  melhor  a  sua  diversificação  com  uma  outra
composição das reservas externas do Banco de Portugal.  Quem  expandia  este
argumento tinha uma concepção de que tínhamos chegado ao "fim  da  história"
e de que não mais teríamos uma crise como a que estamos a viver. Nem  sequer
lhe serviu de lição as anteriores crises e as  altas  cotações  que  teve  o
ouro.

Entretanto, foi-se vendendo o ouro com cotações relativamente baixas e,  nos
momentos de crise, com cotações altas, não se vendeu ouro...

Em 14 de Janeiro de 2003, o Banco de Portugal informou que no final de  2002
procedeu à venda de 15 toneladas e textualmente argumentava que  o  «ouro  é
normalmente um activo com baixa rentabilidade financeira  e  Portugal  é  um
dos países em que as reservas de ouro, no total de cerca de  600  toneladas,
atingem uma percentagem muito elevada das reservas externas totais  -  cerca
de 47%». E acrescentava que «há muito tempo que o ouro  não  desempenha  uma
função monetária como em épocas passadas e,  para  um  país  integrado  numa
União Monetária, aquela percentagem é excessiva e não permite  optimizar  no
longo prazo a rentabilidade das reservas externas do País.».

A determinada altura, ao divulgar  as  suas  contas,  o  Banco  de  Portugal
(BdP), permitiu títulos na Imprensa como  «reservas  de  ouro  do  Banco  de
Portugal valorizaram 655 milhões de euros em 2008», o que contribuía para  o
melhor resultado de sempre da instituição,  e,  no  texto  do  documento  de
apresentação, contrariando a ladainha de que  o  ouro  era  pouco  rentável,
podia mesmo ler-se que «a  cotação  do  ouro  manteve  a  evolução  positiva
verificada nos últimos anos».

A pergunta que fica no ar é a seguinte: e quanto é que o Banco  de  Portugal
e o país teriam ganho se as anteriores reservas vendidas a  baixas  cotações
relativas fossem vendidas apenas nessa altura? Ou, de outra maneira:  quanto
é que o país perdeu com uma gestão casuística das reservas de ouro?

Dir-nos-ão que depois do sucedido é fácil acertar...

Lembramos, porém, que o PCP tem toda a autoridade para o afirmar pois foi  o
único Partido que na Assembleia da República, e fora dela, sempre  contestou
tais vendas tanto mais que era previsível a repetição de crises que  se  têm
tornado mais frequentes e mais próximas.

A crise do sub-prime estalou em Agosto de 2007 e em 06.01.2008,  podia  ler-
se no jornal Público: «a subida em flecha da cotação do  ouro  nos  mercados
internacionais está a colocar as reservas  deste  metal  precioso  ao  nível
mais elevado desde, pelo menos, o início do ano de 2000». De acordo  com  os
dados  oficiais  mais  recentes  enviados  pelo  BdP  ao   Fundo   Monetário
Internacional, o valor do ouro detido era, no final de Novembro de 2007,  de
9 762,3 milhões de  dólares.  Não  se  consegue,  desde  Abril  de  2000,  o
primeiro mês para os quais está publicada informação,  até  agora  encontrar
um valor tão elevado para o ouro.

Portugal é considerado o 13.º do Mundo, com maiores reservas  de  ouro,  que
segundo os dados do World Gold Council, deverão  estar,  neste  momento,  em
cerca de 382, 6 toneladas...

Os registos das vendas de ouro, mostra-nos que entre 2002 e  2008,  o  Banco
de Portugal, tendo como Governador Victor Constâncio, procedeu às  seguintes
vendas:

Final de 2002 --------15 toneladas
Fevereiro de 2003 ---- 30 toneladas
Março e Abril de 2003 - 45 toneladas
Maio de 2004-------- 35 toneladas
Dezembro 2004 ------20 toneladas

Em Julho de 2005 o Banco de Portugal informava que já  tinha  vendido  nesse
ano  35  toneladas,  sendo  em  Dezembro  divulgado  a  venda  de  mais  (10
toneladas).

Nos anos de crise que é que nos disse o Banco de Portugal?

No Relatório de 2007, podia ler-se: «a carteira de ouro tinha, no  final  de
2007, o valor de 7.000 milhões de euros (contra  5  937  milhões  em  2006),
correspondentes a cerca  de  382,6  toneladas,  tendo  o  aumento  do  valor
resultado da significativa subida do preço do ouro em dólares  nos  mercados
internacionais (+ 31,6%), que mais que  compensou  a  depreciação  do  dólar
face ao euro (- 10,5%). E,  como  sempre,  conclui  com  este  arrazoado:  a
gestão da carteira de negociação  encontra-se  subordinada  a  um  benchmark
estratégico, que tendo como objectivo a  maximização  da  rendibilidade...».
Fantástico «benchmark estratégico» que vende ouro na baixa e não o vende  em
alta!


No relatório agora publicado pode ler-se também: «a carteira de  ouro  tinha
no final de 2008, o valor de 7 647 milhões de euros (7001 milhões  de  euros
em 2007), correspondentes a cerca de 382,5 toneladas (382,6 em 2007),  tendo
o aumento do valor resultado quer da subida do preço em dólares do ouro  nos
mercados internacionais (+3,4%), quer da apreciação do  ouro  face  ao  euro
(+5,8%).

Neste relatório já não se fala em «benchmark estratégico», nem nada  se  diz
da redução de 100Kg de ouro nas reservas.


Mas pode concluir-se que em 2007 e 2008, não se  vendeu  ouro  (a  não  ser,
presumivelmente, os tais 100kg?), quando este metal atingiu a  suas  maiores
cotações.

Quanto à diversificação e à sua  rendibilidade  não  deixa  de  ser  curioso
verificar que  o  «valor  da  carteira  de  negociações  em  euros  e  moeda
estrangeira, valorizada em sistema marked-to-marked, era  de  10071  milhões
de euros» em 2008, contra 10 825 milhões de euros no fim de  2007,  ou  seja
menos 754 milhões...

O Relatório informa-nos ainda que 30% do valor do ouro a  preço  do  mercado
foi para provisão para riscos de flutuação da cotação deste metal.




Tendo em conta a evolução histórica das vendas de ouro e  a  sua  gestão,  e
tendo em conta tudo o que antes se refere, o PCP entende que se devem  fixar
critérios gerais para a gestão das reservas de ouro.



Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a  Assembleia
da República resolve recomendar ao Governo que:


   1. As vendas das  reservas  de  ouro  do  Banco  de  Portugal  devem  ser
      exclusivamente efectuadas nos períodos  de  alta  de  cotações  ou  em
      períodos de crise;

   2. O produto dessas vendas deve ficar consignado, uma parte  à  reposição
      das reservas de ouro quando as cotações estiverem baixas, e uma  outra
      parte consignado à amortização (por intermédio do  Estado)  da  dívida
      pública externa, em momentos de alta de juros.

   3. Seja criada uma comissão mista, com peritos do Banco de  Portugal,  do
      Ministério das Finanças e com representantes dos diversos partidos  da
      Comissão de  Orçamento  e  Finanças,  para  proceder  à  fixação  mais
      específica dos princípios  gerais  para  a  gestão  do  ouro  em  cada
      legislatura.


   4. Que as decisões de venda, e sua justificação, deverão ser sempre dadas
      a conhecer à  Comissão  de  Orçamento  e  Finanças  da  Assembleia  da
      República.


                Assembleia da República, 16 de Julho de 2009
                                Os Deputados,
    HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; JORGE
                                   MACHADO
