

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 507/XI/2.ª





     Recomenda ao Governo a publicação com maior celeridade e detalhe da
                        informação sobre medicamentos



                            Exposição de Motivos



Sendo os medicamentos uma significativa  fonte  de  despesa,  tanto  para  o
serviço Nacional de Saúde (SNS), como para os utentes,  e  tendo  o  mercado
dos  medicamentos,  no  último  ano,  sido  sujeito   a   diversas   medidas
legislativas passíveis de transferir para os utentes  uma  fatia  importante
dos encargos com medicamentos, é necessário criar as  condições  necessárias
para que seja possível proceder ao escrutínio   sistemático  e  independente
das consequências das políticas levadas a  cabo  pelo  Governo  na  área  do
medicamento.

Um dessas condições é a  disponibilização,  em  tempo  útil,  de  informação
sobre as vendas de medicamentos e os encargos  do  SNS  e  dos  utentes.  Só
estando na posse desta informação imediatamente após o final de cada mês,  é
possível   identificar   atempadamente   efeitos   perversos   de    medidas
legislativas erradas, como seja  o  aumento  desmesurado  dos  encargos  dos
utentes com medicamentos.

Estando actualmente todas as farmácias  e  hospitais  informatizados,  assim
como o INFARMED, a Administração Central do Sistema  de  Saúde  (ACSS)  e  o
Ministério da Saúde, e tendo entrado em funcionamento,  no  ano  passado,  o
Centro de Conferência de Facturas do Serviço Nacional  de  Saúde,  que  veio
agilizar o processo de apuramento dos encargos do SNS, não se justifica  que
o INFARMED demore, muitas vezes, mais de um mês a  disponibilizar  os  dados
mensais sobre o consumo de medicamentos.

A 25 de Março de 2011, verifica-se que ainda não estão disponíveis os  dados
de Fevereiro de 2011 relativos ao Mercado de  Medicamentos  Genéricos  e  de
Medicamentos no âmbito do SNS, em Ambulatório. No que  respeita  ao  Mercado
de Medicamentos no âmbito do SNS, em Meio  Hospitalar,  e  aos  Medicamentos
Não Sujeitos a Receita Médica fora das Farmácias, o atraso ainda é  maior  -
só estão disponíveis os dados referentes a Dezembro de 2010.

Além do  atraso  na  disponibilização  das  publicações  atrás  citadas,  há
informação crítica que não consta nas mesmas.

Relativamente à publicação sobre o "Análise do Mercado  de  Medicamentos  no
âmbito do SNS, em Ambulatório", para além do valor dos Encargos  do  SNS  no
mês, deveria ser sempre incluída informação sobre o Valor a PVP  do  Mercado
Total e do Mercado SNS  no  mesmo  mês.  Só  assim  é  possível  saber,  com
exactidão, o valor dos encargos dos utentes com medicamentos em cada mês.

Relativamente à  publicação  "Mercado  de  Medicamentos  Genéricos"  e  para
conhecermos o  verdadeiro  potencial  de  poupança  associado  a  uma  maior
penetração dos genéricos no mercado dos medicamentos,  deverá  ser  incluída
informação sobre  a  quota  de  mercado  a  PVP  dos  genéricos  no  Mercado
Concorrencial  de  Genéricos  e  a  quota  de  mercado  a  PVP  do   Mercado
Concorrencial de Genéricos no Mercado Total. Neste momento  esta  informação
só é fornecida em termos de Embalagens e não de PVP.

Relativamente à "Análise do Mercado de Medicamentos  no  âmbito  do  Serviço
Nacional de Saúde, em  Meio  Hospitalar",  a  última  publicação  disponível
continua a não incluir ainda o Hospital  Fernando  da  Fonseca.  São  também
excluídos da análise os hospitais  em  regime  de  Parceria  Público-Privado
(Hospital de Cascais e  Hospital  de  Braga).  Se  a  inclusão  do  Hospital
Fernando da Fonseca é mandatória para que se possa ter  uma  visão  real  do
consumo de medicamentos hospitalares, a dos hospitais em regime de  Parceria
Público-Privado não o é menos.

Relativamente à publicação "Vendas de Medicamentos Não  Sujeitos  a  Receita
Médica fora das Farmácias"  é  incompreensível  que  exclua  as  vendas  nas
farmácias, onde estes medicamentos são maioritariamente vendidos.

Quanto à publicação anual "Estatística  do  Medicamento"  recordamos  que  a
referente ao ano de 2009 só foi disponibilizada  praticamente  no  final  de
2010. Uma fonte tão importante e diversa de informação sobre o consumo e  os
encargos com medicamentos deverá ser disponibilizada com  maior  celeridade,
tanto mais que a informação de base  é  recolhida  informaticamente  e  esta
publicação tem mantido o mesmo formato ao longo dos  últimos  anos,  estando
por isso as rotinas de análise já automatizadas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo:

 1. Que  publique  com  maior  celeridade  e  detalhe  a  informação  sobre
 medicamentos, em particular no que respeita à informação sobre  as  vendas
 de medicamentos e os encargos do SNS e dos utentes;

 2. Que fixe um prazo máximo para  a  disponibilização  pelo  INFARMED  das
 publicações mensais sobre o mercado de medicamentos, prazo  esse  que  não
 deverá ser superior a 30 dias após o final do mês a que se reportam;

 3. Que fixe um prazo máximo  para  a  disponibilização  pelo  INFARMED  da
 publicação anual "Estatística do Medicamento", prazo esse que  não  deverá
 ser superior a 90 dias após o final do ano a que se reporta;

 4.  Que  inclua  na  Análise  Mensal  do  Mercado  de  medicamentos,  cuja
 disponibilização é efectuada pelo Infarmed, as seguintes informações:

   a) Valor a PVP do Mercado Total e do Mercado SNS, na "Análise do Mercado
   de Medicamentos no âmbito do SNS, em Ambulatório";

   b) Quota de Mercado a PVP dos  Genéricos  no  Mercado  Concorrencial  de
   Genéricos e Quota de Mercado a PVP do Mercado Concorrencial de Genéricos
   no Mercado Total, na publicação "Mercado de Medicamentos Genéricos";

   c) Informação sobre todos os hospitais do SNS, na "Análise do Mercado de
   Medicamentos  no  âmbito  do  Serviço  Nacional  de   Saúde,   em   Meio
   Hospitalar";

   d) Inclusão dos dados das farmácias, nas  "Vendas  de  Medicamentos  Não
   Sujeitos a Receita Médica".



                Assembleia da República, 25 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





