




                    Projecto de Resolução n.º 503/XI/2.ª


  RECOMENDA A EQUIPARAÇÃO CONTRIBUTIVA DAS TRIPULAÇÕES NO ÂMBITO DO REGIME
                   ESPECÍFICO APLICÁVEL À PESCA ARTESANAL




                            Exposição de motivos


No final da anterior legislatura, o XVII Governo Constitucional fez  aprovar
o chamado Código  dos  Regimes  Contributivos  do  Sistema  Previdencial  da
Segurança Social,  constante  da  Lei  n.º  110/2009,  de  16  de  Setembro,
doravante designado por  "Código  Contributivo",  regulamentado  através  do
Decreto Regulamentar nº 1-A/2011, de 3 de Janeiro, com efeitos a  partir  de
1  de  Janeiro  deste  ano,  que  veio  introduzir  alterações   ao   regime
contributivo da pesca artesanal, que,  por  insuficiente  avaliação  prévia,
traduziu-se  em  graves  incongruências  no  regime   específico   para   os
trabalhadores da pesca local.

Recorde-se que  já  na  presente  Legislatura,  a  Assembleia  da  República
aprovou o Projecto de Resolução n.º 11/XI/1ª do  Partido  Social  Democrata,
no qual se consignava a prorrogação, por um prazo de seis meses,  a  entrada
em vigor prevista para a Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro, que aprovou  o
Código Contributivo e em que, paralelamente, se solicitava ao Governo  todos
os estudos e fundamentos que sustentaram as soluções nele vertidas em  ordem
a promover, nesse prazo de seis  meses,  a  discussão  e  aprofundamento  da
matéria e a apresentação de iniciativas legislativas que melhorem  o  actual
Diploma.

Com efeito, com o início de vigência do Código Contributivo,  confirmaram-se
várias injustiças e inúmeras incoerências, para as quais - e em  tempo  -  o
PSD tinha  alertado  e  hoje  comprometem  a  sustentabilidade  de  sectores
específicos e especialmente débeis, como a actividade  da  pesca  artesanal,
nomeadamente pela exclusão do regime de desconto em lota  dos  proprietários
de embarcações da pesca local, entre outros,  com  graves  consequências  na
estabilidade das pequenas e micro empresas do sector.

Assim, não obstante o reconhecimento  por  parte  do  legislador  do  Código
Contributivo de que a agricultura e a  pesca  local  e  costeira  constituem
actividades particularmente frágeis no contexto da nossa economia, o  regime
contributivo destes  trabalhadores  surge  substancialmente  agravado  razão
pela qual se impõe uma nova  apreciação  que  preveja  e  acautele  impactos
negativos sobre estes sectores de actividade.

Nos termos  do  novo  regime  contributivo,  desde  1  de  Janeiro,  ficaram
incluídos  no  regime  de  desconto  em  lota  exclusivamente  os  inscritos
marítimos (com cédula), enquanto exerçam a sua actividade  a  bordo,  o  que
excluiu, entre outros, os  proprietários  de  embarcações  de  pesca  local,
ainda que integrem  o  rol  da  tripulação,  que  transitam  para  o  regime
contributivo  dos  independentes  (taxa  de   28,3%),   passando   a   pagar
contribuições fixas mensais, mesmo  que  estejam  impedidos  de  pescar  por
razões externas. Neste rol encontram-se igualmente os  pescadores  inscritos
não marítimos portugueses ou outros cidadãos  da  União  Europeia  (podendo,
por isso, ter acesso à  cédula  marítima),  como  sejam  os  estagiários  em
formação  profissional,  e  os  pescadores  inscritos  não  marítimos,  que,
exercendo a mesma função a bordo e auferindo  o  mesmo  salário,  não  podem
obter a cédula porque não são  cidadãos  da  União  Europeia  (cidadãos  dos
países de leste ou dos PALOP, por exemplo).

Também excluídos ficaram os trabalhadores  de  terra,  mesmo  que  inscritos
marítimos, porque no Código  Contributivo  refere-se  expressamente  que  se
enquadram no desconto em lota apenas "os trabalhadores  inscritos  marítimos
enquanto exerçam a  sua  actividade  a  bordo",  e  ainda  as  mulheres  dos
proprietários que não tenham contrato de  trabalho,  que  transitam  para  o
regime dos independentes.


O Partido Social Democrata sempre preconizou  que  neste  domínio,  como  ao
nível dos programas  de  apoio,  a  pesca  artesanal  requer  um  tratamento
diferenciado e um maior apoio  socioeconómico,  nomeadamente  no  âmbito  da
Política Comum de Pescas (PCP).

Estas alterações ao Código Contributivo afectam fundamentalmente o  segmento
que representa a maioria esmagadora do tecido económico da  pesca  artesanal
(85% das embarcações têm menos de 9 metros), com fortes impactos  na  coesão
económico-social das comunidades piscatórias.

Note-se que as actividades da pesca artesanal funcionam como  um  factor  de
fixação das populações, existindo ao longo da costa muitas  comunidades  que
têm na pesca a sua principal actividade. Há ainda a considerar  o  potencial
efeito gerador de emprego noutras actividades, a montante  e  a  jusante  da
pesca artesanal e noutros sectores, nomeadamente no turismo.

O sector da pesca artesanal assume, pois, uma relevância social, regional  e
local, para o desenvolvimento local das comunidades costeiras, o emprego,  a
manutenção/criação de  actividades  económicas,  o  abastecimento  de  peixe
fresco e a manutenção das tradições culturais locais.

Deste modo, é fácil prever as consequências do enquadramento no  regime  dos
independentes dos pequenos proprietários que incluem  a  tripulação,  muitas
vezes toda ela de carácter familiar. Basta  avaliar  o  que  ocorreu  com  o
sector do marisco, que sofreu já  no  passado  recente  esta  alteração.  E,
forçados a um regime de contribuição fixa,  depressa  começaram  a  acumular
dívidas à Segurança Social.

Sucede que, por diversas vezes, ainda que  sempre  sem  sucesso,  o  Partido
Social Democrata  alertou  o  Governo  para  a  necessidade  de  avaliar  os
impactos financeiros que o Código Contributivo  comporta  para  as  pequenas
empresas e para os  trabalhadores  num  mercado  de  trabalho  em  acentuada
crise, designadamente solicitou  informação  e  estudos  credíveis  sobre  a
aplicação dos novos regimes contributivos.

Face ao que antecede,

Os Deputados subscritores do Grupo Parlamentar do PSD apresentam o  seguinte
Projecto de Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:

   1.  Faculte  à  Assembleia  da  República  a  informação  detalhada   das
      contribuições  entregues  ao  abrigo  do  novo   regime   contributivo
      aplicável à pesca local e costeira, bem como  os  respectivos  valores
      homólogos cobrados em 2008, 2009 e 2010, identificando a natureza  dos
      valores  entregues  por  entidades   empregadoras,   trabalhadores   e
      proprietários de embarcações;

   2. Promova a equiparação para efeitos contributivos dos proprietários  de
      embarcações de pesca  local  com  os  demais  tripulantes,  desde  que
      integrem o  rol  de  tripulação  e  que  exerçam  efectiva  actividade
      profissional nestas embarcações, bem como alargue  essa  classificação
      aos  apanhadores  de  espécies  marinhas  e  aos  pescadores  apeados,
      assegurando   os   mesmos   valores    contributivos,    simplificando
      procedimentos e promovendo a coesão social  que  caracteriza  a  pesca
      artesanal;

   3. Implemente  um  regime  de  apoio  à  regularização  de  contribuintes
      pescadores locais com dívidas à Segurança Social,  contraídas  após  a
      entrada em vigor do Código  Contributivo,  através  da  celebração  de
      acordos prestacionais, com redução da taxa de juros de mora, e  com  o
      alargamento  do  prazo  legal  para  a  solicitação  do  pagamento  em
      prestações.

Assembleia da República, 18 de Março de 2011.

                            Os Deputados do PSD,

