
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 53/VIII



               PARA UMA GESTÃO TRANSPARENTE DO PROGRAMA POLIS



  1 - A qualidade de vida nas áreas urbanas  só  pode  estar  na  linha  da
frente de qualquer intervenção séria no domínio da política do ambiente.
  A situação caótica gerada no acesso de milhões de pessoas ao seu local de
trabalho,  nos  últimos  dias,  veio  revelar  uma  ponta  do  icebergue  da
insatisfação dos que perdem anos da sua vida em transportes de má  qualidade
e são obrigados a rumar  a  periferias  sem  espaços  verdes  e  sem  infra-
estruturas que permitam uma vivência digna.
  Efectivamente, a circunstância de a maioria dos nossos concidadãos  viver
em áreas urbanas, o facto de  a  sua  distribuição  geográfica  revelar  uma
situação  de  progressiva  desertificação  do  interior  e  o  avolumar   da
concentração de problemas nas grandes áreas metropolitanas  levou  o  PSD  a
apresentar, como proposta  do  seu  programa  eleitoral,  a  criação  de  um
«Ministério das Cidades» especialmente  vocacionado  para  a  resolução  dos
problemas do ambiente e requalificação urbana.
  2 - O Governo do Partido Socialista apresentou, ao fim de  seis  anos,  o
Programa de Requalificação Urbana  e  Valorização  Ambiental  de  Cidades  -
Programa Polis.
  Algumas singelas constatações são bastantes para concluir que «a montanha
pariu um rato!»:


  a)  Identificando  como  principal  objectivo  específico   do   programa
«desenvolver grandes operações integradas de requalificação urbana  com  uma
forte componente de valorização  ambiental»,  a  dotação  global  é  de  160
milhões de contos;
  b) Ainda ao nível  dos  meios,  a  chamada  componente  4,  enfaticamente
apelidada  de   «medidas   complementares   para   melhorar   as   condições
urbanísticas e ambientais das cidades», e concretizada em cinco linhas,  que
vão desde  o  apoio  a  novas  formas  de  mobilidade  no  espaço  urbano  à
instalação de sistemas de informação e gestão  ambiental,  apenas  merece  a
dotação de 21 milhões de contos;
  c) Refira-se, ainda, a gritante insuficiência dos projectos já aprovados,
sem concurso  e  em  linha  fechada,  para  caracterizar  qualquer  tipo  de
intervenção global na área da requalificação urbana;
  d) Por último, salta aos olhos a completa ausência de medidas  destinadas
a prevenir a pressão e  especulação  mobiliária,  necessariamente  presentes
face a intervenções desta natureza.


  3 - Contudo, serão múltiplas as oportunidades de discussão na  Assembleia
da  República  sobre  a  filosofia  do  projecto  e  sobre  cada   uma   das
intervenções específicas, sem embargo de se louvar o princípio subjacente  à
iniciativa e até algumas dessas intervenções em concreto.
  Importa, porém, desde já, dar resposta ao mais preocupante  dos  aspectos
da anunciada medida:  a  transparência  e  a  eficácia  na  boa  gestão  dos
dinheiros públicos.
  O Governo anunciou que a gestão do programa será efectuada por sociedades
de capitais públicos participadas maioritariamente pelo Estado  e  que  essa
participação seria efectuada através da sociedade Parque Expo 98, S.A.
  Aparte o previsível contencioso comunitário pela violação das  regras  da
concorrência, assume foros de particular gravidade  o  absoluto  desrespeito
pela capacidade de iniciativa e gestão do poder local democrático.
  Os  poderes   excepcionais,   maxime,   nos   campos   da   expropriação,
licenciamento e utilização de bens do domínio público atribuídos à EXPO  98,
em função da dimensão e  especialidade  do  projecto,  não  podem  doravante
constituir regra de gestão dos dinheiros públicos.  Desde  logo,  porque  os
recentes desenvolvimentos da administração financeira  desta  sociedade  não
são de sorte a propiciar o clima de  confiança  absolutamente  necessário  à
outorga de tamanha responsabilidade. Mas, e sobretudo, porque  não  se  pode
aceitar a regra de  constituir  sociedades  anónimas  para  exercer  poderes
legal e constitucionalmente atribuídos às autarquias locais.
  Assim,  a  Assembleia  da  República  exorta  o  Governo   a   reformular
rapidamente a sua estratégia de gestão do programa,  centrando  a  aprovação
de futuros projectos e o acompanhamento da  sua  execução  numa  unidade  de
programa semelhante à utilizada para gestão de outros fundos comunitários  e
promovendo a constituição de empresas municipais encarregues  da  gestão  de
cada projecto em concreto.


  Palácio de São Bento, 4 de Maio de 2000. O Deputado do PSD, José  Eduardo
Martins.




