
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 59/VIII

 PROPOSTA DE REFERENDO SOBRE A DESPENALIZAÇÃO E DESCRIMINALIZAÇÃO DO CONSUMO
                                  DE DROGAS


                                      I

  Volta hoje a falar-se, na sociedade portuguesa,  da  problemática  e  das
questões associadas  ao  consumo  de  drogas,  não  pelas  melhores  razões,
infelizmente.
  Pretende-se criar a ideia de que a descriminalização do consumo de drogas
é matéria consensual, o que - pela própria natureza do problema -  não  pode
ser mais errado.
  O CDS-PP não acredita neste consenso nem aceita ideias impostas, pelo que
se manifesta claramente contra a despenalização do consumo de drogas, e  não
compreende a vantagem da descriminalização.
  A descriminalização é hoje defendida  pelos  mesmos  que,  até  há  pouco
tempo, defendiam  a  liberalizarão  do  consumo  -  e  que,  entretanto,  já
perceberam que a mesma não e possível, seja porque choca com  as  obrigações
internacionais de Portugal nesta  matéria,  seja  porque  perceberam  que  a
ideia de Portugal como um paraíso de droga livre repugna a maior  parte  dos
portugueses, seja ainda porque já  foi  inequivocamente  demonstrado  que  a
liberalização do consumo  de  drogas  não  é  uma  solução,  é  ela  própria
geradora de outro problema.
  Descriminalizar ou despenalizar, consoante  estejamos  a  referir-nos  às
iniciativas do Governo ou de alguns partidos de  esquerda,  será  certamente
um erro de consequências trágicas.
  Qualquer  dos  termos  da  alternativa  tem  por  objectivo   de   fundo,
inaceitável, a sociabilização do consumo.  Como  se  consumir  drogas  fosse
algo de socialmente aceite, não condenável pela generalidade  dos  cidadãos,
e livre de efeitos nocivos.
  Não é verdade.
  A toxicodependência é uma doença que pode causar a morte, a destruição do
sentido de família e de pertença, e  contribui  para  o  desenraizamento  do
indivíduo, que lhe retira a liberdade e o poder de decisão.
  O combate ao fenómeno da toxicodependência  só  pode  ser  ganho  se  for
travado pela positiva: com a aposta na prevenção, com o  desenvolvimento  de
políticas reais de tratamento e reinserção dos toxicodependentes,  e  com  a
repressão efectiva do narcotráfico.
  É um combate que durará décadas, com certeza, mas que vale  a  pena,  por
todos aqueles que não o conseguem travar sozinhos.



                                     II



  Se a opção pela despenalização ou pela descriminalização  do  consumo  de
drogas chegar a ver a luz do dia, ela provocará  uma  mudança  profunda  dos
comportamentos sociais.
  É entendimento do  CDS-PP  que  nem  o  Govemo  nem  nenhum  partido  com
representação parlamentar dispõe de mandato suficiente para esse efeito.
  Não é pelo facto de a lei dizer que consumir determinadas drogas passa  a
ser permitido, ou que consumir quaisquer drogas passa a  ser  punido  apenas
pecuniariamente, que os cidadãos deixarão  de  ficar  chocados  ao  verem  o
Estado demitir-se de ajudar os toxicodependentes e as famílias.
  As mentalidades não se mudam por decreto - todos o sabemos.
  Entende o CDS-PP, por isso, que  é  aos  cidadãos  portugueses  que  cabe
decidir, auscultados que sejam em referendo convocado para o  efeito,  se  o
consumo de drogas é algo de socialmente tolerável, se é uma realidade com  a
qual estão dispostos a conviver, no seu dia-a-dia, perante a indiferença  do
Estado,  ou  se,  pelo  contrário,  entendem  que  deve  ser  desencorajado,
prevenido e tratado.
  Assim, ao abrigo do artigo 115.º da Constituição da República  Portuguesa
e demais disposições constitucionais, legais e regimentais, os Deputados  do
Grupo Parlamentar do CDS-PP apresentam o seguinte projecto de resolução:
  A Assembleia da República resolve, nos  termos  e  para  os  efeitos  dos
artigos 115.º e 161.º, alínea j), da Constituição da  República  Portuguesa,
apresentar a S. Ex.ª o Presidente da República a proposta de  realização  de
um referendo  em  que  os  cidadãos  eleitores,  recenseados  no  território
nacional  ou  no  estrangeiro,  sejam  chamados  a  pronunciar-se  sobre  as
seguintes perguntas:


  1  -  Concorda  que  o  consumo  das   chamadas   «drogas   leves»   seja
despenalizado, o que significa deixar de ser punido pelo Estado?
  2  -  Concorda  que  o  consumo  das   chamadas   «drogas   leves»   seja
descriminalizado, o que significa deixar  de  ser  crime  para  ser  contra-
ordenação social?

Palácio de São Bento, 15 de Junho de 2000. - Os Deputados do  CDS-PP:  Paulo
Portas - Basílio Horta.



