





                       Projecto de Resolução nº 570/XI

 Recomenda ao Governo que proceda à revisão da política de arrendamentos do
                            Ministério da Justiça


                            Exposição de Motivos

Em 2005, o Instituto de Gestão  Financeira  e  Infra-estruturas  da  Justiça
(IGFIJ), através de um estudo, aconselhou o Senhor  Ministro  da  Justiça  a
prosseguir uma política patrimonial assente na compra de imóveis  em  regime
de "leasing" como sendo economicamente mais vantajosa.
O supra referido estudo não só defendia a compra de edifícios em  regime  de
"leasing", em  vez  de  uma  politica  patrimonial  assente  num  regime  de
arrendamentos,  como,  para  fundamentar  a  diminuição  de  despesa,  fazia
referência às distintas taxas de juro praticadas pelo mercado,  isto  é,  no
arrendamento comercial e na modalidade "leasing".

O Ministério da Justiça, nos últimos meses,  como  tem  sido  noticiado  por
diversos Órgãos de  Comunicação  Social  e  posteriormente  confirmado  pelo
Senhor  Ministro  da  Justiça,  tem  procedido  à  alienação   e   posterior
arrendamento de edifícios onde  se  encontram  sediados  diversos  serviços,
passando, então, de senhorio a inquilino.
São, também,  conhecidos  casos  em  que  os  Ministérios  têm  procedido  à
alienação  de  edifícios  ou  fracções  onde  estão  sediados   determinados
serviços para, posteriormente, tomarem de  arrendamento  novos  espaços  que
nem sempre se afiguram adequados às exigências funcionais.

Estes contratos de arrendamento são, por regra, contratos de longa  duração,
não se conseguindo vislumbrar a sua mais-valia. Com a agravante  que,  findo
o contrato, o Estado não só perde o edificado, como, também, o terreno.

Neste sentido, o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  dirigiu  uma  pergunta  ao
Ministério da Justiça, com o escopo de ser informado sobre os  arrendamentos
efectuados nos últimos 5 anos, bem como a indicação  de  diversos  elementos
relevantes.

Com a respectiva resposta tivemos conhecimento que o Ministério  da  Justiça
suporta, anualmente, E36,95 milhões com o arrendamento de edifícios  para  o
funcionamento dos seus serviços.
Deste valor global, E18,2 milhões correspondem ao arrendamento de  Tribunais
e Serviços Centrais e E18,75 milhões em Serviços de Registo e Notariado.
Dos cerca de 40 contratos de arrendamentos, destaca-se o Campus  de  Justiça
de Lisboa com uma renda mensal de  E1.028.584,00,  ou  seja,  E12.343.008,00
por ano.

No mesmo registo, o Campus de Justiça do Porto,  previsto  para  o  primeiro
trimestre de 2012,  também  será  construído  com  recurso  a  uma  parceria
público - privada
Ora, segundo noticias veiculadas pela Comunicação Social, o custo  total  de
investimento será de 235 milhões de euros,  sendo  que,  o  Estado  receberá
E15,5 milhões pelo direito de superfície  e  E26,5  milhões  pela  venda  do
terreno.

Assim, contas feitas, o Estado pagará mais 193 milhões de euros do  que  foi
anunciado em 2006  (E52.042.250).  Ao  que  acresce  o  facto  de,  findo  o
contrato, o Estado ficar sem terrenos e sem edifícios.

Mais, segundo o Ex - Presidente do Instituto de Gestão Financeira e Infra  -
Estruturas (IGFIJ), António Morais,  o  modelo  de  arrendamento  tornou  as
cidades judiciárias de Lisboa e Porto cerca de 360  milhões  de  euros  mais
caras;
Afirmando, também, que "os edifícios nunca são propriedade do  Estado  e  as
taxas de juro reais pagas são muito elevadas, em  regra  acima  dos  18%"  e
"entendo que o negócio  do  Porto  configura  uma  gestão  danosa  da  coisa
pública. Repare-se que o terreno é agora propriedade do Estado e,  no  final
do contrato, a propriedade do terreno passa para o privado";


Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que proceda à revisão da política de arrendamentos do Ministério da  Justiça
no sentido de dotar estes contratos de maior transparência e maior rigor.





                Assembleia da República, 28 de Março de 2011

                                Os Deputados


