
                       Projecto de Resolução n.º 565/X

     Sobre a criação de um Plano Nacional das condições de segurança das
                 instalações eléctricas em espaços públicos;


A segurança dos cidadãos é uma das responsabilidades do  Estado,  sendo  que
esta assenta em variadíssimos aspectos. Este projecto de  resolução  visa  a
criação e preservação de condições de segurança dos equipamentos  eléctricos
existentes em espaço público.
São recorrentes as reclamações dando  conta  da  existência  de  instalações
eléctricas,  sejam  elas  postes  de  iluminação,  caixas  de  distribuição,
semáforos ou postos de transformação com deficiências de segurança.
O acesso a  estas  instalações  por  parte  de  crianças  sempre  ávidas  de
descoberta  causa  a  maior  das  apreensões  dos  seus   pais   e   simples
transeuntes. Muitas vezes alertados os  vários  organismos  responsáveis  ou
com responsabilidades na área, a solução para as  questões  são  adiadas  no
tempo.
São do conhecimento público  variadíssimos  casos  de  acidentes  com  estes
equipamentos, resultando alguns deles em morte.
É necessária a responsabilização do Estado pelo  espaço  público.  Todas  as
medidas de segurança são exigidas aos particulares, sejam eles em  habitação
sejam em estabelecimentos comerciais, não se  compreende  assim  o  desleixo
com que é tratado o espaço público.
Os equipamentos públicos como escolas, hospitais  e  centros  de  saúde  são
fiscalizados por diversos serviços, no entanto  há  casos  em  que  se  pode
colocar em dúvida a eficiência desses organismos de fiscalização.
As escolas sendo um local com elevado  número  de  crianças  são  por  vezes
motivo de preocupação no  que  diz  respeito  à  sua  instalação  eléctrica,
essencialmente nas grandes cidades onde estão instaladas  em  edifícios  com
elevado risco de incêndio.
Por todas estas razões o CDS-PP considera que  o  Estado  deve  preparar  um
Plano de Intervenção para a  salvaguarda  das  condições  de  segurança  das
instalações eléctricas nos espaços e edifícios públicos.



   Assim, e tendo em conta a importância para a segurança no espaço público,
   a Assembleia da República recomenda ao Governo:


Crie  um  plano  nacional  de  intervenção  e  reposição  das  condições  de
segurança das instalações eléctricas nos espaços e equipamentos públicos.




   Palácio de São Bento, 22 de Julho de 2009



                                Os Deputados

























