

                    Projeto de Resolução n.º 534/XII/2.ª


     Recomenda ao Governo um conjunto de medidas que permita uma rápida
 estabilização e recuperação da área ardida de Tavira e São Brás de Alportel




                            Exposição de Motivos


Segundo os dados  oficiais  publicados  pelo  Instituto  da  Conservação  da
Natureza e das Florestas (ICNF), I.P., responsável pelo  sistema  de  gestão
de informação de incêndios florestais (SGIF) nos termos do  Decreto-Lei  n.º
124/2006, de 28 de junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 17/2009,  de  14  de
janeiro, registaram-se em 2012  um  total  de  20.969  ocorrências,  de  que
resultaram 105.016 hectares de área ardida, ligeiramente acima  dos  100.000
hectares definidos como meta no Plano Nacional e Defesa  a  Floresta  Contra
Incêndios,  em  que  os  grandes  incêndios  com  área  ardida  superior   a
1.000hectares foram responsáveis por 38% da área ardida total.

Num ano com condições climatéricas difíceis (nomeadamente a seca severa  que
o país atravessou), a  época  de  incêndios  florestais  fica  marcada  pelo
grande incêndio de Tavira/São Brás de Alportel, que foi responsável por  20%
do total da área florestal ardida em Portugal Continental.

Este incêndio teve uma dimensão social, económica e ambiental que  não  pode
ser ignorada. Várias foram as famílias que perderam  a  sua  habitação  e  o
pouco sustento que tinham e que resultava da  exploração  agroflorestal  das
zonas  afetadas,   encontrando-se   agora   numa   situação   dramática   de
sobrevivência. Vários foram os  proprietários  florestais  que  perderam  os
investimentos que fizeram e  que  viram  a  capacidade  produtiva  dos  seus
povoamentos destruída. Muitas são as zonas de caça que  ficam  agora  com  a
sua atividade suspensa, com impacto nas economias locais.

Por outro lado, o impacto ambiental poderá agravar o problema,  nomeadamente
com novas e potenciais situações  de  perigo,  provocadas  pelas  chuvas  de
inverno, com consequências ao nível do  assoreamento  dos  rios  e  riachos,
aumento da erosão e com a consequente perda de solo e demais impactos.

A dimensão e as consequências do incêndio de  Tavira/São  Brás  de  Alportel
estimularam a sociedade civil a apresentar uma petição (alvo de  análise  em
sede de Comissão  de  Agricultura  e  Mar,  e  a  apreciar,  brevemente,  em
Plenário) e a promover um conjunto de ações de solidariedade.

A Assembleia a República realizou diversas audições no  âmbito  da  Comissão
de Agricultura e Mar, com os membros do Governo, os  Presidentes  de  Câmara
dos municípios afetados, a Liga de Bombeiros Portugueses (sobre o  relatório
por si produzido) e com a  equipa  coordenadora  do  Relatório  Independente
encomendado pelo Ministro da Administração Interna.

A necessidade, ou não, de decretar o estado de calamidade, a necessidade  de
se procurar identificar a situação da área florestal antes  do  incêndio  em
termos de prevenção estrutural, a necessidade de se tentar averiguar  o  que
de facto correu bem e menos bem no combate ao  incêndio,  a  necessidade  de
encontrar uma forma de restabelecer o potencial produtivo e que  resposta  a
dar aos problemas mais imediatos (sociais e ambientais), foram  algumas  das
preocupações que estiveram em destaque durante as audições  realizadas  pela
Comissão Parlamentar.

Por seu lado, o Governo procurou, através de iniciativas legislativas  (como
seja a Resolução do Conselho de Ministros n.º 64/2012, de 1 de agosto) e  de
ações de apoio local, dar  resposta  aos  principais  e  imediatos  impactos
negativos do incêndio,  tendo  sido  rápida  a  contínua  implementação  dos
apoios  no  âmbito  do  Contratos  Locais  de  Desenvolvimento   Social,   a
elaboração do relatório de estabilização  de  emergência  e  a  abertura  de
candidaturas no âmbito do Programa de Desenvolvimento Rural (ProDeR).

Os peticionários levantaram, entre outras, um conjunto  de  preocupações:  a
dimensão dos apoios face à dimensão da catástrofe,  o  acesso  à  informação
sobre os apoios, a morosidade na reconstrução das habitações, a  dificuldade
em muitos dos atingidos adiantarem  financiamentos  para  os  seus  próprios
projetos,  dificuldades  na  legalização  de  prédios   rústicos   e   assim
viabilizarem candidaturas, a suspensão no pagamento de taxas cinegéticas.

Volvidos quatro meses do incêndio, e finalizadas as audições  parlamentares,
continua  existir  uma  preocupação  generalizada  por  parte   dos   grupos
parlamentares com vista a que as  ações  previstas  no  relatório  elaborado
pelo ICNF, I.P. para a estabilização  de  emergência  se  iniciem  nos  seis
meses após o incêndio. Contudo, a intervenção na área  ardida  não  se  pode
resumir à estabilização de emergência,  sendo  fundamental  a  elaboração  e
execução de um plano integrado com o  envolvimento  das  comunidades  locais
para a área ardida, e que  o  mesmo  seja  acompanhado  tecnicamente,  entre
outros aspetos considerados relevantes.

Neste  sentido,  na  sequência  das  audições   efetuadas   e   da   petição
apresentada,  existindo  razões  que  justificam  a  promoção  da   execução
expedita e excecional de medidas que reduzam os impactos  negativos  no  que
se  designa  de  pós-incêndio,  e  ao  abrigo  das  disposições   legais   e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o  presente
projeto de resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:



   1. Concentre todos os esforços na recuperação da área ardida, através da:



        a.   aprovação   urgente   das   candidaturas   ao   Programa    de
           Desenvolvimento  Rural  (ProDeR)  no  âmbito  das   medidas   de
           estabilização de emergência;

        b. elaboração e execução de um plano integrado  que  restabeleça  o
           potencial produtivo, não só da floresta, mas, também, de  outras
           atividades económicas, lúdicas, ambientais,  devendo  tal  plano
           ter o envolvimento das comunidades locais;

        c. promoção efetiva da  realização  do  cadastro  florestal  destes
           concelhos e a efetivação do projeto-piloto de uma área florestal
           obedecendo às normas  de  uma  efetiva  prevenção  estrutural  e
           assegurando a sua gestão ativa;

        d. constituição de  um  comissão  técnica  de  acompanhamento  para
           garantir a efetiva execução  das  medidas  de  estabilização  de
           emergência em tempo útil e da implementação do plano  integrado;



   2. Adote as  medidas  tidas  como  necessárias  para  operacionalizar  os
      regimes de exceção criados para:

        a. a contratação pública, para que  os  prazos  processuais  legais
           sejam minimizados, garantindo,  após  a  aprovação  prevista  no
           ponto anterior, a sua imediata e célere execução;

        b. a promoção  da  desburocratização  de  processos,  como  seja  a
           legalização de prédios rústicos, cuja titularidade é  necessária
           para   a   apresentação   de   candidaturas   ao   Programa   de
           Desenvolvimento Rural (ProDer);

        c. a suspensão do pagamento  das  taxas  associadas  à  cinegética,
           durante, pelo menos, o ano de 2013, em toda a área afetada.

   3.  Avalie,  juntamente  com  os  proprietários  florestais  afetados,  a
      situação excecional relativa aos povoamentos objeto  de  financiamento
      pelo programa 2080.


A Assembleia da República continuará a acompanhar a  aplicação  das  medidas
excecionais de pós-fogo na  área  ardida  de  Tavira/Sº  Brás  de  Alportel,
através da Comissão de Agricultura e Mar.



Palácio de São Bento, 11 de dezembro de 2012



                                Os Deputados,







