
Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º 52/X

    Recomenda ao Governo a revogação do Decreto-Lei n.º 18/2005, de 18 de
 Janeiro, substituindo este diploma por um outro que garanta a independência
 e isenção dos serviços regionais de finanças da Região Autónoma da Madeira
          e que impeça a manipulação dos direitos dos trabalhadores


       Depois  de  protelada  pelo  Governo  do   Dr.   Durão   Barroso,   a
regionalização dos serviços de finanças da Região Autónoma da  Madeira  veio
a ser decretada pelo Governo do Dr. Santana Lopes através do Decreto-lei  nº
18/2005, de 18 de Janeiro.
      Conhecido este facto, ainda o  diploma  legal  não  estava  publicado,
surgiram notícias que deveriam preocupar todos os responsáveis de um  Estado
de Direito. Em pleno acto público e  com  a  presença  da  generalidade  dos
órgãos de comunicação social, o Presidente do  Governo  Regional  da  Região
Autónoma da Madeira, no seu habitual estilo truculento, não  teve  peias  de
qualquer espécie em ameaçar todos aqueles que não se limitam  a  lhe  acenar
afirmativamente com a cabeça, com investidas do novo poder ao  seu  alcance,
dizendo  a  quem  quisesse  ouvir  que  não  se   coibiria   de   determinar
investigações  completamente  arbitrárias  efectuadas  pelos   serviços   de
finanças regionais.
      Acresce a este importante facto,  a  merecer  resposta  do  Estado  de
Direito Democrático, a  circunstância  em  que  tal  diploma  foi  aprovado,
levantando,  desde  logo,  fundadas  dúvidas   no   que   concerne   à   sua
constitucionalidade formal.
      Ora, o Decreto-Lei n.º 18/2005, de 18 de  Janeiro,  foi  publicado  já
depois de demitido o  Governo  e  de  as  eleições  antecipadas  terem  sido
marcadas, havendo aqui um flagrante desrespeito do preceituado  do  disposto
no nº 5 do artigo 186º da  Constituição  da  República,  pois  a  iniciativa
legislativa a que se faz referência não pode, manifestamente,  considerar-se
um "acto estritamente  necessário  para  assegurar  a  gestão  dos  negócios
públicos".
      Para  além  desta  inobservância  de  ordem  formal-constitucional,  o
Decreto-Lei nº18/2005 padece também de erros de  conteúdo,  entre  os  quais
avulta a não fixação do processo de recrutamento e selecção  dos  dirigentes
do novo serviço regional de finanças, a não  definição  completa  do  regime
dos trabalhadores afectos a este serviço, podendo estes,  portanto,  ter  um
tratamento diferenciado do dos restantes trabalhadores do  sector  no  resto
do país e perder o vínculo ao Ministério das Finanças, sendo  que  o  regime
da requisição ou  do  destacamento  se  apresenta  particularmente  delicado
nestes casos.
      A todos estes argumentos, é de salientar ainda a  particular  situação
da Região Autónoma da Madeira  que,  como  sabemos  todos,  tem  afecta  uma
determinada parcela do seu território ao Centro  Internacional  de  Negócios
da Madeira que, em particular, no que respeita ao Off-Shore  bancário,  esta
regionalização dos serviços das  finanças  pode  representar  um  verdadeiro
obstáculo à efectiva fiscalização da observância  das  regras  aplicáveis  a
tais negócios por parte das entidades nacionais competentes.
      Para o Bloco de Esquerda não  é  a  regionalização  dos  serviços  das
finanças que representa um problema,  tanto  mais  que  há  muito  que  esse
desiderato constitui um  atributo  da  autonomia.  O  que  contestamos  é  o
processo, a sua legitimidade e  como  estão  consagradas  as  garantias  dos
contribuintes neste diploma legal, a exigir uma reponderação dos  moldes  da
decisão.
       Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
Projecto de Resolução:
      Nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:
            1- Que revogue urgentemente o Decreto-Lei n.º 18/2005, de 18  de
Janeiro, atenta a ilegalidade da decisão;
             2-  Que  aprove  um  novo  diploma  legal,   contando   com   a
participação dos trabalhadores envolvidos, em  que  se  defina  a  forma  de
recrutamento  e  selecção  dos  trabalhadores  dos  serviços  regionais   de
finanças, de molde a assegurar a sua independência e isenção e  se  evite  a
manipulação dos mesmos, garantindo uma efectiva capacidade  de  fiscalização
por parte dos serviços regionais de finanças.


      Palácio de São Bento, 7 de Julho de 2005.


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

