






                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 59/XII/1.ª

  Recomenda ao Governo que promova medidas mais eficazes na fiscalização e
       reforço das condições de protecção ambiental e de segurança do
                         Parque Natural da Arrábida

O processo da criação do Parque Natural da Arrábida (PNA) remonta ao ano  de
1976, anterior à própria Leis de Base do Ambiente n.º 11/87, de 7  de  Abril
e do Ordenamento do Território e de  Urbanismo,  Lei  nº  48/98,  de  11  de
Agosto, e tinha por missão proteger e conservar a serra da Arrábida de  modo
a inverter a tendência de degradação a  que  estava  sujeita,  promovendo  o
aproveitamento de todos os seus recursos  e  potencialidades,  de  manifesto
interesse público e conforme o interesse da população local e  da  península
de Setúbal.

O facto de a Arrábida constituir uma área verde  tão  importante  na  região
metropolitana de Setúbal, por sua vez, sujeita a grande pressão  demográfica
e às  consequências  do  crescimento  urbano  e  industrial,  justificou  na
altura, a imprescindibilidade de promover  esta  área  a  parque  natural  e
consequentemente garantir o reforço das medidas de protecção e  fiscalização
das políticas de conservação e ordenamento desta região, em  equilíbrio  com
o desenvolvimento da  economia  local  e  com  os  valores  e  tradições  da
população residente.

Assim, e na sequência da  consagração  do  estatuto  de  Parque  Natural  da
Arrábida, foram sendo reconhecidas e aprovadas outras medidas de suporte  de
preservação do Parque, como a  criação  do  "Sítio   «Arrábida  -  Espichel»
(proposto para Sítio de Importância Comunitária - SIC - rede  Natura  2000),
a "Zona de Protecção Especial para  Aves  Selvagens  «Cabo  Espichel»"  e  o
alargamento dos limites da "Área Protegida" incluindo uma área mais  extensa
de Reserva Marinha.

Tratando-se  de  um  Parque  Natural,  de  âmbito  nacional,  passou  a  ser
obrigatório dispor de um Plano de Ordenamento, como  instrumento  orientador
da política de salvaguarda e conservação das áreas protegidas, o que veio  a
acontecer em 2005, com  a  aprovação  do  Plano  de  Ordenamento  do  Parque
Natural da Arrábida  (POPNA)  num  processo  que  não  foi  consensual,  com
destaque para  a  forte  oposição  da  população  residente,  e  nem  sempre
transparente, como é exemplo, o facto de terem  sido  produzidas  alterações
substanciais no Plano, desde a consulta pública até à sua publicação.

Assim e contra todas as expectativas de uma população  que  ansiava  por  um
Plano   que   estimulasse   a   preservação   natural   e   corrigisse    as
desconformidades existentes ao nível  do  ordenamento,  ocupação  e  uso  do
território  com  respeito  pelas  actividades   humanas,   assiste-se   pelo
contrário, à perpetuação e agravamento  das  principais  ameaças  do  Parque
Natural como são o alargamento da actividade de  exploração  das  pedreiras,
nem sempre devidamente controladas em termos  de  cumprimento  ambiental;  a
manutenção da co-incineração de  resíduos  perigosos,  sem  a  necessária  e
preventiva redução de perigosidade desses mesmos  resíduos  nas  instalações
dos CIRVER; ao nível da edificação, inviabilizando as de  pequena  dimensão,
como  são  as  dos  agricultores  ou  destinadas  a   pequenas   actividades
turísticas, e facilitando as de grande dimensão; tudo isto, associado a  uma
imposição de restrições excessivas ao  nível  das  actividade  piscatória  e
pastorícia tradicionais sem se prever quaisquer tipo medidas  compensatórias
para a população afectada.

Por consequência, vive-se e assiste-se, desde a aprovação deste POPNA, a  um
afastamento  da  população  local  e  ao  abandono  das   suas   actividades
tradicionais, que eram o garante da  sua  subsistência,  e  que  contribuíam
para  o  reforço  da  protecção  e  salvaguarda  dos  valores  ambientais  e
patrimónios natural, paisagístico e culturais do Parque.

Este Plano teve também o efeito indesejável, de diluir as  responsabilidades
de jurisdição em matéria  de  ordenamento  do  território  entre  os  vários
organismos de poder local e central como o ICNB, as autarquias a  GNR-SEPNA,
as APSS,  a  Administração  Regional  Hidrográfica,  Polícia  Marítima  e  o
próprio PNA, que não se entendendo em matéria de actuação, têm  transformado
a Arrábida num local onde reina um sentimento de insegurança com  falhas  ao
nível da fiscalização,  na  dupla  vertente  da  protecção  ambiental  e  da
segurança da população residente.

A "ASSOCIAÇÃO P´la Arrábida", refere mesmo que «o abandono e  a  redução  de
pessoal, durante a vigência do  POPNA,  contribuiu  para  que  o  Parque  do
Alambre fosse devorado pelas chamas, assim como, para  que  a  limpeza  e  a
protecção ambiental estejam a ser desenvolvidas pelas autarquias».

De  facto  este  Plano  de  Ordenamento  que  apresenta  no  seu  artigo  2,
objectivos gerais de  «Enquadrar  as  actividades  humanas  através  de  uma
gestão racional dos recursos naturais, com vista a promover  simultaneamente
o  desenvolvimento  económico  e  a  melhoria  da  qualidade  de  vida   das
populações residentes, de forma sustentada» e de «Corrigir os processos  que
poderão conduzir à degradação dos  valores  naturais  em  presença,  criando
condições para a sua manutenção e  valorização»,  percebe-se  hoje  passados
seis anos, que os mesmos não só não foram  alcançados,  como  transformou  a
Arrábida num local votado ao abandono pelo Estado.

Assim e o Grupo Parlamentar do CDS-PP considera  essencial  uma  revisão  do
POPNA.

Nesse sentido, e coerentemente com medidas legislativas já  apresentadas  na
anterior legislatura, nomeadamente do Projecto de  Resolução  322/XI/2,  que
"Recomenda ao Governo  que  aprove  medidas  de  protecção,  fiscalização  e
reforço das condições  do  Parque  Natural  da  Arrábida  e  simultaneamente
proceda à avaliação da adequação e concretização do Plano de Ordenamento  do
Parque Natural da Arrábida, após 5 anos de implementação", que foi  aprovado
mas que, entretanto, não foi executado, o CDS apresenta esta iniciativa.

Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo  4º  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  Recomenda  ao
Governo:

- A avaliação de acções correctivas com vista à aprovação de um conjunto  de
medidas mais eficazes na fiscalização e reforço das condições  de  protecção
ambiental e de segurança do Parque Natural da Arrábida;

- A monitorização da adequação e  concretização  do  POPNA,  nos  termos  do
Regime Jurídico dos Instrumentos de Gestão Territorial;

- A alteração do POPNA, adoptando as medidas necessárias  para  assegurar  a
protecção do Parque Natural da Arrábida;

- Proceda ao levantamento, coordenação  e  clarificação  das  atribuições  e
competências  das  entidades  envolvidas  no  processo,  a  nível  nacional,
regional e local.

Assembleia da República, 24 de Agosto de 2011.

                                Os Deputados

