

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 571/XII/2.ª





  REAFIRMA A RECOMENDAÇÃO AO GOVERNO PARA A CONCRETIZAÇÃO DO PROJETO GLOBAL
                  DE ESTABILIZAÇÃO DAS ENCOSTAS DE SANTARÉM



A Assembleia da República aprovou por unanimidade a Resolução 101/2011 de  5
de  maio,  que  "Recomenda  ao  Governo  que  adote  as   medidas   para   a
concretização do Projeto Global de Estabilização das Encostas de  Santarém".
A Resolução surgiu na sequência dos Projetos de Resolução  apresentados  por
vários grupos parlamentares.

No primeiro ponto, a Resolução 101/2011 recomenda ao governo que  "assegure,
de forma expedita, célere e eficaz, em estreita  articulação  com  a  Câmara
Municipal  de  Santarém,   as   condições   institucionais   e   financeiras
indispensáveis para a  execução  do  Projeto  Global  de  Estabilização  das
Encostas de Santarém, elaborado nos termos do Protocolo assinado  em  2004".
Contudo, o problema e os riscos persistem.

A instabilidade destas encostas está referenciada desde a década de  1970  e
têm-se registado sucessivos deslizamentos  e  derrocadas  que  confirmam  os
riscos para as populações.  As  características  calcárias  e  as  condições
hídricas na zona conferem às encostas uma enorme instabilidade.

Em 1996, o LNEC informou o governo sobre  relatórios  que  davam  conta  das
preocupações em relação às instabilidades das barreiras de  Santarém  e  que
exigiam uma intervenção.

O problema é assim conhecido e reconhecido  há  17  anos,  sem  que  nenhuma
solução  definitiva  tenha  sido  implementada,  mesmo  após   a   Resolução
101/2011. Durante este período, nos invernos mais chuvosos ocorreram  vários
deslizamentos e derrocadas, de gravidade variável e que suscitaram  pequenas
intervenções.  Em  todo  o  caso,  não  resolveram  nenhum   dos   problemas
estruturais  das  barreiras  de  Santarém.  Estes  incidentes,  que  se  têm
multiplicado nas épocas  de  chuvas,  colocam  em  risco  várias  pessoas  e
habitações, nomeadamente na Rua  de  Santa  Margarida,  entretanto  definida
como área de intervenção prioritária. Fazem ainda perigar a estabilidade  da
Linha Ferroviária do Norte, colocando  em  causa  a  sua  funcionalidade  em
moldes seguros.

Em 2004, foi assinado um protocolo entre o Governo e a Câmara  Municipal  em
que era assumido um compromisso para uma "intervenção definitiva  e  urgente
de forma a garantir a segurança das populações bem  como  a  salvaguarda  do
património edificado".

Os  problemas  de  estabilidade  determinaram   a   definição   da   solução
alternativa da  variante  ferroviária  de  Santarém  cuja  execução  foi  no
entanto suspensa sem data anunciada. No entanto, a alteração  deste  traçado
constitui uma parte integrante do projeto de estabilização das Barreiras  de
Santarém. O seu adiamento representa, simultaneamente, o  adiamento  de  uma
solução definitiva para a questão das Encostas de Santarém.

Foi também necessário transferir vários residentes das suas habitações  para
minimizar os perigos que decorriam para a segurança de pessoas e bens,  caso
ocorressem novas derrocadas.

Após vários anos, em que sucessivas calendarizações  se  multiplicaram,  foi
finalmente entregue um Projeto de Execução  a  6  de  julho  de  2010.  Este
projeto de intervenção, com custos da ordem dos 20 milhões  de  euros,  pode
beneficiar do financiamento comunitário  que  o  Governo  se  comprometeu  a
mobilizar, através do Quadro de Referência Estratégica Nacional (QREN).

O Bloco de Esquerda reafirma a  atualidade  e  a  importância  da  Resolução
101/2011, de 5 de maio, pelo que  reapresenta  a  sua  parte  resolutiva,  e
sublinha a urgente necessidade de uma solução  definitiva  de  estabilização
das Encostas de Santarém e de proteção da população  relativamente  a  estes
riscos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Assegure, de forma expedita, célere e  eficaz,  em  estreita  articulação
   com a  Câmara  Municipal  de  Santarém,  as  condições  institucionais  e
   financeiras  indispensáveis  para  a  execução  do  Projeto   Global   de
   Estabilização das Encostas de Santarém, elaborado nos termos do Protocolo
   assinado em 2004.

2. Desenvolva as diligências necessárias para garantir  o  financiamento  da
   execução do Projeto, através das linhas  de  financiamento  que  entender
   mais  adequadas,  promovendo  nomeadamente  a  candidatura   aos   fundos
   comunitários mobilizáveis para o efeito.

3. Garanta a adequada coordenação  entre  as  entidades  por  si  tuteladas,
   designadamente o  Instituto  de  Gestão  do  Património  Arquitetónico  e
   Arqueológico (IGESPAR, I. P.), Rede Ferroviária Nacional - REFER,  E.  P.
   e, EP - Estradas de Portugal, S. A., e entre estas e a  Câmara  Municipal
   de Santarém, com vista à definição de âmbitos de  intervenção,  graus  de
   responsabilidade e prazos de concretização do Projeto.

4. Constitua, em  articulação  com  a  Câmara  Municipal  de  Santarém,  uma
   comissão de coordenação que seja responsável pelo acompanhamento de  todo
   o processo de execução do Projeto, com capacidade para promover as  ações
   corretivas que  sejam  necessárias  em  caso  de  ocorrência  de  desvios
   temporais ou financeiros face ao previsto no projeto inicial.

5.  Desenvolva  as  diligências  necessárias  e  possíveis,  com  vista   ao
   realojamento  atempado  e  ou  compensação  dos  moradores  cujas   casas
   apresentem um risco comprovado de derrocada.

6.  Adote as medidas necessárias para, tanto  quanto  possível,  promover  a
   preservação do património histórico e habitacional existente e prevenir o
   risco de erosão das barreiras.

7. Informe trimestralmente a Assembleia  da  República  acerca  do  grau  de
   execução da presente Resolução,  designadamente  sobre  o  andamento  dos
   procedimentos e respetivo grau de cumprimento, incluindo a correspondente
   componente financeira.



               Assembleia da República, 13 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      1


