

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 521/XI/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A REGULAMENTAÇÃO DA LEI N.º 45/2003, DE 22 DE AGOSTO,
     RELATIVA AO ENQUADRAMENTO BASE DAS  TERAPÊUTICAS NÃO CONVENCIONAIS



A crescente  procura  das  Terapêuticas  Não  Convencionais  (TNC)  enquanto
complementares ou alternativas à medicina convencional, levou,  em  diversos
países, ao seu reconhecimento legal e, inclusive, em  alguns  casos,  à  sua
inclusão, ou, pelo  menos,  de  algumas  das  suas  práticas,  nos  sistemas
nacionais de saúde.

A salvaguarda dos interesses dos utilizadores, nomeadamente  a  garantia  da
qualidade dos cuidados prestados e do profissionalismo daqueles que  exercem
as terapêuticas não convencionais, surge  como  preocupação  fundamental  em
inúmeros pareceres emanados dos órgãos da União Europeia (UE) e  da  própria
Organização Mundial de Saúde (OMS).  Estes  pareceres  apelam,  exactamente,
para a regulação e harmonização destas actividades e reconhecem,  inclusive,
o seu estatuto e papel face aos cuidados de saúde  prestados  pela  medicina
convencional.

A tónica é, portanto, colocada na defesa da saúde pública,  no  respeito  do
direito individual inalienável  de  protecção  da  saúde;  na  exigência  da
qualificação profissional de quem exerce terapêuticas  não  convencionais  e
na  sua  respectiva  certificação,  de  forma  a  promover  a   defesa   dos
utilizadores; no direito individual de opção,  devidamente  informada,  pelo
método terapêutico; na exigência de qualidade dos cuidados  prestados  e  da
sua permanente actualização  e  aperfeiçoamento,  o  que  implica  também  a
promoção da investigação científica nestas áreas.

Foi exactamente no sentido de  «assegurar  aos  doentes  a  maior  liberdade
possível de escolha de método terapêutico, garantindo-lhes  o  mais  elevado
nível de segurança  e  a  mais  correcta  informação  sobre  a  qualidade  e
eficácia das diversas disciplinas», que o Bloco de Esquerda  apresentou,  na
Assembleia da República, o Projecto de Lei n.º 27/IX que visava  «lançar  as
primeiras bases de uma regulamentação das  medicinas  não  convencionais»  e
esteve na origem da Lei n.º 45/2003, de 22 de Agosto, na qual se  estabelece
que: «consideram-se terapêuticas não convencionais  aquelas  que  partem  de
uma base filosófica diferente da medicina convencional e  aplicam  processos
específicos de diagnóstico e  terapêuticas  próprias»,  as  praticadas  pela
acupunctura,   homeopatia,   osteopatia,    naturopatia,    fitoterapia    e
quiropráxia.

Não obstante a importância inquestionável desta Lei,  que  veio  reconhecer,
pela primeira vez, a existência  das  TNC,  os  seus  efeitos  práticos  têm
ficado muito aquém do esperado,  na  medida  em  que,  apesar  de  ter  sido
estipulado, no artigo 19.º deste diploma, que a sua  regulamentação  deveria
estar concluída até 180 dias após a sua  entrada  em  vigor,  este  processo
ainda se encontra por concluir, apesar de terem decorrido oito anos desde  a
sua aprovação parlamentar.

 Passados oito anos desde a publicação desta legislação, e sete anos após  a
criação da Comissão Técnica Consultiva, ainda não existe  a  tão  necessária
regulamentação das Terapêuticas Não-Convencionais (TNC), apesar de ter  sido
transmitido ao Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda,  em  resposta  a  um
requerimento datado de 13 de  Dezembro  de  2006,  que,  «até  final  do  1º
Semestre de 2007», o Ministério da Saúde esperava «ter os relatórios  finais
para cada uma das terapêuticas não convencionais,  prevendo-se  a  colocação
em audição pública do documento», o que veio a verificar-se apenas  em  2008
e de forma muito mitigada e pouco participada.

Tendo em conta que estamos  perante  uma  legislação  que  visa  garantir  a
qualidade do serviço prestado e a certificação  da  formação  dos  técnicos,
conferindo-lhes um estatuto  profissional  reconhecido  e  garantindo  maior
segurança aos utentes que  fazem  uso  destas  terapias,  o  atraso  na  sua
regulamentação  acusa  e  compromete   todos   os   governos   desde   2003,
nomeadamente, os sucessivos titulares da pasta  da  Saúde.  De  facto,  este
atraso  põe  em  causa  a  saúde  pública,  cuja  defesa  e  promoção  é  da
responsabilidade do Estado.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo a urgente  regulamentação
da Lei n.º 45/2003, de 22 de Agosto,  relativa  ao  enquadramento  base  das
Terapêuticas Não Convencionais, nomeadamente  sobre  formação,  certificação
de habilitações e credenciação da prática destas terapêuticas.



                 Palácio de São Bento, 24 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



