


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º  510/XII/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A REALIZAÇÃO DE UMA AUDITORIA URGENTE SOBRE A REDUÇÃO
    DO NÚMERO DE ÓRGÃOS RECOLHIDOS E DE TRANSPLANTES EFETUADOS BEM COMO A
    IMPLEMENTAÇÃO DE UM PLANO DE AÇÃO QUE PERMITA INVERTER ESTA SITUAÇÃO



A transplantação de órgãos  é  fundamental,  permitindo  salvar  vidas  nuns
casos ou, em certas situações,  melhorar  substancialmente  a  qualidade  de
vida das pessoas transplantadas.

Ao longo dos últimos anos, Portugal tem vindo a percorrer um caminho em  que
tem  crescido  o  número  de  órgãos  recolhidos  bem  como  o   número   de
transplantes   efetuados,   salientando-se   a   existência    de    equipas
especializadas e a realização de intervenções altamente diferenciadas,  como
o transplante hepático sequencial,  o  transplante  hepático  pediátrico  ou
transplante pulmonar.

A Autoridade para os Serviços do Sangue e da  Transplantação  (ASST)  era  a
entidade que tinha por missão fiscalizar a qualidade e segurança da  dádiva,
colheita, análise, processamento, armazenamento  e  distribuição  de  sangue
humano e de  componentes  sanguíneos,  bem  como  garantir  a  qualidade  da
dádiva,  colheita,  análise,  manipulação,  preservação,   armazenamento   e
distribuição de órgãos, tecidos e células de origem humana  (Artigo  2.º  do
Decreto Regulamentar n.º 67/2007, de 29 de maio).

O atual Governo  CDS/PSD  decidiu  extinguir  a  ASST,  determinando  a  sua
integração no Instituto Português do Sangue e  da  Transplantação  (IPST)  -
Instituto Público (IP), que passou  também  a  assumir  as  atribuições  dos
Centros de Histocompatibilidade do Norte, do Centro e  do  Sul  (Decreto-Lei
n.º 124/2011, de 29 de dezembro).

Em fevereiro de 2012, o IPST-IP ficou a conhecer a sua missão e  atribuições
(Decreto-Lei n.º 39/2012) e, três meses depois,  foram  publicados  os  seus
estatutos (Portaria n.º 165/2012) que preveem, entre  outros,  a  existência
de uma Coordenação Técnica Nacional do Sangue e  da  Transplantação  (Artigo
6º) e a Coordenação Nacional de Transplantação (Artigo 7º).

Este processo de fusão de institutos não  está  a  correr  pelo  melhor.  As
críticas são múltiplas e provenientes de diversos setores, mas  citamos  uma
fonte insuspeita: o Presidente do IPST-IP,  Hélder  Trindade.  Em  julho  do
corrente ano, quando questionado sobre a reorganização  do  IPST-IP,  Hélder
Trindade  afirmou  que  "a  situação  é  complicada",  acrescentando   estar
"preocupado"  com  os  números  de  transplantação.  Afirmou  também  que  a
transplantação em Portugal está "em gestão corrente" até que seja  concluído
o processo de fusão dos institutos.

Ora, de facto, os números de transplantes e de recolhas de órgãos (em  dador
vivo  e  em  cadáver)  sofreram  no   corrente   ano,   uma   quebra   muito
significativa, que merecem análise e intervenção urgentes.

De acordo com o Resumo da Atividade para o primeiro  semestre  de  2012,  da
ASST, no primeiro  semestre  deste  ano,  foram  recolhidos  131  órgãos  em
dadores-cadáver, o que significa um decréscimo  de  16,5%  relativamente  ao
mesmo período de 2011. Para encontrar um valor  de  colheita  de  órgãos  em
dadores-cadáver mais baixo do que este temos que recuar  até  1988,  ano  em
que foram recolhidos 103 órgãos!

No que concerne ao número total de órgãos recolhidos verifica-se  também  um
forte declínio: recolheram-se 412 órgãos, menos 16% que em igual período  em
2011, ou seja, menos 81 órgãos; em 2010, foram recolhidos 455 órgãos  e,  em
2009, 442.

Relativamente ao número de transplantes efetuados  em  território  nacional,
no primeiro semestre de 2012, registaram-se 358, o que representa uma  baixa
de 22% face a 2011 (menos 100 transplantes efetuados); em  2010,  foram  447
e, em 2009, 434.

Comparativamente com o período homólogo, no primeiro semestre  de  2012,  os
transplantes de coração, rim e fígado diminuíram, respetivamente,  38%,  25%
e 13%.

Por diversas vezes o governo tem ventilado  a  ideia  de  que  esta  redução
encontra justificação na redução dos  acidentes  de  automóvel  e  acidentes
vasculares cerebrais (AVC). Em outubro deste ano,  numa  intervenção  no  XI
Congresso Luso-Brasileiro de Transplantação, o Secretário de Estado  Adjunto
do Ministro da Saúde, Leal da Costa, afirmou que "em Portugal, como  noutros
países, tem-se verificado uma redução na  colheita  de  órgãos",  atribuindo
esta redução à diminuição da mortalidade por acidentes de viação e AVC e  ao
aumento da esperança de vida.

Ora, estas afirmações carecem  de  confirmação  e  averiguação  factual.  Se
analisarmos os dados referentes aos motivos da  morte  dos  dadores-cadáver,
disponibilizados no Resumo da Atividade para o primeiro  semestre  de  2012,
da ASST, constatamos que o número de colheitas em dador  cadáver  em  que  a
causa de morte foi AVC hemorrágico diminuiu de 80, no primeiro  semestre  de
2011, para 65, em 2012, ou seja, quase 20% a menos. No caso  de  traumatismo
crânio-encefálico causado por acidente  de  viação,  o  número  de  recolhas
diminuiu de 17 para 11, ou seja, 35%. É pouco credível que,  reduções  desta
ordem no número de colheitas de órgãos, se  devam  apenas  à  diminuição  do
número de mortes pelas causas mencionadas. Já em relação às recolhas em  que
a causa de morte foi AVC isquémico, os números  têm-se  mantido  constantes,
nos últimos três anos (n=16).

Face  a  esta  evidência,  urge  analisar  e  ponderar   com   seriedade   e
imparcialidade os motivos pelos quais o número de recolhas de  órgãos  e  de
transplantes em Portugal está diminuir.

Os motivos podem ser múltiplos e diversos, desde os habitualmente  invocados
pelo governo: o aumento  da  longevidade,  a  diminuição  dos  acidentes  de
viação ou a redução dos AVC. Mas também não se pode  negligenciar  o  efeito
de  algumas  decisões  do  governo:  a  redução  das  verbas  atribuídas   à
transplantação (decorrente do Despacho n.º 10485/2011,  publicado  a  19  de
agosto de 2011) e a centralização no IPST-IP de múltiplas funções. Mas  mais
do que tudo isto, importa analisar os factos: é preciso recuar mais de  duas
décadas para encontrar números de recolha de órgãos em  dadores-cadáver  tão
baixos como os deste ano e não é crível que este facto se  possa  justificar
apenas por haver menos acidentes ou AVC. O número de transplantes  efetuados
decresceu significativamente, inclusive na transplantação  renal  com  dador
vivo. Estes números têm que ter motivos que  os  justifiquem.  Porque  estes
números não são  apenas  números,  são  pessoas  cuja  vida  depende  de  um
transplante.

Perante o exposto, o  Bloco  de  Esquerda  considera  fundamental  que  seja
executada, com caráter de urgência uma auditoria  independente  que  permita
identificar as causas desta fortíssima queda nas recolhas de  órgãos  e  nos
transplantes efetuados em Portugal e que seja  definido  e  implementado  um
plano de ação  que  permita  aumentar  a  recolha  de  órgãos,  bem  como  a
realização de transplantes.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

-     a realização de uma auditoria,  com  carater  de  urgência,  sobre  as
causas da diminuição do número de recolha de órgãos bem como  na  realização
de transplantes;

-     a definição e implementação de um plano de ação que  permita  aumentar
a recolha de órgãos e a realização de transplantes de órgãos.



              Assembleia da República, 23 de novembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
