
                    Projecto de Resolução n.º 51/XII/1.ª

    Recomenda ao Governo a não introdução de portagens na A23, A24 e A25

Em nome da aplicação do princípio do "utilizador-pagador", o  XVIII  Governo
Constitucional tencionava aplicar, a partir de Abril de 2011, um  regime  de
portagens na auto-estrada A23, entre a saída da A1 em Videla/Torres Novas  e
a A25 nas proximidades  da  Guarda,  na  A24,  entre  Viseu,  Chaves  até  à
fronteira com Espanha e na A 25 entre Aveiro e Vilar  Formoso.  A  aplicação
desse princípio conduz a situações da manifesta injustiça e a  aplicação  de
portagens na A23, A24 e A25 é um exemplo flagrante disso mesmo.

A não aplicação de portagens nas chamadas SCUT foi sempre justificada com  a
necessidade de compensar as regiões do  interior  do  país  com  medidas  de
discriminação positiva tendo em conta as  manifestas  assimetrias  regionais
existentes. Porém, na sequência de um processo de negociação entre o PS e  o
PSD na XI Legislatura, ambos os partidos conduziram à decisão  governamental
de aplicar o princípio do "utilizador-pagador"  a  todo  a  país,  de  forma
cega, incluindo as concessões consideradas SCUT e outras que nunca  o  foram
e que foram sempre consideradas como vias sem portagens.  Estão  neste  caso
os troços da A23 entre Videla/Torres  Novas  e  Abrantes  Oeste,  que  nunca
estiveram  integrados  na  concessão  da  Scutvias  e  cuja   manutenção   é
assegurada directamente pela empresa Estradas de Portugal.

Acontece que a introdução de portagens na A23, A24 e A25 terá  consequências
profundamente negativas para as populações e para  o  tecido  económico  das
regiões atingidas. Trata-se  de  uma  dupla  discriminação  das  regiões  do
interior.  Com  efeito,  essas   portagens   vão   onerar   de   uma   forma
desproporcionada e injusta as populações e  as  empresas  dos  distritos  de
Santarém, Portalegre, Castelo Branco, Guarda, Viseu,  Aveiro  e  Vila  Real.
Para além de agravar as dificuldades económicas dos  utentes,  já  duramente
afectados  por  cortes  salariais,  pelo  aumento  do  custo  de  vida,  por
situações de desemprego e precariedade e por baixos níveis  de  rendimentos,
esta medida  conduzirá  ao  agravamento  da  situação  económica  de  muitas
empresas, podendo levar mesmo ao encerramento de  muitas  delas  assim  como
dificultaria em muito a vida de inúmeras pessoas que utilizam esta via  para
se deslocar diariamente para o trabalho. A introdução de portagens  na  A23,
A 24 e A 25 não será uma medida para combater a crise, mas  pelo  contrário,
só virá contribuir para agravar a crise.

Acresce que não há alternativas à A23, A 24 e A 25. No essencial a  EN16,  a
EN 2, a EN 18 e a EN 17 não constituem alternativa, tendo  em  conta  a  sua
desadequação como vias inter-regionais, o seu elevado estado  de  degradação
e uma parte significativa do percurso que atravessa diversas localidades.

Em diversos troços, a A23 foi construída  sobre  os  anteriores  itinerários
tornando inevitável a sua utilização. Em outros troços, a não utilização  da
A23 obriga à circulação pelo interior  das  localidades.  Em  outros  troços
ainda, evitar a A23 obriga a circular em estradas  quase  intransitáveis.  O
trajecto entre Torres Novas e a Guarda sem passar pela A23, utilizando a  EN
118, o IP2  e  a  EN  18,  obriga  a  percorrer  231  quilómetros  e  demora
seguramente  mais  de  quatro  horas.  Pela  A23,  a  distância  é  de   207
quilómetros e tem uma duração média de 2,10 horas. Não há, como é  evidente,
nenhuma  alternativa  viável  à  A23.  A  introdução  de  portagens  na  A23
representa um retrocesso de décadas nas  acessibilidades  dos  distritos  de
Santarém, Portalegre, Castelo Branco e Guarda.

A distância  entre  Viseu  e  Chaves  pela  A24  é  de  pouco  mais  de  150
quilómetros e demora aproximadamente 1:45h, enquanto o mesmo  trajecto  pela
EN 2, tem a distância 170 quilómetros, e uma duração de mais de  três  horas
e meia. Pela A25 de  Aveiro  a  Vilar  Formoso,  são  190  quilómetros,  num
percurso  que  não  chega  a  duas  horas.  Na  ligação  entre  estas   duas
localidades sem utilizar a A24, pela EN 17 e pela EN 16, a  distância  é  de
234 quilómetros, e demora certamente mais de quatro horas.

Por outro lado, com a aplicação  do  princípio  do  «utilizador-pagador»,  o
Governo transfere o esforço financeiro colectivo e solidário  do  país  para
as  populações  que   são   obrigadas   a   custear   a   utilização   desta
infraestrutura, estruturante  para  as  respectivas  regiões.  Desta  forma,
estará a aumentar o custo por utilização, diminuindo gravemente  os  índices
de eficiência desta via e gerando elevadas  perdas  de  competitividade  das
empresas e o agravamento da qualidade de vida das populações afectadas.

Sob o argumento da consolidação orçamental o  Governo  tenciona  garantir  a
manutenção de rendas para os grupos  económicos  e  financeiros  através  da
portagem paga pelos utilizadores  e  pelas  transferências  da  Estradas  de
Portugal, em compensação pelos défices de exploração hoje existentes  e  que
tenderão a agravar-se, no futuro.

A introdução de portagens na A23, A 24 e A 25 tem suscitado um  generalizado
repúdio por parte das  populações,  autarquias  e  associações  empresariais
afectadas. O PCP associa-se a esse justo protesto, fará tudo o  que  estiver
ao seu alcance para evitar a imposição dessa injusta medida e considera  que
esse objectivo é perfeitamente  atingível  se  todos  os  deputados  eleitos
pelos círculos eleitorais atingidos mantiverem na  Assembleia  da  República
as posições que têm manifestado junto das populações que os elegeram.

O Grupo Parlamentar do PCP, ao apresentar o presente projecto  de  Resolução
pretende dar à Assembleia da República a possibilidade de se  pronunciar  de
forma clara, rejeitando a introdução de portagens na A23, A 24 e A 25.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  Os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adopte a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo a não aplicação de  portagens
na A23, A 24 e A 25.


                Assembleia da República, 5 de Agosto de 2011

                                Os Deputados,

