

                        PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 5/X

                           ASSUNÇÃO DE PODERES DE
                    REVISÃO CONSTITUCIONAL EXTRAORDINÁRIA


                            Exposição de Motivos

Com a aprovação pelo Conselho  Europeu  do  texto  que  institui  o  tratado
constitucional europeu está hoje clara a  relevância  que  as  novas  regras
trarão à arquitectura e ao próprio funcionamento da União Europeia.
O  PSD  sempre  defendeu  que  se  essas  alterações  assumissem  relevância
suficiente e significativa proporia a realização de um referendo  de  âmbito
nacional, com o objectivo de proporcionar ao povo português  a  oportunidade
de directamente se pronunciar sobre a nossa opção europeia e  os  rumos  que
nela queremos trilhar.
É crucial, no entanto, que essa consulta ao povo português se  faça  de  uma
forma integral e não parcelar,  abrindo  espaço  ao  debate  transparente  e
profundo que se deve exigir nesta nova fase da construção europeia.
E, em boa verdade, a realidade constante  do  novo  tratado  dificilmente  é
compressível numa pergunta ou mesmo num máximo de três perguntas, não  sendo
possível elaborar redacções para essas perguntas que, de  um  modo  sério  e
inquestionável, abarquem a totalidade das alterações relevantes que o  mesmo
contém.
Isso mesmo dissemos, com frontalidade, na altura própria, aos outros  grupos
parlamentares, posição que de  todos  mereceu  concordância  à  excepção  do
Partido Socialista.
Confirmada, sem surpresa, a recusa do  Tribunal  Constitucional  à  pergunta
defendida pelos socialistas, perdeu-se tempo que urge agora recuperar.
É neste quadro de vontade inabalável em realizar um  referendo  que  permita
um amplo e transparente debate em torno da nova arquitectura  europeia,  que
os Deputados do  PSD  insistem  na  necessidade  de  criar  uma  habilitação
constitucional expressa que autorize a realização de uma  consulta  sobre  o
próprio tratado constitucional europeu.
Nestes termos, ao abrigo  dos  artigos  284º  e  285º  da  Constituição,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  apresentam  o
seguinte Projecto de Resolução:
A Assembleia da República assume de imediato poderes constituintes a fim  de
proceder a uma revisão extraordinária da Constituição.



Palácio de S. Bento,




                                Os Deputados,
