
[pic]

                     Projeto de Resolução nº 505/XII/2ª

  Recomenda ao Governo a abertura e funcionamento das Unidades de Cuidados
  Continuados já concluídas ou em fase de conclusão, a partir do início de
                                    2013



A Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados  (RNCCI)  foi  criada  em
2006, com o objectivo de prestar cuidados de  saúde  e  sociais  às  pessoas
idosas e em situação  de  dependência.  É  um  programa  do  setor  público,
desenvolvido pelos Ministérios da  Saúde  e  da  Solidariedade  e  Segurança
Social, procurando a coordenação e a  complementaridade  entre  os  sectores
público, social e privado.

A criação e desenvolvimento da RNCCI foram estabelecidos na base de  estudos
técnicos rigorosos,  na  avaliação  das  necessidades  e  na  definição  das
tipologias de serviços a oferecer.

As razões que justificaram a criação da RNCCI mantêm-se plenamente atuais  e
impõem, aliás, o seu crescimento. Em Portugal  e  na  Europa  o  aumento  da
população idosa, em função  do  alargamento  da  esperança  média  de  vida,
aponta  para  uma  maior  prevalência  das  doenças  crónicas,  de  evolução
prolongada e com elevado grau de incapacidade. Ao mesmo tempo, as  profundas
mudanças sociológicas,  dificultam  a  manutenção  das  redes  informais  de
solidariedade, familiar e de vizinhança que constituíram, no nosso  país,  o
mecanismo  de  apoio  essencial  para  muitas  das  pessoas  em  estado   de
dependência.

Cerca de 1,8 milhões de portugueses têm mais de 65 anos e quase 200 mil  têm
mesmo mais de 85 anos. Mais de 20% das pessoas idosas vivem  sós.  Todas  as
projeções preveem um aumento significativo do número de idosos nas  próximas
décadas e um aumento significativo no rácio de dependência.

Aquando da criação da RNCCI foi definido um horizonte temporal de  10  anos,
até 2016, para dotar o país de  capacidade  instalada  para  fazer  face  às
necessidades da população alvo: pessoas com critérios  de  fragilidade,  com
doenças crónicas incapacitantes, com doenças  graves  em  fase  avançada  ou
terminal  e,  finalmente,  pessoas  com  necessidade  de   continuidade   de
tratamentos.

O levantamento das necessidades  foi  realizado  através  de  uma  avaliação
técnica independente, tendo em conta indicadores demográficos,  sociais,  de
saúde e de natureza regional. Essa avaliação foi realizada com  recurso  aos
dados disponíveis e com profundo envolvimento dos  agentes  da  saúde  e  da
solidariedade social, incluindo os parceiros do setor social.

Com um grande esforço do Estado, do setor social e  da  iniciativa  privada,
foi possível disponibilizar, até ao final de 2011, 5.595 lugares  na  RNCCI.
Só  nesse  ano  foram  tratadas  mais  de  30  mil  pessoas,  em  regime  de
internamento. A estes números acresce o apoio prestado na  comunidade  pelas
Equipas de Cuidados Continuados Integrados (ECCI) criadas na grande  maioria
dos Centros de Saúde.

Estamos, no entanto, muito longe de  assegurar  a  cobertura  necessária.  O
número de lugares de internamento previstos, de cerca de  15  mil,  só  está
cumprido a 40% o que, aliás, justifica as taxas de ocupação sempre  próximas
dos 100% (até 2011).

O atual Governo reconhece, aliás, a  necessidade  de  alargar  a  RNCCI.  As
Grandes Opções  do  Plano  (GOP),  recentemente  apresentadas  pelo  Governo
referem expressamente como objectivo estratégico "aproximar os  cuidados  de
saúde dos cidadãos, reforçando (...) os cuidados continuados".  Mais  ainda,
o Governo propõe-se a autonomizar a prestação de cuidados paliativos,  aliás
na sequência da aprovação da Lei de Bases  de  Cuidados  Paliativos,  já  em
2012. Ainda nas GOP o  Governo  concretiza  esse  objectivo:  "aproveitar  e
desenvolver os meios já existentes, com o reforço dos  Cuidados  Continuados
Integrados para instituir, por metas faseadas, uma rede de  âmbito  nacional
de Cuidados Paliativos".

Este, pois, é o contexto em que nos situamos. Persistem graves carências  na
quantidade  e  na  distribuição  geográfica  das   respostas   em   cuidados
continuados,  reconhecidas  na  confrontação   com   os   estudos   técnicos
existentes e com os números internacionais. O próprio  Governo  reconhece  a
necessidade de reforçar  a  RNCCI.  Milhares  de  portugueses  estão  a  ser
deixados sem tratamento adequado por  falta  de  lugar  na  RNCCI  e  muitos
outros estão a ser tratados de forma  inadequada  em  hospitais  de  agudos,
aumentando os riscos para a sua saúde e fazendo disparar a despesa  pública.


Deve ter-se presente, a este  respeito,  que  o  custo  de  uma  diária  nos
cuidados continuados varia, em função da  diferenciação  da  Unidade,  entre
60,19 E e 105,46 E. A mesma diária custa, num Hospital, entre 300 e 700 E.

O desenvolvimento da RNCCI  foi  assente  numa  parceria  virtuosa  entre  o
Estado e os setores privado e social, com  grande  predominância  para  este
último. O Estado lançou dois concursos para  apoio  à  construção  de  novas
Unidades de Cuidados Continuados (Modelar 1 e 2),  admitindo  financiar  até
50% as despesas de construção e equipamento. Também através  do  QREN  foram
apoiados investimentos com o mesmo objectivo. A avaliação das  candidaturas,
no âmbito dos diferentes programas, incluiu sempre, de forma  imperativa,  a
consideração das necessidades. Isto é: só foram aprovadas  candidaturas  que
visavam a satisfação de  necessidades  identificadas  nos  estudos  técnicos
anteriormente realizados.

No entanto, têm sido denunciados inúmeros  casos  de  Unidades  de  Cuidados
Continuados que,  estando  prontas  a  entrar  em  funcionamento,  vêm  esse
processo protelado porque o Ministério da Saúde se recusa a autorizar a  sua
abertura.

É uma situação paradoxal. As Unidades foram construídas para dar resposta  a
uma necessidade identificada e  indesmentida.  Em  muitos  casos  foram  até
edificadas  com  apoio  público,  que  não  dispensou  um   enorme   esforço
financeiro por parte das instituições, que se vêm a braços com  os  encargos
resultantes desse investimento, agravados no atual contexto de  escassez  de
crédito.

Esse processo foi sempre consensual na sociedade portuguesa:  ao  longo  das
Xª e XIª legislaturas todos os partidos  políticos  apoiaram  o  esforço  de
desenvolvimento  da  RNCCI  e  reclamaram  que  ele  fosse  intensificado  e
acelerado.

O atual Governo reconhece a necessidade de desenvolver  a  Rede,  como  fica
demonstrado   pela   leitura   das   GOP    mas,    na    prática,    limita
administrativamente o seu crescimento.

O argumento orçamental não explica tudo. O custo por doente  tratado  é,  na
RNCCI,  muito  inferior.  A   reforma   hospitalar,   sempre   propalada   e
reiteradamente adiada,  não  é  possível  sem  o  crescimento  dos  cuidados
continuados, que permita redimensionar as camas de agudos.

Os portugueses em situação de dependência merecem atenção, que deve até  ser
reforçada, em função das circunstâncias económicas e  sociais  do  presente.
As instituições do setor social que aceitaram colaborar com o  Estado  neste
esforço merecem respeito e tratamento de boa fé.

Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo, nos termos do  n.º  5
do artigo 166.º da Constituição da República:

Que, com caráter  de  urgência,  promova  as  diligências  necessárias  para
assegurar, a partir do início do ano 2013, a abertura e   funcionamento  das
Unidades  de  Cuidados  Continuados  já  concluídas  ou  cuja  conclusão  se
verifique  até  final  do  corrente  ano,   nomeadamente   Santa   Casa   da
Misericórdia de Oliveira do Bairro, Santa Casa da Misericórdia  de  S.  João
da Madeira, Santa Casa da Misericórdia  de  Serpa,  Associação  de  Cuidados
Continuados Integrados  da  Margem  Esquerda  do  Guadiana,  Santa  Casa  da
Misericórdia de Cabeceiras de Basto, Santa Casa da Misericórdia de  Celorico
de Basto, Centro  Social  e  Paroquial  de  Medelo,  Santa  Misericórdia  de
Castelo Branco, Santa Casa da Misericórdia de Idanha-a-Nova, Santa  Casa  da
Misericórdia de Pampilhosa da Serra, Santa Casa da Misericórdia de  Vila  de
Pereira, Fundação Algarvia de Desenvolvimento Social, Associação Cultural  e
de Apoio Social de Olhão, Santa Casa da Misericórdia de Almeida, Santa  Casa
da Misericórdia de Manteigas, Centro Social e Paroquial de Freixo de  Numão,
Santa Casa da Misericórdia de Pedrogão Grande, Santa  Casa  da  Misericórdia
de Porto de Mós, Associação de Apoio aos Profissionais do Hospital de  Santa
Maria, Instituto das Irmãs Hospitaleiras do Sagrado Coração de Jesus,  Santa
Casa da Misericórdia de Amarante, Unidade de Cuidados Continuados de  Fátima
/ União das Miserórdias Portuguesas, Santa Casa da Misericórdia do  Montijo,
Santa Casa da Misericórdia do Barreiro, Liga dos Amigos do  Hospital  Garcia
da Orta, Unidade de Cuidados Continuados Integrados do Centro  de  Saúde  de
Melgaço, Centro Paroquial e Social de  Darque, Instituto São  João  de  Deus
(Gelfa, Caminha), Santa Casa da Misericórdia da Ponte da  Barca,  Associação
de Solidariedade Social  do  Alto  Paiva,  Santa  Casa  da  Misericórdia  de
Cinfães e Santa Casa da Misericórdia de Sernancelhe.



               Assembleia da República, 12 de Novembro de 2012

                                Os Deputados,





