






                     Projecto de Resolução n.º 533/X/4.ª



Recomenda ao Governo a aplicação de medidas de  incentivo  à  utilização  do
transporte ferroviário  na  Linha  do  Minho,  nomeadamente  na  ligação  de
Barcelos ao Porto e à Linha do Norte; Recomenda igualmente o alargamento  do
comboio Intercidades a Braga, Famalicão e Barcelos.



A promoção da utilização do  transporte  ferroviário  faz  parte,  cada  vez
mais, de uma correcta política de mobilidade que  se  deseja  para  o  nosso
país.

Infelizmente  pouco  se  tem  feito  para  se   conseguir   tal   objectivo,
nomeadamente onde a infra-estrutura ferroviária já existe e, por  isso,  bem
se justificaria uma atenção mais cuidada dos decisores ao nível da  política
de transportes.

A Linha do Minho é um caso paradigmático desse desleixo público,  perpetrado
por uma desadequação de horários, que paulatinamente se  foi  cristalizando,
e por práticas tarifárias ilegais enganosamente.

No que respeita à Linha do Minho a cidade de Barcelos é expoente  máximo  de
abandono por parte da Administração Central.

Na realidade o concelho  e  a  cidade  são  servidos  pela  ferrovia  mas  a
utilização dos comboios para os barcelenses é uma sujeição e não uma opção.

Sendo um concelho com mais de 124 mil habitantes (o quarto mais  populoso  a
norte do Douro) não possui uma ligação  ferroviária  adequada  à  cidade  do
Porto e Linha do Norte.

Em média Barcelos é servido por catorze comboios na sua ligação ao Porto  e,
consequentemente, à  linha  do  Norte.  São  oito  comboios  regionais  (com
mudança em Nine), cinco inter-regionais e  apenas  um  regional  directo  ao
Porto. O preço  dos  bilhetes  situa-se  nos  3,20  E  (regionais),  3,50  E
(regional directo) e 3,75 E (inter-regionais directos).





Naturalmente que a situação nos  leva  a  comparar  à  cidade  de  Braga.  É
servida diariamente por 25 comboios urbanos a que acrescem os quatro  Alfas.
O custo  da  viagem,  com  melhor  qualidade  de  material  circulante,  sem
necessidade de mudar de comboio e com  distância  superior  em  6  km  à  de
Barcelos-Porto é de 2,15E.

Vem isto comprovar que a alteração tarifária aprovada pela CP  não  corrigiu
as injustiças praticadas na ligação Barcelos-Porto levando até  à  aberração
da viagem Barcelos-Cambeses que custava 1,20E, custar agora 2,30E.  O  custo
agravou-se em quase 100%.

Naturalmente que a solução para esta situação passa por aquilo que, desde  o
início da denúncia  dos  tarifários  ilegais,  o  Partido  Social  Democrata
defendeu: a integração no Serviço  Urbano  do  Porto  da  ligação  Barcelos-
Porto.

Acresce à questão tarifária, a desarticulação absoluta que existe  entre  os
comboios que ligam a cidade de Braga a Lisboa (Alfa-pendular) e a  Linha  do
Minho.

É imperioso que  tais  comboios  façam  paragem  em  Nine  permitindo  (após
ajustamento de horários na Linha do Minho,  que  o  concelho  fique  servido
pelas ligações a Lisboa, tomando os barcelenses esse transporte a partir  da
sua cidade e não tendo de se deslocar a Braga, a Famalicão ou ao Porto.

Do exposto torna-se clara a  necessidade  de  proporcionar  à  população  de
Barcelos  um  serviço  ferroviário  adequado  à  actualidade  em  termos  de
mobilidade, em termos ambientais e em termos económicos.

Torna-se igualmente necessário servir a cidade de Barcelos,  como  aconteceu
no início da década de noventa, com sucesso, com o  Intercidades.  Sendo  um
comboio direccionado para os jovens e  estudantes,  não  se  percebe  porque
Barcelos, Famalicão e mesmo Braga, não possuam ligações com o Intercidades.

Como se disse o "comboio" deve ser uma opção e não uma sujeição a  quem  não
tem alternativa própria de transporte para a cidade do  Porto  ou  tem,  por
exemplo, de utilizar autocarros que demoram cerca de duas  horas  em  longas
viagens com paragens na Póvoa do Varzim ou Famalicão.





É esta lamentável situação em que se encontra a cidade  de  Barcelos  e,  em
parte o Distrito de Braga, no que respeita ao transporte  ferroviário,  pelo
que  nos  termos  regimentais  e  centrais  aplicáveis,  a   Assembleia   da
República, reunida em Plenário, recomenda ao Governo o seguinte:



   1- Que proceda à  integração  do  trajecto  Barcelos-Porto  nos  Comboios
      Urbanos do Porto, proporcionando assim uma paridade tarifária  com  as
      outras três grandes cidades do Distrito;

   2- Que proceda à ligação da Linha do Minho em Nine com os comboios  Alfa,
      fazendo uma paragem naquela estação  e  articulando  os  horários  dos
      comboios secundários;

   3- Que proceda à criação do comboio Intercidades para Braga,  Barcelos  e
      Famalicão.



                            Os Deputados do PSD



