

                    Projeto de Resolução n.º 515/XII/2.ª

 Reafirma a Resolução da Assembleia da República n. 101/2011, de 5 de Maio,
    que recomenda ao Governo que adote as medidas para a concretização do
          projeto global de estabilização das encostas de Santarém


                            Exposição de motivos


1. Em 25 de Fevereiro de 2011, o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentou  o
Projeto de Resolução n.º 435/XI/2.ª recomendando ao Governo que adotasse  as
medidas necessárias para dar execução ao  Projeto  Global  de  Estabilização
das Encostas de Santarém.

Efetivamente,  em  18  de  Maio  de  2004  foi  celebrado  um  protocolo  de
colaboração entre o Ministério das Obras Públicas e Habitação, o  Ministério
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, e a Câmara  Municipal  de
Santarém, com vista à  elaboração  de  um  Projeto  Global  de  definição  e
orientação de uma forma integrada do  conjunto  de  obras  a  realizar  para
promover uma solução definitiva para o grave problema de  instabilidade  das
encostas de Santarém.

Nos termos  desse  protocolo,  a  Câmara  Municipal  de  Santarém  abriu  um
concurso público internacional no início  de  2007,  para  a  elaboração  do
Projeto Global de Estabilização das Encostas de Santarém, que  viria  a  ser
adjudicado em 29 de Novembro de 2007.

A elaboração do projeto incluiu um Relatório  Intercalar  de  Progresso,  um
Estudo Prévio e um Projeto de Execução e foi acompanhada  por  uma  Comissão
constituída por representantes da Câmara Municipal de Santarém, da  Direcção
Geral do Ordenamento do Território, do  IGESPAR,  da  Direcção  Regional  de
Cultura de Lisboa e Vale do Tejo, da REFER, da Estradas  de  Portugal  e  do
LNEC.

O Projeto de Execução foi entregue no dia 6 de Julho de 2010  e  implica  um
custo  de  20  milhões  de  euros  em  obras   de   contenção,   valorização
paisagística  das   encostas   e   valorização   urbanística   dos   núcleos
ribeirinhos, com ligações ao centro da cidade.
As características calcárias do planalto de Santarém configuram um  fenómeno
geológico  que  põe  permanentemente  em  perigo  as  infraestruturas  e  as
habitações mais  expostas  ao  deslizamento  das  encostas.  Neste  momento,
existem populações cuja segurança tem  de  ser  salvaguardada  e  existe  um
sério perigo de derrocadas com consequências imprevisíveis.

A  concretização  do  Projeto  Global  de  Estabilização  das  Encostas   de
Santarém, tendo em conta a magnitude das obras a empreender, o seu custo,  e
a natureza das infraestruturas em causa, implica  um  esforço  conjugado  do
IGESPAR, da REFER, das  Estradas  de  Portugal  e  da  Câmara  Municipal  de
Santarém.

O Governo tem uma responsabilidade particular  neste  processo.  Não  apenas
porque três das quatro entidades a  envolver  são  tuteladas  pelo  Governo,
cabendo uma especial  responsabilidade  ao  IGESPAR,  mas  também  porque  a
captação  de  fundos  comunitários  necessários  para  o  financiamento   da
execução do projeto implica forçosamente o empenhamento do Governo.

2. Esta  iniciativa  foi  secundada  por  iniciativas  de  sentido  idêntico
apresentadas por diversos grupos parlamentares e deu lugar à  aprovação  por
unanimidade, em 6 de Abril de 2011, da Resolução n.º 101/2011 de 5 de  Maio,
que recomenda ao Governo que  adote  as  medidas  para  a  concretização  do
projeto global de estabilização das encostas de Santarém.

O Grupo Parlamentar do PCP considera que a Resolução aprovada na fase  final
da XI Legislatura, durante o exercício de funções do XVIII  Governo,  mantém
plena atualidade na presente legislatura e com o presente Governo.
Nestes termos, O Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõe  que  a  Assembleia  da
República reafirma na íntegra o teor da Resolução  n.º  101/2011,  de  5  de
Maio, e para esse efeito apresenta o seguinte Projeto de

                                  RESOLUÇÃO

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição, recomendar ao Governo que:

1 - Assegure, de forma expedita, célere e eficaz,  em  estreita  articulação
com  a  Câmara  Municipal  de  Santarém,  as  condições   institucionais   e
financeiras  indispensáveis  para  a   execução   do   Projeto   Global   de
Estabilização das Encostas de Santarém, elaborado nos  termos  do  Protocolo
assinado em 2004.

2 - Desenvolva as diligências necessárias para garantir o  financiamento  da
execução do Projeto, através das linhas de financiamento que  entender  mais
adequadas, promovendo nomeadamente a  candidatura  aos  fundos  comunitários
mobilizáveis para o efeito.

3 - Garanta a adequada coordenação  entre  as  entidades  por  si  tuteladas
(designadamente  o  Instituto  de  Gestão  do  Património  Arquitetónico   e
Arqueológico (IGESPAR, IP), Rede Ferroviária Nacional - REFER,  EP  e  EP  -
Estradas de Portugal, SA) e entre estas e a Câmara  Municipal  de  Santarém,
com vista à definição de âmbitos de intervenção, graus  de  responsabilidade
e prazos de concretização do Projeto.

4 - Constitua, em articulação  com  a  Câmara  Municipal  de  Santarém,  uma
comissão de coordenação que seja responsável pelo acompanhamento de  todo  o
processo de execução do Projeto,  com  capacidade  para  promover  as  ações
corretivas que sejam necessárias em caso de ocorrência de desvios  temporais
ou financeiros face ao previsto no projeto inicial.

5 -  Desenvolva  as  diligências  necessárias  e  possíveis,  com  vista  ao
realojamento atempado e/ou compensação dos moradores cujas casas  apresentem
um risco comprovado de derrocada.

6 - Adote as medidas necessárias para, tanto  quanto  possível,  promover  a
preservação do património histórico e habitacional existente  e  prevenir  o
risco de erosão das barreiras.

7 - Informe trimestralmente a Assembleia da  República  acerca  do  grau  de
execução  da  presente  Resolução,  designadamente  sobre  o  andamento  dos
procedimentos e respetivo grau de cumprimento,  incluindo  a  correspondente
componente financeira.



               Assembleia da República, 29 de Novembro de 2012


                                Os Deputados,

  ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINOS SOARES; RITA RATO; HONÓRIO NOVO; JOÃO RAMOS;
     JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS;AGOSTINHO LOPES
