

       [pic]   Grupo Parlamentar





                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 578/XII

  «Pelo relançamento do emprego e por boas práticas de contratação laboral»



A Europa Comunitária e o Mundo atravessam um período de graves  dificuldades
económicas com consequências sociais designadamente ao nível  do  emprego  e
da proteção social.



No que respeita ao mercado laboral, a Europa conta com mais  de  25  milhões
de  desempregados  (26,1  milhões  -  Eurostat  de  Novembro  de  2012).  Em
Portugal, os últimos números do IEFP dão-nos conta  de  aproximadamente  680
mil portugueses desempregados.



Acresce que as gerações mais jovens têm sido particularmente  atingidas  por
este drama social. Na Europa, mais de 6 milhões de jovens com  menos  de  25
anos  encontram-se  desempregados.   Em   Portugal,   segundo   os   últimos
indicadores do IEFP, esse número ascende a 91, 372 mil.



O Governo dá a maior relevância à  Concertação  Social,  tendo  assinado  um
acordo  entre  os  parceiros  sociais   denominado   "Compromisso   para   o
Crescimento, Competitividade e Emprego", em 18 de Janeiro de 2012.

Este acordo tripartido tem diversos propósitos dos quais se  devem  destacar
aqueles que visam o relançamento da  atividade  económica  e  a  consequente
promoção do emprego, o combate ao desemprego e à precariedade.



A preocupação com o desemprego e a promoção  do  emprego  jovem  motivou  as
iniciativas do Governo no quadro da renegociação das verbas do QREN-  Quadro
de  Referência  Estratégico  Nacional,  visando  o   reforço   da   formação
profissional e dos programas de criação de emprego,  tais  como  o  Estimulo
2012 ou o Impulso Jovem, cujo âmbito foi recentemente alargado e  reforçado.




No combate ao flagelo  do  desemprego,  para  além  das  medidas  ativas  de
emprego  já  acima  referidas,  este  Governo  procedeu   a   uma   profunda
reestruturação  da  legislação  laboral,  tornando-a  mais  facilitadora  da
criação de emprego,  ajustando-a  à  necessidade  de  adequação  urgente  às
condições de mobilidade e competitividade do mercado de trabalho.



Além do  problema  do  desemprego,  a  sociedade  portuguesa  depara-se  com
fenómenos de utilização abusiva da lei laboral  que  foi  criando  situações
ilegítimas de precariedade.



A propagação destas e de outras formas de incumprimento, que põem  em  causa
a proteção social do trabalhador, não se coaduna com o espírito  da  revisão
laboral, que tem sido aplicada por este Governo e que tem  como  fim  último
uma melhor adequação às necessidades do mercado de  trabalho,  absolutamente
indissociável da proteção ao trabalhador.



Aliás, nesse sentido, a terceira alteração ao Código  do  Trabalho  de  2009
(Lei 7/2009 de 12 de  Fevereiro),  veio  desburocratizar  e  simplificar  os
processos junto da Autoridade para as Condições do Trabalho, para  que  esta
entidade possa utilizar todos os recursos para o exercício da sua função  de
fiscalização.



A legislação portuguesa define claramente  as  situações  em  que  pode  ser
celebrado um contrato de trabalho temporário,  um  contrato  de  trabalho  a
termo e estabelece também claramente a distinção entre contrato de  trabalho
subordinado e um contrato de prestação de serviços.









A referida legislação estatui ainda as  sanções  para  a  violação  daquelas
normas.



Importa, pois, garantir que a Autoridade para as Condições do Trabalho,  que
tem por missão a promoção da melhoria das condições de trabalho, através  da
fiscalização do cumprimento das normas em matéria laboral, não descure,  sob
qualquer pretexto, essa missão absolutamente essencial, sob  pena  de  assim
comprometer a proteção a que os trabalhadores têm direito.





Assim, comungando com o Governo a preocupação de:



- Criar condições propícias ao crescimento do emprego através  de  políticas
ativas de emprego;



- Procurar sistematicamente mecanismos de  adequação  das  qualificações  às
necessidades do mercado de trabalho;



- Cumprir e fazer cumprir a lei no estrito respeito por uma  economia  livre
e concorrencial que se  traduza  sempre  em  boas  práticas  de  contratação
laboral.



      A Assembleia das República decide, nos termos da alínea b)  do  Artigo
      n.º 156 da Constituição da Republica Portuguesa, e da alínea b) do n.º
      1 do Artigo n.º 4 do Regimento da Assembleia da  República  recomendar
      ao Governo que:



   a) Prossiga as políticas de saneamento económico  do  País  permitindo  o
      relançamento da economia e a criação de emprego;



   b) Continue a reforçar as políticas  ativas  de  emprego  e  de  formação
      profissional, por forma a melhorar as  qualificações  dos  portugueses
      que facilitem a sua integração no mercado de trabalho;





   c) Mantenha as políticas de reforço  dos  meios  e  dos  instrumentos  ao
      dispor da Autoridade para as Condições do Trabalho para que esta possa
      cumprir cabalmente a sua missão e  combata,  de  forma  sistemática  e
      eficaz, as más práticas contratuais.



Palácio de S. Bento, 18 de janeiro de 2013



                  Os              Deputados              do              PSD
           Os Deputados do CDS/PP







