



                     Projecto de Resolução n.º 514/X/4.ª



   Propõe a instalação de serviços públicos e a construção de equipamentos
                       colectivos no Concelho de Borba



                                  Preâmbulo



O desenvolvimento de um território e a qualidade de vida  da  sua  população
estão, em grande medida, dependentes da existência de  serviços  públicos  e
equipamentos  colectivos  adequados  e  com  capacidade   de   resposta   às
necessidades da população.

Neste âmbito, a existência de serviços  de  saúde,  de  educação,  de  apoio
social aos jovens, à terceira idade e pessoas com deficiência  e  de  infra-
estruturas de natureza cultural são condições indispensáveis  para  garantir
a fixação da população e o desenvolvimento sustentável do território.

Sem serviços de saúde próximos e de qualidade, sem escolas ou estruturas  de
apoio aos jovens, sem equipamentos  culturais  que  atenuem  as  assimetrias
face aos aglomerados  urbanos  de  maior  dimensão,  não  estão  criadas  as
condições para que os jovens equacionem  fixar-se  nas  povoações  de  menor
dimensão do interior do País.

Sem estruturas de apoio social à terceira  idade  que  garantam  aos  idosos
condições de vida dignas ao fim de uma vida de  trabalho,  sobretudo  quando
estes dispõem apenas de reduzidos meios  de  subsistência  fruto  de  baixas
pensões e reformas, não estão criadas condições  que  garantam  à  população
bons níveis de vida.

O concelho de Borba é  um  dos  concelhos  do  Alentejo  onde  se  verificam
insuficiências ao nível dos serviços públicos e dos equipamentos  colectivos
ao dispor da população. Não será, aliás, alheio a  esta  realidade  o  facto
daquele Concelho ter vindo a perder população para  os  centros  urbanos  de
maior dimensão e para o litoral, onde os  jovens  têm  maior  facilidade  de
acesso a esses serviços e equipamentos.

Em relação aos serviços de saúde, Borba apenas dispõe de um Centro de  Saúde
sem Serviço de Atendimento Permanente, sendo os seus habitantes obrigados  a
recorrer ao Centro de Saúde de Estremoz ou Vila Viçosa  sempre  que  careçam
de assistência

Quanto aos serviços educativos,  verifica-se  que  Borba  dispõe  de  quatro
escolas básicas do 1.º ciclo e de apenas uma escola básica  com  2.º  e  3.º
ciclo, não dispondo de ensino secundário. Concluindo  o  ensino  básico,  os
jovens de Borba têm que ser encaminhados para Vila Viçosa ou Estremoz.

Relativamente a outros serviços e equipamentos colectivos  são  de  destacar
algumas carências como a necessidade de ampliação do quartel  dos  Bombeiros
Voluntários, de construção dos Centros Comunitários em Santiago  de  Rio  de
Moinhos e em Orada e de construção de um novo quartel da GNR.

A verdade  é  que  nenhuma  destas  carências  e  necessidades  é  resolvida
automaticamente com a recente elevação de Borba  a  cidade.  A  elevação  do
nível e qualidade de vida dos borbenses  e  a  existência  de  condições  de
desenvolvimento do Concelho  dependem  de  opções  políticas  que  criem  as
condições materiais necessárias a tais objectivos.

Para o PCP, a única posição responsável e consequente a este respeito  impõe
por isso a luta pela criação dessas condições materiais. Aceitar a  elevação
de Borba a cidade sem insistir na resolução dessas dificuldades com  que  os
borbenses hoje se confrontam seria irresponsável e, afinal, a prova  de  que
aquela   elevação   se   destinou   apenas   a    servir    objectivos    de
instrumentalização política das legítimas aspirações da população.

Assim sendo, o PCP apresenta o seguinte



                            PROJECTO DE RESOLUÇÃO



Nos termos da alínea b) do art. 156.º da Constituição e da alínea b) do  n.º
1 do art. 4.º do Regimento, a Assembleia da República recomenda  ao  Governo
que:

      a) garanta o funcionamento do Serviço  de  Atendimento  Permanente  no
Centro de Saúde de Borba;

      b) proceda à instalação em Borba de um estabelecimento de  ensino  com
ensino secundário;

      c) proceda à construção dos Centros Comunitários de Santiago de Rio de
Moinhos e de Orada;

      d) proceda à ampliação do quartel dos Bombeiros Voluntários de Borba;

      e) proceda à construção de um novo  quartel  da  GNR  em  Borba  e  ao
consequente reforço dos meios de segurança.




                Assembleia da República, 24 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

   JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO; MIGUEL
 TIAGO; JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO
                           FILIPE; FRANCISCO LOPES
