




                       Projecto de Resolução Nº 558/X

  Recomenda ao governo que execute o PRODER num modelo de gestão adaptado ás
                        necessidades dos agricultores



De acordo com dados para a economia portuguesa, o sector agrícola terá
crescido nas últimas décadas a uma taxa de 2.5% ao ano, em Portugal, a
actividade agrícola é desenvolvida por centenas de milhares de pessoas,
sobretudo pequenos agricultores que desenvolvem a sua actividade nas mais
diversas agrícolas e silvícolas, esta actividade representa um importante
papel na economia nacional, seja para a reserva alimentar nacional, seja
como factor de exportação.

É uma actividade que envolve cerca de meio milhão de postos de trabalho,
numa altura em que o País atravessa um grave crise, a agricultura pode ser
um  dos sectores chave para o desenvolvimento da economia nacional e como
almofada social.

Portugal tem grandes tradições agrícolas, dispondo também de terrenos
férteis e propícios ao desenvolvimento de actividades agrícolas, seja na
produção vegetal, seja na produção animal.

Neste momento a agricultura em Portugal atravessa uma grave crise, muito
por culpa da actual política de Governo e da falta de orientações
estratégicas para o sector, estamos muito aquém da modernização esperada
seja em termos de culturas como de técnicas utilizadas, estamos perante uma
clara falta de vontade política para enfrentar o problema da agricultura
portuguesa.

Sendo um dos principais problemas a falta de concessão de apoios
financeiros, sejam comunitários, sejam nacionais, aos agricultores, em
tempo oportuno.

A falta de meios financeiros não pode ser argumento para o estadão da
agricultura portuguesa, nos últimos anos foram desperdiçados cerca de 245
milhões de E provenientes da União Europeia pelo governo, este verba seria
um importante contributo para as centenas de agricultores que diariamente
lutam pela sua actividade, designadamente para modernização e capacitação
da agricultura portuguesa e para a instalação de jovens agricultores.


Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

1 - O Governo, através do Ministério da Agricultura,  Desenvolvimento  Rural
e Pescas, cumpra  rigorosamente  todos  os  prazos  referentes  a  todas  as
candidaturas apresentadas pelos agricultores e empresas ao  PRODER,  fixados
pela lei.

2 - O Governo regulamente, no  prazo  de  20  dias,  todas  as  medidas  que
constam no PRODER.

3 - Que deixe de existir prazos de  candidaturas  às  diferentes  medidas  e
programas, devendo todas as  medidas  e  programas  estarem  em  candidatura
permanente, podendo assim ser acessíveis a todos os interessados.


Palácio de S. Bento, 21 de Julho de 2009.


Os Deputados do CDS/PP,


[pic][pic]

[pic][pic]

[pic][pic][pic][pic]
[pic]
























