

                    Projecto de Resolução N.º 548/XI/2.ª

     Remoção dos Resíduos Perigosos depositados em São Pedro da Cova, em
     Gondomar, e Monitorização Ambiental do Local do Aterro, com vista à
           informação das populações e protecção da saúde pública


                            Exposição de Motivos




Por iniciativa do Ministério do Ambiente e do Ordenamento do  Território,  a
Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional do Norte levou  a  efeito
um processo técnico de  avaliação,  destinado  a  caracterizar  os  resíduos
depositados em aterro nas antigas Minas de São Pedro da  Cova,  no  concelho
de Gondomar, e provenientes da antiga Siderurgia  Nacional,  tem  em  vista,
concretamente, avaliar o cumprimento da legislação  nacional  e  das  normas
comunitárias respeitantes à gestão de resíduos.

Tal avaliação -  Avaliação  das  Quantificações  e  Características  Físico-
Químicas dos Resíduos Depositados nas Antigas Minas de São  Pedro  da  Cova,
Gondomar -, desenvolvida  pelo  Laboratório  Nacional  de  Engenharia  Civil
desde o passado  mês  de  Outubro  de  2010,  concluiu  pela  existência  de
resíduos  apresentando  níveis  de  perigosidade,  provenientes  da   antiga
Siderurgia Nacional, e  depositados  em  aterro,  sem  terem  sido  alvo  de
quaisquer processos de tratamento prévio.

Os resultados deste estudo técnico, tornados público no passado  dia  17  de
Março de 2011, conclui, ainda, que deve  ser  assegurado  um  destino  final
adequado para aqueles resíduos, de acordo com a  legislação  que  regula  as
operações de gestão e tratamento de resíduos.

Nessa data, a Comissão de Coordenação e Desenvolvimento  Regional  do  Norte
determinou  a  remoção  integral  dos  resíduos,  avançando  ainda   com   a
necessidade de transferência para um centro de tratamento e  valorização  de
resíduos perigosos, e, ainda, a  requalificação  e  protecção  ambiental  do
lugar do aterro.

Considerando a pertinência da questão, que mereceu mesmo a vinda da  Senhora
Ministra do Ambiente e do Ordenamento do Território à  Comissão  Parlamentar
de Ambiente, Ordenamento do Território e Poder  Local,  aquela  Comissão  de
Coordenação e Desenvolvimento Regional vem determinar, ainda, a  comunicação
imediata dos resultados  e  conclusões  do  aludido  estudo  às  autoridades
nacionais,  regionais  e  locais  competentes,  bem  como  a   monitorização
ambiental e piezométrica  das  águas  subterrâneas  na  área  envolvente  do
depósito de resíduos.
Nesta medida, atendendo aos elevados níveis  de  perigosidade  dos  resíduos
depositados nas  antigas  Minas  de  São  Pedro  da  Cova,  e  em  face  das
conclusões do estudo técnico e científico  elaborado,  de  forma  totalmente
isenta e independente, pelo Laboratório Nacional  de  Engenharia  Civil  (em
estreita  cooperação  com  laboratórios  internacionais  de  referência),  e
considerando que o especial empenho do Governo para a resolução  prioritária
deste problema ambiental, o qual exige uma solução duradoura  e  definitiva,
ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista  propõem  que  a
Assembleia da República, nos termos do  disposto  na  alínea  b)  do  artigo
156.º da Constituição da República Portuguesa, adopte a seguinte Resolução:


   1. Recomendar ao Governo que diligencie a remoção dos resíduos  perigosos
      depositados nas antigas Minas de São Pedro da Cova, em Gondomar,  e  a
      sua transferência para  um  centro  de  tratamento  e  valorização  de
      resíduos perigosos, bem como a requalificação e protecção ambiental do
      local do aterro, em estreita articulação com os órgãos do poder local.

   2. Recomendar ao Governo que proceda,  em  estreita  articulação  com  as
      autoridades municipais, à monitorização ambiental e  piezométrica  das
      águas subterrâneas  na  área  envolvente  do  depósito,  com  vista  à
      informação das populações e protecção da saúde pública.



Palácio de São Bento, 29 de Março de 2011



Os Deputados,

