

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 517/XII/2ª




               RECOMENDA AO GOVERNO QUE APOIE A RECUPERAÇÃO DO
     MERCADO DO BOLHÃO RESPEITANDO OS COMERCIANTES E AS CARACTERÍSTICAS
                          ARQUITETÓNICAS DO MERCADO



O Mercado do Bolhão é um  dos  edifícios  mais  emblemáticos  da  cidade  do
Porto.

Construído entre 1914 e 1917 sob a direcção do arquiteto António Correia  da
Silva, o Mercado do Bolhão foi, à data, uma obra pioneira na  utilização  de
betão  armado  conjugado  com  estruturas  metálicas   e   outras   técnicas
construtivas inovadoras.

Além de ser um imponente edifício  "beaux-arts",  constitui  também  um  dos
mais belos quarteirões da baixa oitocentista. Pela sua  localização  e  pela
atividade tão característica dos comerciantes e vendedoras nele  instalados,
o Mercado do Bolhão  tornou-se  rapidamente  um  símbolo  da  identidade  da
cidade do Porto.

Na década de 90 e com vista à necessária execução de obras de conservação  e
reabilitação do imóvel - que o tempo tornou indispensáveis - bem como a  sua
adaptação às  novas  exigências  sociais  e  comerciais,  foi  aprovado,  em
concurso público, um projeto da autoria  do  Arquiteto  Joaquim  Massena,  o
qual  previa  a  manutenção  do  mercado  de  bens  perecíveis  alimentares,
acrescentando novas valias ao edifício, sem destruir nem descaracterizar  as
suas linhas arquitetónicas nem  adulterar  a  sua  função  social.  Ficou  a
aguardar execução, nunca concretizada, da Câmara do Porto.

Lembramos  que  o  mercado  do  Bolhão,  pelo  seu  valor  arquitetónico   e
urbanístico e pelo seu papel  económico  e  social,  foi  classificado  como
Imóvel de Interesse Público, conforme homologação  de  22  de  fevereiro  de
2006 da Ministra de Cultura.

Em 2008 e por decisão da Câmara Municipal do Porto, o Mercado do Bolhão  foi
desafetado do domínio público municipal e sujeito a  concurso  público  para
uma alegada reabilitação. O vencedor, o promotor imobiliário TCN  -  empresa
com sede na Holanda - para além de reservar para mercado  de  frescos  menos
de um quarto da área existente, previa a demolição de  todo  o  interior  do
Bolhão - "para assegurar a rentabilidade económica do investimento",  o  que
conduziria  inevitavelmente  à  descaraterização   de   todo   o   edifício.
Felizmente, uma intensa mobilização social obrigou o executivo  camarário  a
anular esse processo, salvando-se o mercado de uma destruição anunciada.

Posteriormente, na sequência  de  inúmeras  tomadas  de  posição,  incluindo
desta Assembleia da República, foi elaborado pelo IGESPAR  um  novo  projeto
de  recuperação  do  mercado,  faltando   apenas   vontade   política   para
concretizar as respetivas obras.

O Mercado do Bolhão está  gravado  na  memória  de  sucessivas  gerações  de
portuenses, é parte da história da cidade  e  das  suas  gentes.  Apesar  de
muitos comerciantes terem sido forçados a terminar a sua  atividade  naquele
mercado  devido  à  degradação  no  seu  funcionamento,  os  que  se  mantêm
pretendem, muito justamente, que o Mercado do  Bolhão  seja  tratado  com  o
respeito e a urgência que merece.

O elevado interesse económico e turístico da sua reabilitação,  coloca  este
projeto do IGESPAR como um óbvio  candidato  a  fundos  europeus  do  QCA  e
justifica uma ação concertada entre o governo e  o  executivo  camarário  no
sentido de garantir uma candidatura  bem-sucedida  aos  fundos  comunitários
para a recuperação do mercado.

Conforme dispõe o nº 3 da Lei nº 107/2001 de 8 de setembro,  que  estabelece
as bases da política e do regime de proteção  e  valorização  do  património
cultural, "o conhecimento, estudo, proteção,  valorização  e  divulgação  do
património cultural constituem um dever do Estado, das Regiões  Autónomas  e
das autarquias locais".  Assim, o Estado e os seus  órgãos  e  serviços  não
podem deixar de exercer as ações que a Constituição e a lei lhes  impõem  em
matéria de proteção e valorização do património arquitetónico e cultural.  E
têm que intervir decididamente quando  está  em  causa  um  bem  que,  sendo
testemunho com valor de civilização ou de cultura, é portador  de  interesse
cultural, económico e turístico relevante  como  é  o  caso  do  Mercado  do
Bolhão.

Incumbe ao Estado, nos termos da Constituição  da  República  Portuguesa,  a
promoção e preservação do património e o programa  do  Governo  afirma  como
objetivo sobre Economia Social "o princípio  do  máximo  aproveitamento  das
capacidades instaladas, potenciando a utilização  dos  equipamentos  sociais
já existentes" com recurso aos fundos comunitários do  QREN.  O  Mercado  do
Bolhão enquadra-se por isso como  um  elemento  prioritário  de  recuperação
económica, social e cultural.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve Recomendar ao Governo que:

 1. Promova, em colaboração com o Município  do  Porto,  a  recuperação  do
    Mercado do Bolhão;

 2. Não autorize a descaracterização e demolição do  Mercado  do  Bolhão  e
    garanta  a  sua  proteção  e  valorização,  quer   arquitetónica   quer
    funcional;

 3. Acautele os interesses dos comerciantes que operam no  interior  e  nas
    lojas exteriores do mercado;

 4. Proceda a todos os esforços tidos por necessários de  forma  a  aplicar
    fundos comunitários na recuperação do Mercado do Bolhão.



              Assembleia da República, 30 de novembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


