
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 54/IX


             ALTERAÇÕES AO REGIMENTO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


                            Proposta de alteração


                                Artigo 103.º
                                    (...)

      1 - (...)


      a) Por escrutínio secreto;
      b) (...);
      c) Por levantados e sentados;
      d) Por votação electrónica, que constitui  a  forma  usual  de  votar,
tratando-se de iniciativas legislativas.


      2 - (...)
      3 - Nos casos das votações segundo os modos previstos nas alíneas c) e
d)  do  n.º  1,  a  Mesa  anuncia  a  distribuição  partidária  dos   votos,
especificando o número de  votos  individualmente  distintos  da  respectiva
bancada e a sua influência no resultado, se for caso disso.
      4 - As votações previstas nas alíneas a) e b) do n.º 1 podem ter lugar
com recurso  ao  voto  electrónico,  o  qual  respeitará  as  exigências  de
natureza de cada uma das formas adoptadas.
      5 - As votações nominais previstas na alínea b) do n.º 1 obedecem  aos
requisitos estabelecidos no artigo 106.º.


      Assembleia da República, 18 de Setembro de 2002. - Os Deputados do BE:
Francisco Louçã - Ana Drago.





