
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 50/XI

   PROPÕE A REALIZAÇÃO DE UM REFERENDO SOBRE O CASAMENTO ENTRE PESSOAS DO
                                 MESMO SEXO


      Nos termos da Constituição e da Lei Orgânica do  Regime  do  Referendo
(aprovada pela Lei Orgânica n.º 15-A/98, de 3 de Abril, e alterada pela  Lei
Orgânica n.º  4/2005,  de  8  de  Setembro),  92.207  cidadãos  dirigiram  à
Assembleia da República uma iniciativa popular que visa a convocação  de  um
referendo sobre o casamento entre pessoas do mesmo sexo.


      Recebida a iniciativa popular, em 5 de Janeiro de 2010,  o  Presidente
da   Assembleia   da   República   remeteu-a   à   Comissão   de    Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias para, nos termos  da  lei,
emissão de parecer sobre a sua admissibilidade. Por deliberação  unânime,  a
Comissão aprovou, em 6 de Janeiro de 2010, um  parecer  no  sentido  da  sua
admissão.


      O Presidente da Assembleia da República  admitiu  então  a  iniciativa
popular, remetendo-a  à  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias para, após  audição  do  representante  do  grupo  de
cidadãos eleitores, que teve lugar na mesma data, se proceder  à  elaboração
de um projecto de resolução que adopte os respectivos objectivos.


      Nestes termos,  a  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades  e  Garantias  propõe  o  seguinte  projecto  de  resolução  para
discussão e votação em Plenário da Assembleia da República:


      A Assembleia da República resolve, nos termos e  para  os  efeitos  do
artigo 115.º e da alínea j) do artigo 161.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e do  n.º  6  do  artigo  20.º  da  Lei  Orgânica  do  Regime  do
Referendo, apresentar ao Presidente da República a  proposta  de  realização
de um referendo em que  os  cidadãos  eleitores  recenseados  no  território
nacional e os  residentes  no  estrangeiro  regularmente  recenseados  sejam
chamados a pronunciar-se sobre a pergunta seguinte:


      «Concorda que o casamento possa ser celebrado entre pessoas  do  mesmo
sexo?»



Assembleia da República, 6 de Janeiro de 2010



                                                   O Presidente da Comissão,



                                              Osvaldo de Castro
