

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 574/XI/2.ª





 RECOMENDA A SUSPENSÃO DO PROCESSO DE INTRODUÇÃO DE PORTAGENS NA A23, A24 E
                                     A25



Pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 75/2010, de  9  de  Setembro,  o
Governo decidiu a introdução de portagens  nas  restantes  concessões  SCUT,
até 15 de Abril de 2011. Contrariando o compromisso que  o  próprio  Governo
assumiu anteriormente no sentido de manter a  gratuitidade  destas  vias,  a
cobrança de portagens em quatro SCUT - A22 (Algarve), A23 (Beira  Interior),
A24 (Interior Norte) e A25 (Beiras Litoral e Alta)  -  vai  iniciar-se  como
parte das medidas dos sucessivos Programas  de  Estabilidade  e  Crescimento
(PEC), em aplicação desde o ano passado.

Acontece que a imposição de cobrança de portagens em três destas SCUT  (A23,
A24  e  A25)  vai  prejudicar   de   forma   particularmente   acentuada   a
acessibilidade às regiões Norte e Centro do país,  nomeadamente  as  regiões
do interior, como sejam os distritos de Vila Real,  Guarda,  Viseu,  Castelo
Branco e Portalegre.

De facto,  as  vias  que  servem  directamente  estas  áreas  do  território
constituem um factor de combate às assimetrias  regionais  e  são  poderosos
instrumentos para a promoção do desenvolvimento  económico  destas  regiões,
as  quais  enfrentam  graves  problemas  de  desertificação,   depressão   e
isolamento. A implementação da  cobrança  destas  portagens,  para  além  de
fazer disparar os custos das deslocações de pessoas  e  bens,  redundará  em
perda de competitividade destas regiões, levando ao aumento  do  desemprego,
desinvestimento  e  encerramento  de  empresas,  redução  do  rendimento   e
dificuldades  acrescidas  na  economia  e   no   desenvolvimento   regional,
contrariando expressamente outras políticas de incentivo ao  desenvolvimento
local  e  regional  que  os  sucessivos  governos  e   as   autarquias   têm
desenvolvido. Em particular, num estudo económico divulgado por um  conjunto
de "empresários pela subsistência do interior", o acréscimo  de  custos  com
portagens poderá variar entre +24% no transporte de mercadorias,  até  cerca
de 100% no comércio a retalho.

Esta catadupa de  efeitos  não  é  nenhuma  novidade.  São  já  visíveis  as
consequências no desenvolvimento económico do Norte  do  país  e  na  Galiza
após a recente introdução de portagens nas ex-SCUT Norte Litoral,  Costa  de
Prata e Grande Porto. O início da cobrança de portagens nestas  estradas  já
provocou «uma quebra de 25% no turismo» e «uma redução entre  30  a  40  por
cento nas relações comerciais entre as duas regiões».   Na  passada  semana,
foi a própria Comissão Europeia que afirmou que a implementação de  cobrança
nestas vias «pode violar os direitos de igualdade que têm que existir  entre
os cidadãos dos dois  países»  tendo  já  solicitado  ao  governo  português
informação adicional.

Acresce que a introdução de cobrança de portagens na  generalidade  das  ex-
SCUT consubstancia uma medida inaceitável em zonas  sem  vias  alternativas,
até porque, em grande parte dos casos, a  maioria  dos  traçados  das  novas
auto-estradas foi feito em cima de  itinerários  rodoviários  complementares
ou principais que pré-existiam, e que, pura e  simplesmente,  desapareceram.
As estradas nacionais que  restam  não  constituem  alternativas  porque  se
transformaram em vias urbanas  com  grandes  congestionamentos  de  tráfego,
resultando em tempos de deslocação que são, em média, três  a  quatro  vezes
superiores ao que se verifica nas actuais auto-estradas.

Por isso, é com enorme preocupação que o Bloco de Esquerda vê  ser  alterado
o contrato de confiança assumido  com  as  populações  mais  desfavorecidas,
tanto mais quando a acessibilidade territorial e as condições de  atraso  do
desenvolvimento  desses  territórios,  que   justificaram   a   isenção   de
portagens, estão longe de ser superadas. Pelo contrário, os  anos  de  grave
recessão económica que o país atravessa desde 2009, que se tem agravado  com
as escolhas de uma política de austeridade,  recessão  e  empobrecimento  do
país,  conduzidas  pelo  actual  Governo,  acentuou  ainda  mais  todos   os
fenómenos de depressão, isolamento e recuo no  desenvolvimento  económico  e
social, especialmente nas zonas do interior Norte e Centro.

A alternativa defendida pelo Bloco de Esquerda  assenta  nos  princípios  da
solidariedade  e  da  coesão  social  e  da   promoção   da   melhoria   das
acessibilidades territoriais, quer em infra-estruturas,  quer  em  meios  de
transporte, como instrumento essencial de uma estratégia de  desenvolvimento
sustentável.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   Suspenda a introdução do regime de cobrança de taxas  de  portagens  nas
   auto-estradas A23 (Beira Interior), A24 (Interior Norte) e  A25  (Beiras
   Litoral e Alta), com início previsto até 15 de Abril de 2011.



                Assembleia da República, 31 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



