


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 554/XII/2.ª
                                PSD E CDS/PP


  RECOMENDA AO GOVERNO QUE NÃO LIMITE OU NÃO RESTRINJA O CENTRO DE PRODUÇÃO
                                DA RTP NORTE


A RTP atravessa presentemente num momento de especial importância,  uma  vez
que se encontra num exigente  processo  de  reestruturação.  Muitas  são  as
alterações de orgânica da empresa, assim como as de gestão  corrente,  sendo
certo que o Governo está a ultimar o  modelo  de  carácter  de  privatização
mais adequado a dar execução à proposta plasmada no programa do governo e  a
garantir que os interesses nacionais sejam acautelados, nomeadamente  os  de
serviço público e que  simultaneamente  se  salvaguardem  os  interesses  da
própria empresa. O Executivo conta finalizar o processo durante  o  primeiro
trimestre de 2013.

A RTP cumpre e - cremos - cumprirá, qualquer que seja o  modelo  a  adoptar,
uma missão de serviço público. E essa missão de serviço público tem como  um
dos seus pilares fundamentais a promoção da coesão nacional. Numa  das  suas
mais importantes vertentes, a promoção da coesão nacional  implica,  no  que
importa ao serviço público  de  rádio  e  de  televisão,  a  divulgação  dos
projectos, tradições, economias e dos actores que, nas mais diversas  áreas,
se afirmam no tecido social e no panorama  político,  económico  e  cultural
para lá das fronteiras da Grande Lisboa. Essa diversidade  regional  é,  ela
própria, uma exigência do pluralismo que  se  quer  presente  nos  media  em
geral mas que acrescidamente se exige no serviço público de televisão.

Neste sentido, o centro de produção do Norte da RTP, através  dos  programas
aí produzidos, tem-se  afirmado  como  um  espaço  em  que  as  instituições
autárquicas,  sociais,  culturais,  desportivas   e   económicas   fazem   a
apresentação do seu trabalho, dos seus projectos,  o  que  é  objectivamente
algo que mobiliza o país. É dirigido a uma audiência nacional,  mas  traduz-
se igualmente numa uma alavanca do desenvolvimento  económico  e  social  de
toda  a  região  Norte.  Por  outros  lado,  através  dos   comentadores   e
intervenientes em diversos programas oriundos da zona Norte do país,  a  RTP
importa para o panorama nacional uma "visão" ou uma mundividência que -  não
sendo melhor nem pior - é diferente e é parte do pluralismo de  opinião  que
lhe cabe assegurar.

Sucede que diversas notícias veiculadas pela comunicação social dão nota  da
intenção  da  Administração  da  RTP  de  deslocar  alguns   programas   ora
realizados no centro de produção do Norte para Lisboa.
 Ora, uma vez que ao longo dos anos o Centro de Produção do Norte da RTP  já
tem  vindo  progressivamente  a  perder  peso,  influência   e   espaço   de
intervenção no contexto institucional da RTP,  os  grupos  Parlamentares  do
PSD  e  do  CDS/PP  receiam  que,  a  prazo,  esta  perda   progressiva   de
competências faça perigar o pluralismo e a promoção da coesão  nacional  que
tão bem a RTP tem sabido assegurar.
Pelas razões sobreditas, os grupos Parlamentares do  PSD  e  do  CDS/PP  não
consideram positiva, pelo contrário, a centralização da programação da RTP.

Em face do exposto, os Grupos parlamentares do PSD e  do  CDS/PP,  gostariam
que a decisão de deslocação de  determinados  programas  para  Lisboa  fosse
reponderada, no sentido da manutenção da produção dos mesmos  no  centro  de
produção do Norte, redesenhando-se o papel do centro de  produção  do  norte
da RTP no sentido do ser reforço de competências.



Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, recomenda ao Governo a não restrição  ou  limitação  de
produção no centro de produção  da  RTP  Norte  valorizando-se  o  papel  do
centro  de  produção  do  norte  da  RTP  no  sentido  do  seu  reforço   de
competências.




              Assembleia da República, 28 de dezembro de 2012.

               As Deputadas e os Deputados do PSD e do CDS/PP











