


                              Grupo Parlamentar








                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 510/XI/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO QUE INICIE UM PROCESSO DE DISCUSSÃO PARTICIPADA QUE
    CONDUZA A UMA REFORMA CURRICULAR DA ESCOLARIDADE BÁSICA E SECUNDÁRIA




A  discussão  sobre  a  estrutura  curricular  da  escolaridade   básica   e
secundária é determinante para o futuro da escola pública democrática.

A  reforma  curricular  empreendida  há   uma   década   atrás   demonstrou,
certamente, as suas virtudes. Mas são hoje também patentes os problemas  que
foi  colocando  ao  longo   do   tempo   -   importa,   portanto,   analisar
cuidadosamente  o  que  foi  a  aplicação  e  os  resultados  desse   modelo
curricular, de modo a responder aos problemas  diagnosticados  e  aos  novos
desafios que entretanto se nos colocam.

A multiplicação de solicitações e de atribuição  de  missões  que  são  hoje
endereçadas  à  escola  impõe  um  debate  importante,  ao  qual  escola   e
sociedade, com todos os seus actores sociais, não podem fugir. Até porque  o
impacto dessa multiplicação de expectativas tem hoje  testemunho  particular
no que à questão curricular diz respeito. De facto, é hoje manifesto  que  a
escolaridade básica  assenta  hoje  numa  matriz  curricular  excessivamente
extensa, multiplicada e espartilhada por  diferentes  áreas  curriculares  e
disciplinares, que resulta na fragmentação  do  conhecimento  e  numa  carga
horária desproporcionada no quotidiano escolar dos  alunos,  com  particular
incidência no 3º  ciclo  da  escolaridade  básica.  Testemunho  dessa  mesma
incapacidade de rearticular o  currículo,  e  do  consequente  prolongamento
excessivo  dos  horários  escolares,  é  a  introdução  das  actividades  de
enriquecimento curricular - que não só retiraram componentes importantes  do
currículo nuclear, como conduziram a um alargamento do  tempo  lectivo  para
as 6 ou 7 horas diárias com crianças de 6 a 9 anos de idade,  que  têm  hoje
jornadas de aulas excessivamente prolongadas. A adequação  dos  horários  de
funcionamento das escolas às necessidades das famílias é uma  função  que  a
escola tem que assumir como sua. Mas essa função social e de apoio não  pode
implicar o alargamento desproporcionado do tempo lectivo  semanal  -  porque
essa extensão do tempo de trabalho  lectivo  é  desadequado  em  relação  às
etapas de desenvolvimento infantil nestas idades.

Repensar hoje a estrutura  curricular  da  escolaridade  obrigatória  exige,
pois, reflectir e definir quais as aprendizagens  centrais  que  o  percurso
escolar deve assegurar. Nesse sentido, exige que a sociedade  portuguesa  se
comprometa em responder à questão central: enquanto  sociedade  democrática,
que escola necessitamos hoje para responder às solicitações e  aos  desafios
que se nos colocam?

E é certo que hoje as solicitações são inúmeras e  exigentes.  Vivemos  hoje
num mundo globalizado,  onde  se  multiplicam  os  canais  de  informação  e
comunicação - é pois necessário educar para a aquisição  de  competência  de
pesquisa, análise crítica e selecção da informação. Simultaneamente, cabe  à
escola capacitar para o exercício da cidadania, educar  para  comportamentos
saudáveis e socialmente  responsáveis.  A  par  deste  novas  exigências,  a
escola e a sua cultura  são  também  a  socialização  na  memória  comum  da
comunidade política,  nos  conhecimentos  clássicos  que  fazem  essa  mesma
identidade e esse percurso. É hoje também central preparar  a  formação  que
conduzirá cada jovem a uma inserção qualificada no mercado  de  trabalho.  A
par destes aspectos, a educação artística e a  promoção  da  criatividade  é
central no desenvolvimento integral  das  crianças  e  jovens.  São  muitas,
portanto, as exigências.

Este debate exige dois pressupostos. Em  primeiro  lugar,  é  preciso  saber
onde estamos. Nesse sentido, há que analisar o que foram dez anos da  actual
matriz curricular, de modo a avaliar o que foi  a  sua  implementação  e  os
seus resultados à luz dos objectivos iniciais. Em segundo lugar, o  processo
de elaboração das orientações centrais do desenho curricular deve partir  de
um amplo debate  com  os  diferentes  participantes  do  campo  educativo  -
professores, estudiosos, associações científicas e sociedade civil.

Ora, foi todo este processo que o actual Governo recusou  fazer.  De  facto,
no  início  da  presente  legislatura  os  novos  dirigentes  políticos   do
Ministério da Educação assumiram  o  compromisso  de  realizar  uma  reforma
curricular,  em  particular  ao  nível  da  escolaridade  básica.   Contudo,
chegados ao ano lectivo de 2010/2011, o Governo fez publicar um  decreto-lei
de reorganização curricular  onde  negligenciou  a  necessidade  de  revisão
integral e articulada da matriz curricular, e optou por  fazer  "cortes"  em
áreas disciplinares e no chamado par pedagógico da  disciplina  de  Educação
Visual e Tecnológica, sem cuidar de adequar conteúdos ou  da  lógica  global
do desenho curricular. O objectivo  desta  "reorganização  curricular"  era,
portanto, óbvio: proceder a cortes nos custos do serviço público  educativo,
mediante o despedimento  de  professores,  sem  olhar  às  consequências  na
qualidade da escolaridade, nem propor qualquer nova orientação em termos  de
objectivos do currículo. O  parecer  elaborado  pelo  Conselho  Nacional  de
Educação (CNE) sobre a "reorganização curricular" apresentada  pelo  Governo
foi lapidar: "uma alteração curricular que, na sua essência,  é  determinada
por critérios económicos e não por questões educativas e pedagógicas.".

Assim, as  alterações  propostas  do  Governo  nunca  foram  uma  verdadeira
reorganização curricular. O Ministério  da  Educação  prescindiu,  portanto,
dessa  reforma.  Não  apresentou  justificação  em   termos   de   estrutura
curricular  do  percurso  escolar  do  básico;  não  sustentou  nenhuma  das
alterações propostas na avaliação das políticas seguidas na  última  década;
não respondeu nem se baseia em nenhuma das sugestões  e  reivindicações  das
comunidades educativas no que toca à estrutura curricular.

Face a estas  incongruências  e  limitações  da  "reorganização  curricular"
apresentada pelo Governo, a Assembleia da República acabou por determinar  a
cessação da vigência desse diploma, impedindo a sua implementação.

Contudo, a necessidade de uma reforma  curricular  de  qualidade  mantém-se.
Este é um debate e uma reforma política determinante  para  a  qualidade  da
escolaridade.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:




 1.   Que inicie  o  processo  de  elaboração  de  uma  reforma  curricular
 qualificante, a ser implementada nos  diferentes  ciclos  da  escolaridade
 obrigatória.

 2.    Que  delibere  no  sentido  de  ser  elaborada  uma   avaliação   da
 implementação e dos resultados da matriz curricular actualmente em  vigor,
 de modo a que essa avaliação possa guiar  a  análise  e  as  propostas  de
 revisão curricular.

 3.   Que o processo de elaboração da reforma curricular  seja  activamente
 informado pela participação dos diferentes  agentes  do  campo  educativo,
 nomeadamente  especialistas  das  ciências   da   educação,   professores,
 associações científicas e sociedade civil.

 4.   Que a reforma curricular tenha como linhas orientadoras os  seguintes
 aspectos:

   a)  Criação  de  áreas  curriculares  que  agreguem  grandes  ramos   de
   conhecimento, combatendo a fragmentação das aprendizagens e  favorecendo
   uma abordagem multidisplinar;

   b) Redução da actual carga  horária,  de  modo  a  que  os  horários  de
   trabalho lectivo dos alunos sejam  adequados  às  diferentes  etapas  do
   desenvolvimento das crianças e jovens;

   c) Valorização do ensino artístico, nomeadamente  do  ensino  supletivo,
   articulado e integrado da música, ao longo de todo o percurso escolar, e
   das áreas disciplinares de componente experimental e prática.




                Assembleia da República, 25 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



