
                    Projeto de Resolução n.º 598/XII-2.ª


  Pela revogação dos aumentos nos preços dos transportes e a reposição das
               tarifas reduzidas para estudantes e reformados


Tal como o PCP tem vindo a denunciar, o  Governo  promove  uma  política  de
aumento  generalizado  dos  preços  dos  bens  e  serviços  essenciais,  com
destaque  para  os  transportes  públicos.  Com  uma   política   que   soma
austeridade à  austeridade,  a  economia  nacional  afunda-se  numa  espiral
recessiva que conduzirá a mais recessão com o inevitável aumento  do  volume
de falências e o crescimento significativo do  número  de  desempregados  e,
apesar  de  todos  os  sacrifícios  que  têm  vindo  a  ser   impostos   aos
trabalhadores e ao povo português, nenhum dos  principais  problemas  que  o
País enfrenta será resolvido, antes serão todos agravados.

Não pode haver nem aceitação nem  compreensão  perante  estes  aumentos  que
constituem um saque ao povo português. Em consequência desta  política,  que
é parte integrante de um processo de empobrecimento geral do País,  centenas
de milhares de portugueses, impedidos de  acederem  a  bens  e  serviços  de
primeira necessidade, são empurrados para a pobreza.

Nos transportes,  verificam-se  sucessivos  e  incomportáveis  aumentos  nos
últimos anos. Decisão que tem lugar num contexto da  chamada  reestruturação
das empresas com uma redução clara da oferta  e,  em  muitas  situações,  da
redução da qualidade do transporte.

Os aumentos tarifários verificados este mês foram realizados  ao  abrigo  do
Despacho Normativo n.º 24-B/2012 de 19 de Dezembro, que fixou a  percentagem
máxima de aumento médio em 0,9%. Mas,  em  primeiro  lugar,  esses  aumentos
seguem-se aos  já  registados  em  períodos  anteriores,  designadamente  em
Janeiro de 2011 (4,5%), Agosto de 2011 (15%) e Fevereiro de 2012  (5%),  que
cumulativamente significam um aumento médio global de 27,3%  entre  Dezembro
de 2010  e  Janeiro  de  2013  nos  preços.  Considerando  os  títulos  mais
utilizados, como o passe social intermodal  L123,  os  aumentos  ascendem  a
26,1 por cento no período em referência (aumento de 13,86 euros  entre  2010
e 2013)

Por outro lado, neste início de 2013, surgiram também alterações no  sistema
de tarifário de vários operadores que encareceram  o  preço  do  transporte.
Podemos citar alguns exemplos.

Nos Transportes de Lisboa (Carris/Metro) foi  criado  um  único  bilhete  de
viagem Carris/Metro com preço de E 1,40 - o que significa  um  novo  aumento
de 12% relativamente aos títulos individuais de cada operador, que  deixaram
de existir a partir de 1 de  Janeiro;  20%  de  aumento  do  bilhete  diário
Carris/Metro; ou seja: migração obrigatória para o Passe Navegante de  todos
os passes Carris e Metro, que significam aumentos de 14,3% e 20,7%, para  os
passes urbano 30 dias e rede 30  dias  respetivamente,  mas  que  alargam  o
âmbito da utilização nos transportes da Carris, Metro e CP.
Nos Transportes Sul do Tejo/TST, foi criado um  bilhete  único  pré-comprado
de  circulação  nas  zonas  de  Almada  e  Seixal  com  preço  de  1,35E   e
implementado o sistema de carregamento  dos  cartões  Lisboa  Viva  ou  Viva
Viagem; com a redução do número de passes de rede, de  15  para  6,  foi  em
diversos casos aumentado o seu preço; nas redes locais,  verificam-se  novos
aumentos entre 1,8 e  3,5%;  Na  rede  SA,  comparativamente  com  o  modelo
anterior, em três casos são aumentados os preços entre 9,2% e 25,5%;

Na Rodoviária  de  Lisboa  foi  criado  um  bilhete  único  pré-comprado  de
circulação com preço de 1,35E e implementado o sistema de  carregamento  dos
cartões Lisboa Viva ou Viva Viagem; e foi ainda criado o novo  passe  RL  no
valor de 35E para substituir os passes suburbanos 12 e 23 (31,2E)  e  o  123
(37,45E), o que traduz nos primeiros um aumento de 12,2%.

Estes aumentos têm que ser enquadrados no seu próprio contexto: em cerca  de
três anos, o custo dos transportes  públicos  aumentou  em  média  27,3  por
cento, transformando o nosso sistema de transportes num dos  mais  caros  da
Europa, se tivermos em  linha  de  conta  os  rendimentos  médios  dos  seus
utilizadores. E isto  considerando  apenas  os  valores  percentuais  médios
referidos nos diplomas.

Porque na prática, há milhares de cidadãos que estão a pagar 100 a  250  por
cento mais do que pagavam há dois anos - para utilizar transportes  públicos
com menor  e  pior  oferta  de  serviço.  Por  exemplo,  a  um  cidadão  que
utilizasse o passe ML Urbano foi-lhe imposto um aumento de 87,2%. E se  esse
cidadão era estudante ou reformado, o aumento chega a atingir os 274,3%.

Estes sucessivos e incomportáveis aumentos verificaram-se  num  contexto  em
que  o  rendimento  disponível   dos   trabalhadores   portugueses   diminui
dramaticamente. É o enorme aumento  de  impostos  sobre  os  rendimentos  do
trabalho; é o corte nos salários, nos subsídios de férias e de  natal;  é  o
enorme aumento do desemprego (atingindo já cerca de um  milhão  e  trezentos
mil trabalhadores - sendo que menos de um quarto têm acesso ao  subsídio  de
desemprego); é a generalização da precariedade, com o  que  daí  decorre  de
instabilidade e retirada de direitos.

Em paralelo, é a acentuada penalização das reformas e pensões - em  contínua
desvalorização desde as mais baixas e mínimas até às que  estão  sujeitas  a
cortes de subsídios, contribuições adicionais e outros ataques  -  agravando
também de forma chocante as condições de vida de reformados e pensionistas.

Mais recentemente, o Governo  e  a  maioria  de  direita  na  Assembleia  da
República   decidiram   retirar,   em   flagrante   violação   do    direito
constitucional  à  contratação  coletiva,  o  direito  ao   transporte   dos
trabalhadores deste sector, negando ilegitimamente aquilo que  constitui  um
direito contratual e contrapartida de trabalho. O direito  ao  transporte  é
reconhecido aos trabalhadores do sector há dezenas e dezenas de anos - e  no
caso dos ferroviários, há mais de um século, desde  antes  de  1911  -  e  é
completamente inaceitável que seja desta forma retirado por decreto.

Por outro lado, não podemos esquecer que o atual  Governo  PSD/CDS  decretou
ainda o fim do passe 4_18  e  do  passe  sub-23.  Para  muitos  milhares  de
estudantes, e apesar das limitações deste sistema  de  apoio,  esta  decisão
significou um aumento brutal  dos  custos  para  os  estudantes  e  as  suas
famílias. Assim, existem situações de estudantes que, por  exemplo,  vivendo
na área metropolitana de Lisboa  e  estudando  na  cidade  de  Lisboa  sejam
obrigados a pagar um acréscimo de mais 35 euros por  pessoa,  por  mês,  nas
despesas de transporte.

Tal como o PCP oportunamente sublinhou, no momento que o  país  atravessa  é
necessário e urgente reforçar o apoio social aos  estudantes  e  aos  jovens
portugueses e não a sua redução ou extinção. A manutenção do  apoio  de  50%
no passe 4_18 e passe sub-23  é  determinante  para  garantir  o  direito  à
educação a  todos  os  estudantes  e  o  direito  à  mobilidade  dos  jovens
portugueses.

Esta é uma política que  provocou  uma  brutal  redução  da  utilização  dos
transportes, com prejuízos  diversos,  desde  logo  para  a  mobilidade  das
populações, mas igualmente para a situação financeira das empresas  públicas
e privadas, cujos resultados pioram a cada ano, apesar da brutal redução  do
preço da força de trabalho abusivamente imposta por via  dos  Orçamentos  de
Estado.

Face a todo este quadro, não se pode aceitar, e muito  menos  defender,  que
haja qualquer aumento dos preços nos transportes, por limitado que  seja.  É
incontornável a exigência de uma política tarifária diferente, que anule  os
escandalosos aumentos que têm sido decretados e que  restitua  os  apoios  e
direitos que têm sido ilegitimamente retirados, quer a jovens e  estudantes,
quer a reformados, pensionistas e idosos, quer  aos  próprios  trabalhadores
do sector dos transportes.

Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que  a  Assembleia  da  República  adote  a
seguinte

                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo:

   1.  A  revogação  dos  aumentos  dos  preços  nos  transportes   públicos
      decretados em 2012 e 2013.

   2. A determinação do congelamento dos preços nos transportes,  com  força
      obrigatória geral até ao fim do presente ano.

   3. A reposição do apoio de 50% no passe 4_18 e passe sub_23, bem como das
      tarifas reduzidas nos passes para reformados, pensionistas e idosos.


               Assembleia da República, 1 de Fevereiro de 2013

                                Os Deputados,
 BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; JOSÉ LOURENÇO; JOÃO RAMOS;
   HONÓRIO NOVO; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; BERNARDINO
                            SOARES; JOÃO OLIVEIRA
