









                    Projecto de Resolução N.º 567/XI/2.ª


 Recomenda ao Governo que reponha o aumento extraordinário de 25 % do abono
   de família no 1.º e 2.º escalão e reponha a atribuição do abono ao 4.º
                           escalão de rendimento.


O Abono de Família é uma prestação inserida no âmbito da das prestações  por
encargos familiares, que tem carácter mensal, de concessão contínua,  e  que
tem como principal objectivo compensar os encargos  familiares  respeitantes
ao sustento e educação das crianças e jovens.

O Abono de Família  é  igualmente  uma  prestação  que  influencia  de  modo
directo qualquer política pro-natalidade, por modo que a mesma  é  atribuída
de diferente forma consoante mais filhos os casais tenham.

Num pais que tem um drástico problema demográfico, numa  sociedade  onde  um
rendimento de 629E se traduz num escalão de classe média; num país em que  o
sistema fiscal e o  sistema  contributivo  discriminam  o  casamento  e  não
contém qualquer quociente familiar,  o  Governo  veio  retirar  o  abono  de
família,  que  foi  criado  em  1942,  a  cidadãos  que  tenham  rendimentos
superiores a 628,84 euros.

Até á entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 116/2010, de  22  de  Outubro,  os
escalões do Abono de Família eram divididos da seguinte maneira:
1.º Escalão - rendimentos iguais ou inferiores a 0,5 IAS;
2.º Escalão - rendimentos superiores a 0,5 IAS e iguais ou inferiores a
1IAS;
3.º Escalão - rendimentos superiores a 1 IAS e iguais ou inferiores a 1,5
IAS;
4.º Escalão - rendimentos superiores a 1,5 IAS e iguais ou inferiores a 2,5
IAS;
5.º Escalão - rendimentos superiores a 2,5 IAS e iguais ou inferiores a 5
IAS;

Com as recentes alterações são eliminados os quarto  e  quinto  escalões,  o
que se consubstancia numa eliminação do Abono de Família  para  quem  receba
mais de 1,5 IAS, ou seja, 628,84E, visto que o valor do IAS é de 419,22E.

Além desta mudança, o referido diploma vem ainda  eliminar  a  majoração  de
25% para o valor dos primeiro  e  segundo  escalões  do  abono  de  família,
instituída pela Portaria n.º 425/2008, de 16 de Junho.

Convém igualmente lembrar que o Orçamento do Estado  para  2011,  na  página
55, prevê que o executivo socialista irá proceder à eliminação do  pagamento
de adicional de Abono de Família em Setembro.

Este adicional foi criado em 2003, pela mão do então Ministro António  Bagão
Félix, e veio reforçar a protecção social neste  domínio  às  famílias  mais
carenciadas, com vista à compensação de encargos escolares,  a  conceder  no
mês de Setembro de cada ano, às crianças e jovens entre os 6 e  os  16  anos
que se encontrem matriculados e  a  frequentar  a  escola,  cujos  subsídios
correspondam ao 1.º escalão de rendimentos.

Neste caso estamos  a  falar  de  agregados  com  rendimentos  inferiores  a
209,31E, valor muito abaixo do limiar da pobreza.

Estes valores ora retirados pelo Governo socialista são, na  sua  esmagadora
maioria, montantes pecuniários indispensáveis para os  agregados  familiares
fazerem face às despesas respectivas.

Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que reponha o aumento extraordinário de 25 % do abono de família  no  1.º  e
2.º escalão e reponha a atribuição do abono ao 4.º escalão de rendimento.

Palácio de S. Bento, 29 de Março de 2011

                                Os Deputados

