



                       Projecto de Resolução N.º 508/X

   "Recomenda ao Governo que tenha em conta a evolução do IPC - Índice de
     Preços ao Consumidor em anos excepcionais para garantir que o IAS -
         Indexante dos Apoios Sociais não evolua de forma negativa"


Exposição de motivos



I - A crise do anterior modelo de actualização dos apoios  sociais,  segundo
o calendário eleitoral.



A actualização das pensões e dos  restantes  apoios  sociais  em  função  da
discricionariedade da governação e até dos calendários  eleitorais  foi,  ao
longo dos anos,  o  factor  que  maior  relevância  teve  na  definição  dos
referenciais  de  actualização  das  pensões  decretados  na   história   da
Segurança Social portuguesa.

Esta realidade conduziu a distorções significativas  na  evolução  do  valor
nominal das pensões, se tivermos em linha de conta a evolução do  Índice  de
Preços no Consumidor - IPC.

Também por esse facto, e em resultado da total incapacidade de se  prever  a
evolução   futura   das   pensões,   conduziu   a   graves   problemas    de
sustentabilidade do sistema público de pensões.

Por outro lado, ao manter-se a  retribuição  mínima  mensal  garantida  como
referencial determinante da  fixação,  cálculo  e  actualização  dos  apoios
sociais do Estado e, bem assim, de quaisquer outras despesas e receitas  por
este realizadas ou cobradas, alimentou-se durante anos e  anos,  um  círculo
vicioso que, simultaneamente, não  permitia  a  melhoria  das  condições  de
funcionamento do mercado de trabalho e que a RMMG cumprisse o seu  papel  de
regulador das relações laborais, assim  como  condicionava  a  evolução  dos
apoios sociais do Estado a critérios exógenos ao sistema  e  à  evolução  da
economia.



II - A criação do IAS - Indexante dos Apoios  Sociais  como  referencial  de
actualização de todas prestações sociais



No Programa do XVII Governo Constitucional foi  assumida  a  necessidade  de
proceder à alteração profunda desta realidade,  através  da  criação  de  um
novo indexante de  fixação,  cálculo  e  actualização  daquelas  despesas  e
receitas, com regras de definição e  actualização  autónomas  e  previamente
determinadas.

Esta mudança foi, também, objecto de negociação e acordo estabelecido  entre
o Governo e  os  parceiros  sociais,  em  sede  de  Comissão  Permanente  de
Concertação Social, no quadro da discussão aí concluída em torno da  Reforma
da Segurança Social.

Nesse sentido, o Governo apresentou à Assembleia da República  uma  Proposta
de Lei, a qual foi  aprovada,  dando  origem  à  Lei  53-B/2006,  de  29  de
Dezembro, que criou o Indexante dos Apoios Sociais (IAS) fixando  as  regras
da sua actualização e das pensões e de  outras  prestações  atribuídas  pelo
sistema de segurança social.

Portugal deixou, assim, de ser um dos últimos países sem  mecanismos  claros
estabelecidos para a actualização das pensões.

Nos termos da referida Lei, o valor base do IAS  correspondeu  ao  valor  da
RMMG em vigor  no  ano  de  2006,  actualizada  pelo  índice  de  preços  no
consumidor (IPC) sem habitação, correspondente à variação média dos  últimos
doze meses, disponível à data de 30 de Novembro de 2006.

Ao tomar por referência inicial o valor da retribuição mínima mensal  bruta,
as percentagens de indexação fixadas não acarretaram qualquer diminuição  do
valor das prestações sociais existentes

Para além disso, definiram-se quais os indicadores objectivos a  partir  dos
quais se procede à actualização futura, anual, do IAS, a saber:

    . o crescimento real do Produto Interno Bruto (PIB);

    . a variação  média  dos  últimos  12  meses  do  Índice  de  Preços  no
      Consumidor (IPC), sem habitação, disponível em 30 de Novembro  do  ano
      anterior ao que se reporta a actualização.

Ao definir este quadro objectivo de actualização, tendo como  referencial  o
Índice de Preços ao Consumidor (conhecido e não estimado), e com  modulações
de acordo  com  a  evolução  recente  de  variáveis  determinantes  para  as
receitas  da  Segurança  Social,  nomeadamente  a   evolução   da   economia
portuguesa, teve-se em conta o seu impacto na  sustentabilidade  do  sistema
de segurança social, mas também, garantiu-se a reposição e  mesmo  ganho  de
poder de compra para  as  pensões  médias  e  baixas.  Para  as  pensões  de
montante mais elevado, a manutenção  de  poder  de  compra  ficou  garantida
sempre  que  se  verifiquem  condições  favoráveis  do  ponto  de  vista  do
crescimento económico.



III - Efeitos resultantes da mudança de referencial

A criação do IAS e a fixação das regras da sua actualização e das pensões  e
de outras prestações atribuídas  pelo  sistema  de  segurança  social,  teve
impactos muito significativos na sociedade portuguesa.

Desde logo porque permitiu a celebração, a 5 de Dezembro de 2006,  entre  os
Parceiros Sociais e o Governo, do Acordo sobre a fixação e evolução da  RMMG
que permitiu um significativo  aumento  real  da  RMMG.  Actualmente,  e  em
resultado deste acordo, a  RMMG  encontra-se  fixada  em  450E,  tendo  sido
objecto das maiores actualizações das últimas décadas.

Este aumento, único na história recente, permitiu elevar a  retribuição  dos
salários mais baixos, credibilizando e viabilizando a  evolução  da  própria
RMMG, e contribuiu para  a  afirmação  do  diálogo  social  como  espaço  de
referência de construção de soluções para a sociedade portuguesa.
Sem a criação do IAS e a consequente desindexação das prestações  sociais  à
RMMG, seria impossível atingir os recentes níveis de  valorização  da  RMMG.
Com prejuízo para os trabalhadores, sobretudo todos quantos  auferem  baixos
salários, iguais ou próximos da RMMG.



IV - Impactos de um cenário de IPC especialmente baixo



A nova regra de actualização estabelecida pela Lei do IAS, em  linha  com  o
aumento do custo de vida, com o  crescimento  real  da  riqueza  nacional  e
tendo em vista uma harmonização com o  ciclo  orçamental  deve,  em  todo  o
caso,  ser  reavaliado  periodicamente,  em  função  da  sua  adequação  aos
objectivos  propostos  (defesa  do   poder   de   compra   das   pensões   e
sustentabilidade financeira da segurança social).

Isso mesmo se previu na Lei do IAS, como forma de acautelar a  sua  eficácia
e os seus objectivos à evolução da conjuntura e  ambiente  económicos,  numa
altura em que era imprevisível a crise económica e  financeira  mundial  que
se vive actualmente e, em resultado desse ambiente  económico  desfavorável,
cenários de crescimento nulo ou até mesmo negativo da inflação.

No contexto  económico  actual,  torna-se  necessário  adoptar  uma  posição
prudente  quanto  ao  futuro,  acautelando,  de  todo  o  modo,  um  cenário
hipotético de redução das pensões e demais prestações sociais, em  resultado
da simples aplicação dos mecanismos de actualização inscritos na Lei do IAS



V - O que nos move



Neste  sentido,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido   Socialista   considera
prematura a aprovação de alterações à Lei do IAS que  antecipe  cenários  de
evolução do ambiente económico até final do ano, que se  revelam  totalmente
imprevisíveis.

Pelo contrário, na senda dos pressupostos  que  levaram  o  Governo  e  esta
Assembleia a aprovar um regime claro e transparente de  fixação,  cálculo  e
actualização das despesas e receitas do Estado, como o  IAS,  considera  ser
dever da Assembleia da República dirigir  uma  Recomendação  ao  Governo  no
sentido de, no contexto do calendário normal  de  actualização  das  pensões
para 2010, equacionar a evolução dos indicadores que servem de referência  à
sua actualização e apresentar uma proposta compatível com a sua evolução.



Assim, a Assembleia da  República  resolve,  nos  termos  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo que:


1)  Acompanhe  a  evolução  do  Índice  de  Preços  ao  Consumidor  -   IPC,
nomeadamente o valor que se estima possa corresponder à variação  média  dos
últimos 12 meses, com referência a 30 de Novembro de 2009;



2)  Acompanhe  o  Índice  de  crescimento  real  do  Produto  Interno  Bruto
referente ao ano terminado no terceiro trimestre de 2009;



3) Em face da fixação destes parâmetros de actualização do  IAS,  avalie  as
alterações à Lei 53-B/2006,  de  29  de  Dezembro,  que  sejam  consideradas
oportunas com vista a garantir que as pensões e  demais  prestações  sociais
indexadas ao IAS não sofram uma  redução  nominal  em  2010,  podendo  mesmo
sofrer actualização nominal positiva,  e  tendo  em  conta  o  princípio  da
solidariedade  e  da  descriminação  positiva,  protegendo  mais  quem  mais
precisa e reforçando assim o  poder  de  compra,  o  combate  à  crise  e  à
inflação muito baixa ou negativa.


Assembleia da República, 17 de Junho de 2009.

                                                   Os Deputados,

