






                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 537/XI/2ª



 Recomenda o inicio de formação para os avaliadores e avaliados no âmbito da
                 avaliação do desempenho do pessoal docente





I - A avaliação de Professores sempre foi defendida  pela  CDS  bem  como  a
avaliação de alunos, escolas  e  programas.  Por  isso  sempre  apresentamos
propostas alternativas ao modelo que o Ministério impôs às escolas.



II - Na passada semana a Assembleia da República aprovou o fim do modelo  de
avaliação implementado pelo Ministério, o que  veio  abrir  caminho  para  a
consensualização de um novo Modelo entre os vários  actores  intervenientes.
É pois  necessário  que  os  professores  e  educadores  tenham  a  formação
necessário para a aplicação de avaliação.



III - O sistema de avaliação dos professores que, em concreto, o  Ministério
da Educação entendeu aplicar foi motivo de  instabilidade  nas  escolas.  De
facto, o modelo nunca foi suficientemente acordado com os parceiros  sociais
do sector educativo, demonstrou fragilidades e erros  na  sua  aplicação,  e
tem sido alvo de  alterações  repetidas.  A  tentativa  de  aplicação  deste
modelo tem dificultado a aplicação de um bom princípio.



IV - Para levar a cabo uma mudança nas escolas, deve procurar-se o  consenso
dos  agentes  educativos  que,  no  dia  a  dia,  irão  aplicar   os   novos
dispositivos legais. É  um  erro  não  repetível  tentar  criar  uma  imagem
negativa da classe docente, e imputar  aos  professores  a  responsabilidade
pelos deficientes resultados educativos do país.  O  processo  de  avaliação
não deve ser pensado contra uma classe, nem pode prejudicar o  essencial  do
trabalho docente. Deve ser pensado para  favorecer  a  escola,  isto  é,  os
alunos, os pais e os professores.



V -  Defender  uma  cultura  de  avaliação  é  apanágio  do  CDS-PP.  Sempre
defendemos,  aliás  como  política  global,   a   avaliação   de   políticas
educativas,  de  currículos,  de  programas,  de  manuais,  de  escolas,  de
professores e de alunos. Mas há uma  diferença  substancial  entre  defender
uma boa avaliação e defender um modelo  que  revelou  conter  uma  exagerada
carga burocrática, assentar numa componente "organizacional" mais  relevante
do que a componente científica e pedagógica, e que é percebido  como  factor
de  sobreposição  do  trabalho  docente.  O  carácter  aleatório  de  vários
aspectos cruciais do modelo, e a  natureza  não  hierárquica  da  função  de
avaliação, geraram equívocos e disparidades que a  realidade  se  encarregou
de demonstrar.



VI - Por essa razão, faz sentido, que para  os  professores  se  defenda  um
modelo de Avaliação de Desempenho Docente (ADD) que promova  a  motivação  o
desenvolvimento profissional dos docentes no quadro de um sistema  de  rigor
que reconheça o mérito e a excelência, suportado por um  plano  nacional  de
formação  de  professores.  Formação  que  permita  que  o  novo  modelo  de
avaliação seja entendido e aceite por todos, com regras  claras  e  aplicado
por docentes com a formação suficiente para  limitar  a  arbitrariedade  que
possa deformar o sentido da avaliação.



VII - A avaliação de professores deverá ser clara, simples,  e  justa.  Para
esse efeito,  tem  que  ter  formação  para  o  efeito,  pois  muitos  serão
avaliadores e não apenas avaliados, o que mostra a importância e a  urgência
na construção de módulos de formação nesta área.







VIII - Está agora aberto o caminho para que as escolas tenham um  modelo  de
avaliação de docentes que tenha como ultimo fim a melhoria da  qualidade  da
Escola.






   Assim, e tendo em conta a sua  especial  importância  para  o  futuro  da
   Educação em Portugal, a Assembleia da República recomenda ao Governo:



Que estabeleça e prepare todos os actos necessários para  início  célere  de
um processo de formação para os avaliadores e  os  avaliados  no  âmbito  da
avaliação de  desempenho  de  pessoal  docente,  por  forma  a  preparar  os
professores e educadores para o novo Modelo de Avaliação.





Palácio de São Bento, 28 de Março de 2011





                             Os Deputados do CDS












