

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 58/X


 Criação de uma Comissão Parlamentar Eventual de Avaliação, Monitorização e
  Acompanhamento da Concretização das Medidas para a Prevenção, Vigilância,
                 Detecção e Combate aos Incêndios Florestais


Repete-se neste ano de 2005 a tragédia dos incêndios florestais  que  de  há
anos a esta parte, e muito particularmente a partir de 2000 com mais de  100
mil hectares ardidos  em  cada  ano,  vem  flagelando  o  País,  com  perdas
dramáticas  de  vidas  humanas,  destruição   de   habitações,   instalações
agrícolas  e   industriais,   agressões   profundas   de   ecossistemas   na
generalidade  das  nossas  áreas  protegidas  e  outros  custos  ambientais,
gigantescos prejuízos materiais. Pesados custos morais  e  sentimentais  que
nada nem ninguém indemnizará. A que  acresce  o  enraizamento  na  sociedade
portuguesa de sentimentos de fatalidade, impotência e incapacidade para  lhe
responder, reduzindo ou minorando a sua dimensão e os seus impactos.
Considerando que as medidas necessárias para fazer  frente  à  tragédia  dos
incêndios florestais, nas suas diversas vertentes -  prevenção,  vigilância,
detecção e combate, e até de recuperação e regeneração  da  floresta  -  são
conhecidas, merecem em geral um grande consenso nacional, e sem  embargo  do
seu possível e inevitável aperfeiçoamento, resultaram de  análises,  debates
e propostas  feitas  na  base  das  dramáticas  experiências  ocorridas  nos
últimos  20  anos,  pelos  diversos  órgãos   de   soberania,   por   muitas
organizações não governamentais e  em  múltiplas  iniciativas  da  sociedade
civil e estão vertidas em inúmeras resoluções e  normativos  legislativos  e
regulamentares, nomeadamente:
 . Leis e Resoluções da Assembleia da República, de que se  destacam  a  Lei
   N.º 33/96, de 17 de  Agosto,  Lei  de  Bases  da  Política  Florestal,  a
   Resolução «Melhorar  as  políticas  de  prevenção  e  combate  aos  fogos
   florestais», de 13 de Março de 2003  e  o  Relatório  Final  da  Comissão
   Eventual para os Incêndios Florestais, de 31 de Março de 2004;
 . Um número  significativo  de  Resoluções  de  Conselhos  de  Ministros  e
   Decretos-Leis de diversos Governos, onde é de referir o  Decreto-Lei  N.º
   156/2004, de 30 de Junho, «Medidas e Acções de Prevenção e  Protecção  da
   Floresta contra Incêndios»;
 . Orientações e recomendações de  diversas  entidades,  onde  se  salientam
   organizações  de  agricultores  e  produtores   florestais,   associações
   empresariais  ligadas  à  fileira  florestal,  estruturas  de   bombeiros
   voluntários e profissionais, autarquias, departamentos  universitários  e
   de outras escolas, e outras estruturas não governamentais;
Considerando que o problema  principal  e  central  que  hoje  se  coloca  à
sociedade portuguesa, em primeiro lugar aos poderes políticos, e a todas  as
entidades  mais  directamente  envolvidas  na   problemática   da   floresta
portuguesa e dos incêndios florestais é, a par  de  uma  profunda  alteração
das políticas agro-florestais, a concretização daquelas medidas, conforme  a
hierarquização  e  priorização  sistematicamente  enunciadas  das  referidas
vertentes, pondo-se, sem subestimar  qualquer  delas,  o  acento  tónico  na
prevenção;
Considerando que a ausência de concretização dessas  medidas  ao  longo  dos
últimos  anos  é  da  inteira  responsabilidade  de  sucessivos   executivos
governamentais,  pela  não  implementação  das  políticas  adequadas,   pela
redução dos recursos humanos do Aparelho do Estado virados para  a  floresta
e pelos insuficientes meios financeiros atribuídos;
Considerando que a fatalidade ou «rotina» dos incêndios florestais, que  até
já tem uma «época» com datas de inicio  e  fecho  formalizadas  oficialmente
por despacho governamental, enraizando  sentimentos  e  reflexões  negativas
nos portugueses, e principalmente, face  à  incapacidade  e  impotência  dos
poderes políticos em os debelar, corrói e desacredita o regime democrático;
Considerando que o que vem acontecendo neste ano de 2005,  apesar  de  todas
as  justificações  que  decorrem   naturalmente   das   difíceis   condições
meteorológicas,  é  completamente  inaceitável  após  a  dolorosa  e  enorme
tragédia dos 420 mil hectares ardidos  no  Verão  de  2003,  e  só  acontece
porque durante dois anos não foram concretizadas com a urgência devida e  os
recursos financeiros adequados, as necessárias e suficientes medidas,
A Assembleia da República,  sem  prejuízo  de  outras  iniciativas  julgadas
necessárias,  decide  criar  uma   Comissão   Parlamentar   Eventual,   cuja
composição  será  definida  em  conferência  de  representantes  dos  Grupos
Parlamentares,   com   os   objectivos   de   avaliação,   monitorização   e
acompanhamento da concretização das medidas decididas aos diversos níveis  e
órgãos do Estado, com as  seguintes  atribuições  específicas  e  regras  de
funcionamento adequadas aos objectivos enunciados:
   1. A Comissão reunirá regularmente, pelo menos  uma  vez  por  mês,  para
      avaliar, monitorizar e acompanhar as medidas constantes de uma  grelha
      e  programa  que  previamente  estabeleceu  a  partir   das   diversas
      resoluções aprovadas pela Assembleia da República e outra legislação;
   2.  Em  cada  uma  das  reuniões  mensais  deverão  estar  presentes   os
      secretários de Estado do Ministério da Agricultura e do Ministério  da
      Administração Interna, responsáveis  respectivamente  pela  tutela  da
      floresta e do Serviço Nacional dos Bombeiros e da Protecção Civil para
      informação e participação nos trabalhos da Comissão;
   3. Participarão ainda nos trabalhos da  Comissão,  conforme  for  julgado
      adequado e necessário aos  seus  objectivos  e  conforme  a  ordem  de
      trabalhos fixada, os  responsáveis  da  Direcção  Geral  dos  Recursos
      Florestais, da Autoridade Nacional para os  Incêndios  Florestais,  da
      Agência para a Prevenção de Incêndios Florestais, do Serviço  Nacional
      dos Bombeiros e Protecção Civil, da Associação Nacional dos  Bombeiros
      Profissionais,  e  da  Liga  dos  Bombeiros  Portugueses,  de   outras
      entidades públicas e privadas com intervenção na matéria;
   4. A Comissão elaborará pelo menos um relatório mensal fazendo um balanço
      do grau de concretização das medidas, de proposta de novas  medidas  a
      apresentar ao Governo e de iniciativas legislativas e outras a decidir
      pela Assembleia da República;
   5. A Comissão assegurará durante o período de encerramento da  Assembleia
      da República entre sessões  legislativas  um  grupo  de  trabalho  que
      acompanhará no terreno os  problemas  com  a  possível  ocorrência  de
      incêndios florestais, para o que deverão contar com a  colaboração  do
      Governo e outras entidades;
   6. A Comissão realizará, no início de cada sessão legislativa uma reunião
      extraordinária de balanço geral e global, onde, entre outros aspectos,
      avaliará da importância da  sua  continuidade,  apresentando  proposta
      conforme avaliação feita à Assembleia da República.

                Assembleia da República, 11 de Agosto de 2005
                                Os Deputados,
