

                     Projeto de Resolução n.º 575/XII/2ª



   Recomenda ao governo a criação de um grupo de trabalho para revisão da
            aplicação dos limites de captura em diversas espécies


                                  Preâmbulo

Diferentes regulamentos das artes de pesca estabelecem limites  de  captura,
entendidos como importantes para a  salvaguarda  dos  recursos,  o  que  não
equacionamos neste âmbito. No entanto,  uma  diferente  forma  da  aplicação
desses limites revelar-se-ia mais adequada  aos  interesses  de  pescadores,
armadores  e  apanhadores  de  espécies  marinhas,  sem  por  em   causa   a
salvaguarda dos recursos.



A portaria nº 1102-G/2000, de 22  de  Novembro,  aprovou  o  Regulamento  de
Pesca por Arte de Cerco. O artigo 7º deste regulamento, no seu nº 2,  refere
explicitamente que "É permitida uma captura acessória de espécies  distintas
das referidas no nº 1 [sardinha, cavala, sarda, boga, biqueirão  e  carapau]
até ao limite de 20%, em peso vivo, calculado em função do total da  captura
das espécies alvo,  por  viagem."  A  aplicação  desta  norma  faz  com  que
capturas que esporadicamente ultrapassem os  20%  sejam  apreendidas,  mesmo
que nos períodos anterior e posterior, esse valor tenha ficado  muito  aquém
dos limites. Exemplo claro disto que referimos foi a situação que  aconteceu
em Sines em que a captura de corvina acima dos  20%,  ocorrida  no  primeiro
dia que os  barcos  foram  ao  mar  depois  de  uma  paragem,  determinou  a
apreensão do valor da venda daquele pescado.

Também a portaria nº 1228/210 de 6 de dezembro, no artigo  10º  referente  a
medidas de gestão, no  seu  ponto  3,  impõe  limites  máximos  de  capturas
diárias para  as  seguintes  espécies:  Amêijoa-boa,  Amêijoa-cão,  Amêijoa-
macha, Anelídeos e  Sipunculídeos,  Berbigão,  Mexilhão,  Percebe.  Nalgumas
destas espécies, como por exemplo o percebe, a sua localização  implica  que
a captura esteja muitas vezes limitada  pelas  condições  meteorológicas.  O
cálculo do limite fixo diário e não de uma média diária a ser verificada  em
períodos mais alargados determina que muitas vezes os apanhadores ponham  em
risco a sua segurança para utilização do limite diário.

Em ambos os exemplos apresentados  uma  fórmula  diferente  de  cálculo  dos
limites, poderia melhorar as condições  de  segurança  e  rentabilidade  sem
implicar obrigatoriamente maior pressão sobre os recursos  que  se  pretende
proteger.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República, que:



   1. Crie um grupo de trabalho  para  revisão  do  modo  de  aplicação  dos
      limites de captura;
   2. Equacione, no âmbito do grupo  de  trabalho  referido  no  ponto  1  a
      transformação  dos  limites  já  definidos  em   médias   diárias   de
      verificação mensal.






               Assembleia da República, 17 de janeiro de 2013





                                Os Deputados,

      JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO
     SOARES; JOSÉ LOURENÇO; HONÓRIO NOVO; RITA RATO; JERÓNIMO DE SOUSA;
     PAULO SÁ; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES

