


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 511/XI/2.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROMOVA CRITÉRIOS DE JUSTIÇA NO ACESSO AOS
             SERVIÇOS DE APOIO SOCIAL E AOS EQUIPAMENTOS SOCIAIS





Segundo dados apresentados  pelo  presidente  da  Confederação  Nacional  de
Instituições Particulares de Solidariedade Social (CNIS), padre  Lino  Maia,
há 15 mil idosos/as à espera de um lar  no  que  respeita  aos  equipamentos
geridos  pelas  IPSS,  denunciando  um  tempo  de   espera,   muitas   vezes
inaceitável.

Destaque-se que o aumento de entidades com fins lucrativos na gestão  destes
equipamentos (42,5% segundo a Folha Informativa de 1 de Julho de  2009)  se,
por um lado, acentua a debilidade da oferta pública, e tem  fragilizado,  no
decurso das opções de austeridade, o apoio às IPSS  com  provas  dadas,  por
outro,  tende  a  criar  critérios  de  mercado  que  não  se   adequam   às
necessidades de uma resposta social justa e solidária.

Neste contexto, ao tempo de espera, acresce, muitas vezes, a falta de  rigor
e de uniformização nos critérios de acesso e preços inaceitáveis, para  além
de práticas inaceitáveis  como  a  entrega  de  donativos  às  instituições,
nomeadamente montantes em dinheiro e bens imobiliários. É  certo  que  estas
práticas expressam abusos que caberia denunciar às  instâncias  competentes.
Porém, as situações de angústia e dependência de familiares e  dos  próprios
idosos têm  sido  um  amortecedor  para  a  capacidade  de  denúncia  destes
problemas. Neste contexto, o presidente do Instituto  de  Segurança  Social,
Edmundo Martinho, reconheceu que esta "realidade existe" e  que  "a  pressão
para dar donativos em troca de uma  vaga  é  ilegal  e  constitui  crime  de
burla".

Por outro lado, o  envelhecimento  da  população  e  a  falta  de  respostas
articuladas, têm conduzido à crescente aniquilação do direito  do/a  idoso/a
à definição do seu projecto de vida e à hipervalorização de  estratégias  de
institucionalização, quando o reforço do apoio domiciliário ou o reforço  da
integração comunitária  poderiam  dar  respostas  diferenciadas  conforme  a
vontade e capacidade do/a idoso/a.

As estatísticas do INE enunciam que existem hoje cerca de  390  mil  pessoas
com mais de 65 anos a viverem sozinhas nas suas  casas,  25  mil  das  quais
estarão em situação de risco. Estes dados  indiciam  a  necessidade  de  uma
enorme atenção e de  políticas  concretas  vocacionadas  para  o  apoio  aos
cidadãos idosos, no sentido da sua valorização pessoal e social.

As situações de abandono,  isolamento  e  solidão,  que  foram  recentemente
obviadas pelos diversos casos de  idosos  que  morreram  sozinhos  nas  suas
casas, e a evolução demográfica  da  população  portuguesa,  que  ditou  uma
duplicação das pessoas com mais de 85 anos nas últimas quatro décadas e  uma
pirâmide etária onde 17,5% da população  tem  mais  de  65  anos  de  idade,
tornam premente uma resposta articulada e que satisfaça  as  necessidades  e
direitos enunciados sob o risco de  o  país  abandonar  as  gerações  que  o
suportaram.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

 1.  Defina os critérios que determinam a gestão das listas de  espera  dos
    equipamentos  sociais  públicos  ou  que  beneficiem  de  financiamento
    público;

 2.  Obrigue  os  equipamentos  sociais  públicos  ou  que  beneficiem   de
    financiamento público a afixar em locais de fácil acesso, incluindo  na
    internet, os critérios de acesso dos candidatos/as e a lista de  espera
    para admissão no equipamento;

 3. Defina uma política  de  preço  social  para  os  equipamentos  sociais
    destinados a idosos, ajustada às capacidades económicas do idoso/a;

 4. Crie uma linha SOS idoso/a destinada a acolher todas as denúncias sobre
    o incumprimento dos seus direitos;

 5. Crie redes públicas multidisciplinares de reforço do apoio domiciliário
    e de integração na comunidade,  sob  a  responsabilidade  da  Segurança
    Social e em articulação com as autarquias



                Assembleia da República, 25 de Março de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,







