
                       Projecto de Resolução n.º 561/X

        Sobre a criação de condições de segurança nas obras de arte;


As grandes obras que Portugal tem agendadas e que este  governo  quis  levar
adiante numa primeira fase, tais como o novo aeroporto de Lisboa  as  linhas
de Alta Velocidade e a terceira travessia do Tejo, sob o signo  de  apoio  à
economia e criação de emprego, não teve o consentimento  da  grande  maioria
da população  portuguesa,  o  que  ditou  o  seu  adiamento  até  á  próxima
legislatura.
Sendo certo  que  é  necessário  investimento  público  este  não  pode  ser
megalómano  e  sem  reflexos  rápidos  na  economia.  Tem  que  existir   um
planeamento devidamente fundamentado com a perspectiva de  mais-valias  para
o desenvolvimento do país.
Muito investimento público pode ser efectuado com um reflexo a  curto  prazo
na economia portuguesa, sendo esse  um  investimento  de  pequena  monta  em
vários projectos que possibilitem as pequenas e medias empresas  Portuguesas
a concorrerem a essas obras, criando assim uma  dinâmica  directa  na  nossa
economia.
Na apresentação das medidas anti-crise  do  CDS-PP,  sempre  apresentamos  o
investimento público em obras de pequena e media dimensão  como  aquele  que
mais-valias trariam para o país. Este investimento  deve  ser  efectuado  na
requalificação de escolas, centros de saúde, estabelecimentos  prisionais  e
requalificação de estradas nacionais.
Mas um outro segmento das obras públicas devem também ser tida em conta,  as
pontes sejam elas rodoviárias ou ferroviárias. Neste caso  estamos  a  falar
também de questões de segurança.
Muito se tem dito sobre o estado das obras de  arte  espalhadas  pelo  país,
sendo  que  a  Estradas  de  Portugal  sempre  afirmaram  que  não   existem
estruturas em risco, no entanto são vários os autarcas que alertam  para  as
condições de  segurança  destas  estruturas,  bem  como  é  do  conhecimento
público o elevado número de pontes com trânsito condicionado  devido  á  sua
fragilidade estrutural.
A requalificação das centenas de pontes existentes em  primeiro  plano  cria
condições de segurança aos seus utilizadores, protege também  um  património
arquitectónico  que  muitas  delas  possuem  de  elevado  valor.  Não   mais
importante é também a manutenção e potencial criação de emprego na área  das
obras  públicas  que  hoje  vive  dias  difíceis.  Este  é  sem  duvida   um
investimento de proximidade  de  onde  sairiam  largamente  beneficiadas  as
pequenas e medias empresas.


   Assim, e tendo em conta a importância para a segurança das obras de  arte
   e o combate à crise, a Assembleia da República recomenda ao Governo:


   1- Crie um plano especial no âmbito das obras públicas de  recuperação  e
      conservação das pontes rodoviárias e ferroviárias do país;


   2- Na execução do plano referido no n.º anterior, crie as condições para,
      em  igualdade  de  circunstâncias  e  com  respeito  pelas  regras  da
      concorrência, dar prioridade no acesso à contratação pública de micro,
      pequenas e médias empresas.




   Palácio de São Bento, 22 de Julho de 2009



                                Os Deputados








