


                      Projecto de Resolução nº 510/X/4ª



    Cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 75/2009, de 31 de Março, que
       "Estabelece a desafectação do domínio público marítimo dos bens
    identificados pela APL - Administração do Porto de Lisboa, S. A., sem
   utilização portuária reconhecida na frente ribeirinha de Lisboa e a sua
               integração no domínio público geral do Estado"



No seguimento da argumentação desenvolvida  na  Apreciação  Parlamentar  n.º
117/X, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam
o seguinte Projecto de Resolução:


A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e dos  artigos  189.º,  n.º2,  193.º  e
194.º do Regimento da Assembleia da República, resolve  revogar  o  Decreto-
Lei n.º 75/2009, de 31 de Março, que "Estabelece a desafectação  do  domínio
público marítimo dos bens identificados pela APL -  Administração  do  Porto
de Lisboa, S. A., sem utilização portuária reconhecida na frente  ribeirinha
de Lisboa e a sua integração no domínio público geral do Estado".




                Assembleia da República, 18 de Junho de 2009.

                                Os Deputados,

                        BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES
