







                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 540/XI/2ª
                Acordos prévios sobre preços de transferência


Os preços de transferência, em  sede  de  Imposto  sobre  o  Rendimento  das
Pessoas Colectivas (IRC)  e  de  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares (IRS) - por remissão do artigo 32.º do respectivo Código do  IRS,
referem-se à configuração  das  operações  realizadas  entre  entidades  que
tenham entre si relações especiais.

A  Lei  estabelece  que,  para  efeitos  fiscais  de  apuramento  do   lucro
tributável, essas operações  devem  respeitar  os  termos  e  condições  que
seriam estabelecidos na ausência dessas relações especiais, conforme  dispõe
o artigo 63.º do  Código  do  IRC,  no  respeito  pelo  princípio  da  plena
concorrência.

Se, existindo  relações  especiais,  as  empresas  decidirem  configurar  as
operações que realizam entre si em termos  diferentes  dos  que  decorreriam
das regras de mercado, tal não poderá prejudicar os interesses  fiscais  dos
Estados, ainda que  altere  a  realidade  económica  dos  intervenientes  em
aspectos não fiscais.

Nalgumas  situações,  verificam-se  comportamentos  lícitos   em   situações
concretas, mas com o único propósito de diminuir  a  carga  fiscal.  A  este
respeito, decorre da  designada  cláusula  geral  anti-abuso,  constante  do
artigo 38.º da Lei Geral Tributária (LGT), que  "são  ineficazes  no  âmbito
tributário os  actos  ou  negócios  jurídicos  essencial  ou  principalmente
dirigidos, por meios artificiosos ou fraudulentos e  com  abuso  das  formas
jurídicas, à redução, eliminação ou diferimento  temporal  de  impostos  que
seriam devidos em resultado  de  factos,  actos  ou  negócios  jurídicos  de
idêntico fim económico, ou à obtenção de vantagens fiscais  que  não  seriam
alcançadas, total ou parcialmente, sem utilização desses meios".

A complexidade das questões que  envolvem  disputas  entre  a  administração
tributária e os contribuintes, relativamente a preços de transferência, e  o
aumento do número de casos em contencioso realçam a importância dos  acordos
sobre preços de transferência unilaterais (entre  o  contribuinte  e  a  sua
administração  tributária),  bilaterais  (entre  o   contribuinte,   a   sua
administração tributária e outra administração tributária) ou  multilaterais
(entre  o  contribuinte,   a   sua   administração   tributária   e   outras
administrações tributárias).

Portugal só recentemente passou a dispor de normas legais  que  garantem  às
empresas  a  segurança  jurídica  quanto   às   políticas   de   preços   de
transferência adoptadas, através do aditamento do artigo 128.°-A  ao  Código
do IRC (actual artigo 138.º) e da publicação da Portaria n.º 620-A/2008,  de
16 de Julho, passando a reconhecer a importância dos acordos  prévios  sobre
preços de transferência.

No entanto, este é um procedimento caro para o requerente e para  a  própria
administração tributária, complexo e demorado.


A apreciação de um pedido de acordo prévio  sobre  preços  de  transferência
envolve especialistas fiscais  da  administração  tributária,  especialmente
preparados, mas requer igualmente a participação de especialistas de  outros
domínios (e.g. engenharia, informática,  agricultura  ou  construção  civil)
consoante as particularidades e especificidades do sector  ou  da  operação,
naturalmente  para   além   da   preparação   requerida   aos   funcionários
tributários.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que reforce a Direcção-Geral dos Impostos com os  meios  necessários
para a análise de acordos prévios sobre preços de  transferência,  tendo  em
conta a complexidade das questões em apreço,  ponderando  a  necessidade  de
criação de uma Divisão para o efeito, dependente da Direcção de Serviços  de
Inspecção Tributária.


Palácio de São Bento, 28 de Março de 2011.


                                Os Deputados






