


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 516/XII/2.ª
 Recomenda a tomada de medidas com vista à estabilização e consolidação das
                            encostas de Santarém


Na sequência da iniciativa parlamentar apresentada na  legislatura  anterior
pelo grupo parlamentar do CDS-PP, sobre  o  problema  da  instabilidade  das
encostas de Santarém, e que  gerou  um  projecto  conjunto  subscrito  pelas
vários partidos com assento parlamentar, constata-se que  o  risco  eminente
de derrocada se mantém, pondo em perigo  a  população  local,  ameaçando  os
seus bens, assim como as vias de comunicação e o  património  arquitectónico
local.

Estas preocupações já vêm de trás, desde pelo menos  1996,  quando  o  LNEC,
emitiu um parecer alertando para o risco eminente de derrocada,  tendo  sido
inclusive  na  altura  assumido  entre  seis  Ministérios  um  conjunto   de
recomendações e compromissos com vista à resolução deste problema.

Reconhecendo-se a complexidade quer de coordenação interministerial quer  da
própria magnitude das intervenções que um  projecto  deste  tipo  requer,  o
tempo de inação e de arrastamento associado a este  processo,  desesperam  a
população que aí vive que anseia por uma solução  sustentável  e  duradoura,
em vez das pontuais demolições cirúrgicas de edifícios que têm sido  levadas
a cabo,  em  situação  emergencial,  muitas  vezes  com  base  em  critérios
arbitrários, e gerando custos que poderiam ter  sido  canalizados,  para  um
efectivo programa de gestão integrado de consolidação das encostas.

Recorda-se que em  2004,  foi  elaborado  pela  autarquia  de  Santarém,  na
sequência  da  assinatura  do  protocolo  de  cooperação  entre  os   vários
Ministérios envolvidos neste processo, um projecto global  de  estabilização
das encostas de Santarém, tendo-se para o  efeito  criado  uma  comissão  de
coordenação  e  acompanhamento  das  intervenções  e  a  elaboração  de   um
relatório sobre a consolidação dessas encostas, com vista ao  lançamento  do
concurso da respectiva empreitada, tendo-se estimado então, um custo  global
de 20 milhões de euros.

Neste contexto, importa que o  Governo  garanta  a  obtenção  de  uma  linha
dentro do Quadro de Referência Estratégico Nacional (QREN)  para  que  possa
ajudar a financiar esta intervenção, através de uma candidatura  aos  fundos
estruturais.

Assim face ao anteriormente exposto,  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS/PP,  ao
abrigo das disposições constitucionais, e regimentais  aplicáveis  recomenda
ao Governo que:

   1. Desenvolva todas as diligências para reunir  os  recursos  financeiros
      necessários com vista à realização do Projecto Global de Estabilização
      das Encostas de Santarém.


   2. Assegure que são tomadas  todas  as  medidas  preventivas,  técnica  e
      financeiramente adequadas, até à resolução definitiva do  problema  da
      instabilidade das encostas de  Santarém,  que  vise  a  protecção  das
      pessoas,  a  preservação  dos  seus  bens  assim  como  do  património
      histórico e cultural existente no local.





Assembleia da República, 29 de Novembro de 2012.

                                Os Deputados
