

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 541/XII/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO O AUMENTO IMEDIATO DO SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL EM 2013




Portugal tem o salário mínimo mais baixo da zona  euro.  Com  o  aumento  do
custo  de  vida,  a  manutenção  deste  valor  demasiado  baixo   gerou   um
crescimento exponencial do número de trabalhadores pobres  em  Portugal.  Um
em cada dez trabalhadores vive abaixo do limiar da pobreza,  e  este  número
tende  a  subir  na  medida  em  que  a  retribuição  mínima  tem   crescido
significativamente no total das retribuições  pagas  aos  trabalhadores  por
conta de outrem. É inadmissível que em Portugal o trabalho tenha deixado  de
ser condição para escapar da pobreza.
A situação torna-se tanto mais gravosa se atentarmos ao limiar  de  pobreza,
que foi definido nos 434 euros em 2010, e verificarmos que, após  descontos,
os trabalhadores que auferem o salário mínimo apenas  recebem  431,65  euros
líquidos, ou seja, abaixo daquele limiar.
Para além disso, o valor do salário mínimo está longe do que  é  preconizado
na Carta Social Europeia, subscrita pelo Estado  português,  que  estabelece
que o salário mínimo líquido deve ser 60% do salário médio. A ser  cumprido,
o SMN já em 2010 seria de 603 euros.
O salário mínimo nacional (SMN) foi introduzido em Portugal em 1974,  depois
do 25 de Abril, representando uma conquista de democracia e  dignidade  para
os trabalhadores. Na altura, o valor do salário mínimo era de 3.300$, o  que
representaria hoje, tendo em conta  a  inflação,  cerca  de  564  euros/mês.
Torna-se, assim, claro que  ao  longo  de  38  anos  o  salário  mínimo  foi
perdendo valor, com prejuízo para os trabalhadores.
Em 2006, o governo PS e as confederações sindicais e patronais acordaram  em
concertação  social  que,  em  2011,  o  SMN  chegaria  aos  500  euros.  Em
contrapartida, as entidades empregadoras pagavam menos 1% de descontos  para
a  Segurança  Social  desses  trabalhadores,  beneficio   que   os   patrões
aproveitaram entre 2006 e 2009.
No entanto, aos primeiros sinais de crise as  confederações  patronais  e  o
governo rasgaram o acordo assinado na  concertação  social  e  a  subida  do
salário mínimo ficou, longe do acordado, nos  485  euros.  O  atual  governo
PSD/CDS  mantém  o   incumprimento   deste   acordo,   em   detrimento   dos
trabalhadores.
Tendo em conta que o motor da economia portuguesa é, na verdade,  a  procura
interna, verifica-se que o cancelamento da subida do SMN,  que  significaria
um acréscimo de custos marginal na estrutura de custos de  qualquer  empresa
(muito mais penalizadas pelos custos de contexto como os combustíveis  ou  a
energia), apenas promove a recessão e o desemprego.
Aliás, do ponto de vista estritamente económico, é  sabido  que  um  pequeno
aumento no ganho de um  trabalhador  com  menores  rendimentos  tem  impacto
direto na economia, visto que todo esse aumento de  rendimento  é  utilizado
em bens e serviços que criam emprego.
Deste modo, o aumento geral  dos  salários  constitui,  simultaneamente,  um
dever de justiça e uma necessidade para a recuperação económica do país.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:
 1. O aumento imediato do salário  mínimo  nacional  para  515  euros,  com
    efeitos a 1 de janeiro de 2013.
 2. O aumento do salário mínimo nacional para os 545 euros, com efeitos a 1
    de julho de 2013.



              Assembleia da República, 20 de dezembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


