
[pic]

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 573/XII/2ª



  RESOLVE RECOMENDAR AO GOVERNO A ADOÇÃO DE MEDIDAS E FINANCIAMENTO PARA A
                   ESTABILIZAÇÃO DAS ENCOSTAS DE SANTARÉM



                             Nota justificativa



A Resolução da Assembleia da República nº 101/2011, de 5 de  Maio,  aprovada
por  unanimidade,  determinou  um  conjunto  de  recomendações  ao   Governo
relativamente à adoção de medidas para a concretização do Projeto Global  de
Estabilização das Encostas de Santarém (elaborado em  2004,  entre  o  então
Ministério das Obras Públicas, dos Transportes e da Habitação, o  Ministério
das Cidades,  do  Ordenamento  do  Território  e  do  Ambiente  e  a  Câmara
Municipal de  Santarém),  designadamente  no  que  respeita  à  garantia  de
condições  financeiras  para  a   execução   do   referido   Protocolo,   ao
realojamento e compensação de moradores cujas casas se encontrem  em  perigo
e à necessária prevenção de riscos de erosão.



Esta Resolução sustentou-se no perigo evidente e eminente das  barreiras  de
Santarém, de resto há muito inscritos num parecer do LNEC,  de  1996,  risco
esse que recai sobre a vida de pessoas,  nomeadamente  de  moradores  ou  de
utentes de transportes que circulam numa  linha  ferroviária  em  perigo  no
caso de haver derrocadas.



A descoordenação entre entidades, tendo sido sempre um argumento de  inação,
não pode, contudo, ser minimamente aceitável, para mais quando há  vidas  em
risco.  Está  criada  uma  Comissão  de  coordenação  e  acompanhamento   da
intervenção sobre as encostas de  Santarém,  desde  2002,  estão  feitos  os
estudos  e  os  relatórios  com  vista  ao  apuramento  técnico  das   ações
necessárias, está estimado o custo global da obra, está entregue  o  projeto
de execução... falta a garantia do respetivo financiamento e a  execução  do
projeto!



Assiste-se, entretanto, ao agravamento da situação,  por  via  da  cada  vez
maior instabilidade das encostas, decorrente de uma inação desesperante,  ou
mesmo a um retrocesso decorrente da abdicação de projetos fundamentais  para
a garantia de segurança, como o  desvio  da  linha  ferroviária,  entretanto
suspenso por parte da REFER.



Tudo isto se torna insustentável  do  ponto  de  vista  da  responsabilidade
política. O PEV não  pode  ficar  indiferente  a  todo  este  processo,  que
acompanhamos com grande preocupação, de há largos  anos  a  esta  parte,  e,
movidos pela  boa-fé  que  a  todos  os  órgãos  institucionais  é  exigida,
entendemos que a Assembleia  da  República  deve  reiterar  a  exigência  de
cumprimento de uma Resolução publicada há mais de um ano e  meio,  destinada
ao  Governo,  que  tem  responsabilidade  direta  nesta  matéria,  mas   não
cumprida!



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes, apresenta o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República, reunida em sessão  plenária,  resolve  recomendar
ao Governo:

   1. O cumprimento  integral  e  urgente  da  Resolução  da  Assembleia  da
      República nº 101/2011, de 5 de Maio.

   2. Que assegure que no ano de 2013 se  executarão  medidas  determinantes
      para a estabilização das encostas de Santarém e para a erradicação  do
      risco eminente que representam eventuais derrocadas.

   3. Que revogue de imediato a suspensão da execução do projeto da variante
      de Santarém à linha ferroviária.







Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 16 de Janeiro de 2013





                                Os Deputados





                              Heloísa Apolónia
                                       José Luís Ferreira

