


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 544/X

  Recomenda ao Governo que elabore, a partir da Classificação Internacional
 da Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF), uma Tabela de Incapacidades
       Decorrentes de Doenças Crónicas e uma Tabela de Funcionalidade.

                            Exposição de Motivos

1  -  Doenças  crónicas  são  doenças  de  longa  duração,  normalmente   de
progressão lenta e que conduzem à incapacidade do doente. Têm  uma  ou  mais
das seguintes características: são  permanentes;  produzem  incapacidade  ou
deficiências   residuais;   são   causadas   por   alterações    patológicas
irreversíveis; exigem uma formação especial do doente para  a  reabilitação,
ou podem exigir longos períodos de supervisão, observação ou cuidados.

Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS),  as  doenças  crónicas  são  a
maior causa de morte no mundo,  representando  cerca  de  60%  do  total  de
óbitos anuais e 46% do total de doenças.  Dos  35  milhões  de  pessoas  que
morreram de doença crónica em 2005, metade  tinha  menos  de  70  anos.  São
exemplos de doenças  crónicas,  patologias  tão  variadas  como  as  doenças
cardiovasculares,  a  diabetes,  a  obesidade,  o  cancro   e   as   doenças
respiratórias.

Ainda segundo a OMS, as doenças crónicas sendo a principal causa de morte  e
incapacidade no mundo, afectam tanto os países em desenvolvimento,  como  os
países  industrializados.  Tem-se  verificado  um  aumento  sustentado   das
doenças  crónicas,   em   larga   medida   resultante   dos   processos   de
industrialização,  de  urbanização,  do  desenvolvimento  económico   e   da
globalização alimentar.

2 - Entre as doenças crónicas encontram-se as  denominadas  "doenças  raras"
ou "doenças órfãs", que afectam uma em cada duas  mil  pessoas.  O  site  da
Associação Raríssimas elenca mais de 170 doenças raras, da  Acondroplasia  à
doença de Zellwenger.

De acordo com o Portal da Saúde, as "doenças raras"  são  doenças  crónicas,
graves e degenerativas e  colocam,  muitas  vezes,  a  vida  em  risco;  têm
associado um défice de conhecimentos médicos e científicos; muitas  não  têm
tratamento  específico,  sendo  que  os  cuidados  incidem,  sobretudo,   na
melhoria da qualidade e esperança de vida;  e  implicam  elevado  sofrimento
para o doente e para a sua família.

Ainda de acordo com a mesma fonte, conhecem-se  actualmente  cerca  de  sete
mil "doenças raras", mas estima-se que existam mais e que afectem entre 6  a
8 % da população - entre 24 e 36 milhões de pessoas  -  na  União  Europeia.
Esse número está em crescimento, uma vez que são reportadas,  na  literatura
médica, cinco novas doenças por semana.

A natureza rara da doença  coloca  a  estes  doentes  problemas  acrescidos,
resultantes da escassez de conhecimentos médicos e  científicos,  tais  como
dificuldades de diagnóstico (muitas vezes feito  tardiamente);  dificuldades
no acesso a cuidados de saúde de  alta  qualidade;  frequente  associação  a
deficiências sensoriais, motoras, mentais e, por vezes, alterações  físicas;
vulnerabilidade  a  nível  psicológico,  social,  económico  e  cultural  ou
inexistência de legislação, entre muitos outros.

3 - Em Portugal, a incapacidade de qualquer cidadão  seja  para  efeitos  de
pensão por invalidez ou para benefícios fiscais, é apurada por com  base  na
Tabela Nacional  de  Incapacidades  por  Acidentes  de  Trabalho  e  Doenças
Profissionais  e  na  Tabela  Nacional  para  Avaliação   de   Incapacidades
Permanentes em Direito Civil, aprovadas pelo Decreto-Lei nº 352/2007, de  23
de Outubro.

4 - Ora,  estas  tabelas  revelam-se  insuficientes  no  que  à  medição  de
incapacidades decorrentes de doenças  crónicas  diz  respeito.  Desde  logo,
porque nem todos os médicos estarão familiarizados  com  as  especificidades
de todas as doenças crónicas, em particular de  doenças  raras.  Em  segundo
lugar, porque nem todas as incapacidades  resultantes  de  doenças  crónicas
podem ser correctamente equiparadas às incapacidades constantes  da  tabela.
Em terceiro lugar, porque não salvaguardando a adaptação dos  benefícios  de
acordo com a evolução das doenças, a aplicação  desta  tabela  por  analogia
tem vindo a originar critérios muito diferentes para as mesmas patologias.

Acresce, que estas doenças são progressivas e evolutivas, o  que  exige  uma
abordagem particularizada.

De  facto,  cada  doença  crónica  pode  resultar  em  diversos   tipos   de
incapacidades. A título de exemplo, a Diabetes pode ter como consequência  a
cegueira, a amputação dos membros inferiores ou insuficiência  renal,  entre
outras. A Esclerose Múltipla, devido às lesões  no  cérebro  e  na  espinal-
medula  pode  dar  origem   a   desequilíbrios,   alterações   de   memória,
entorpecimento e fraqueza  dos  membros,  visão  dupla  ou  dificuldades  de
locomoção. A Doença do  Neurónio  Motor,  por  seu  lado,  provoca  fraqueza
muscular  generalizada,  fasciculações  e  caimbras  difusas  por  todos  os
músculos  do  corpo,  espasticidade  difusa  e  consequente  dificuldade  de
locomoção, ou hiperreflexia patológica e generalizada.

5 - Por fim, importa distinguir incapacidade de  funcionalidade.  Em  22  de
Maio de 2001, a 54ª Assembleia Mundial de Saúde da OMS aprovou  a  Resolução
WHA54.21  que  adopta  a  Classificação  Internacional  da   Funcionalidade,
Incapacidade e Saúde (CIF). De acordo  com  a  CIF,  "funcionalidade"  é  um
termo que engloba todas as funções do corpo, actividades e participação;  de
maneira  similar,"  incapacidade"  é  um  termo  que  inclui   deficiências,
limitação da actividade ou restrição na participação.

Independentemente  da  "incapacidade"   que   um   doente   possa   ter,   é
imprescindível  medir  a   sua   "funcionalidade".   Isto   é,   conjuga   a
funcionalidade orgânica, às actividades da pessoa e à  sua  participação  no
seio da sociedade, ao mesmo tempo que  tem  em  conta  as  deficiências,  as
limitações de actividade ou as restrições de participação social.  Ou  seja,
duas pessoas com a mesma patologia ou taxa  de  incapacidade  podem  possuir
funcionalidades completamente diferentes.


Desde 2001 que a OMS tem vindo a instar  os  Estados  Membros,  através  dos
seus Ministérios da Saúde, a adoptarem  sistemas  de  vigilância  de  saúde,
sendo que a CIF vem ajudar  na  utilização  de  uma  linguagem  universal  e
normalizada que permite descrever e comparar os estados da saúde.


A CIF é uma classificação polivalente, concebida  para  responder  a  várias
necessidades, pelo que deve ser utilizada para  fins  de  investigação  (por
ex. medir a qualidade de vida); clínicos (por ex. avaliar os  resultados  de
intervenções e procedimentos  clínicos);  estatísticos  (por  ex.  Inquérito
Nacional de Saúde, Sistema Estatístico  Nacional);  de  política  de  saúde,
social e financeira (por ex. concepção e avaliação de  programas  de  saúde,
medição de ganhos em saúde, planificação dos sistemas de comparticipações  e
de apoio social, visando maior equidade nos benefícios atribuídos).


6 - Na sequência da aprovação da CIF, foi constituído no âmbito da Direcção-
Geral da Saúde um Grupo de Reflexão, criado por despacho  do  Director-Geral
e Alto-Comissário da Saúde, de 17 de Dezembro de 2004, que  integra  peritos
de várias áreas do conhecimento médico, epidemiológico, social e de  gestão,
com o objectivo de identificar os constrangimentos que poderão  inviabilizar
a sua aplicação nos serviços prestadores  de  cuidados  de  saúde  e  propor
medidas alternativas. No entanto, os trabalhos e recomendações  preliminares
deste Grupo de  Reflexão  ao  Ministério  da  Saúde,  não  tiveram  qualquer
seguimento.


7 - O CDS-PP está consciente que o número de doenças crónicas  existentes  é
muito vasto e que estas  podem  ter  evoluções  diferentes  de  doente  para
doente. Este factor leva a uma dificuldade acrescida na sua  sistematização,
obrigando  a  que  cada  caso  clínico  seja  avaliado  individualmente.  No
entanto, estes factos não deverão impedir que, para uma maior  protecção  do
doente crónico, exista um enquadramento legal específico  das  incapacidades
que originam,  mesmo  que  essa  legislação  fique  sujeita  a  uma  revisão
periódica.

Por outro lado, o CDS-PP considera que é urgente que exista em  Portugal  um
instrumento de medição  da  incapacidade  mas,  também,  da  funcionalidade.
Aliás, esta urgência decorre do compromisso assumido por  Portugal  enquanto
co-signatário da Resolução da OMS, WHA54.21 de 22 de Maio de 2001.  Estamos,
portanto, com um atraso de 7 anos.

Assim, as orientações da OMS serão  imprescindíveis  para  a  elaboração  de
duas  tabelas  distintas,  essenciais  no  nosso   país:   uma   Tabela   de
Incapacidades  Decorrentes   de   Doenças   Crónicas   e   uma   Tabela   de
Funcionalidade. Estas duas tabelas terão  de  ser  complementares.  Por  sua
vez,  estas  deverão  ser  utilizadas  como  complemento  da   Classificação
Internacional de Doenças (CID).

Uma vez que esta é uma questão complexa  e  transversal,  é  essencial  que,
para a elaboração das duas tabelas,  se  crie  uma  estrutura  composta  por
peritos interministeriais e multidisciplinares que leve a cabo processos  de
investigação na área da incapacidade decorrente de  doenças  crónicas  e  na
área da funcionalidade.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

1 - Elabore duas Tabelas distintas, mas complementares:
   a) Tabela de Incapacidades Decorrentes de Doenças Crónicas;
   b) Tabela de Funcionalidade.


2  -  Para   o   efeito,   crie   uma   estrutura   composta   por   peritos
interministeriais e multidisciplinares, designadamente,  representantes  dos
Ministérios  das  Finanças,  do  Trabalho  e  da  Solidariedade  Social,  da
Educação, da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior e  do  Conselho  Nacional
para Reabilitação e Integração das  Pessoas  com  Deficiência  -  CNRIPD,  a
funcionar na directa dependência do Ministro da Saúde.


3  -  Para  a  elaboração  destas  duas  Tabelas,  se  tome  como   base   a
Classificação Internacional da Funcionalidade, Incapacidade e  Saúde  (CIF),
desenvolvida pela Organização Mundial de Saúde.

4 - Estipule um prazo para a apresentação destas duas Tabelas, não  superior
a 1 ano.

5 - Num prazo nunca superior a 1  ano  após  a  sua  conclusão,  as  Tabelas
deverão estar a ser obrigatoriamente aplicadas em  todos  os  contactos  dos
doentes com  os  serviços  de  saúde,  devendo,  nomeadamente,  integrar  os
respectivos sistemas de informação.



Palácio de São Bento, 16 de Julho de 2009.


                                Os Deputados,


