

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 513/XI/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO DE FORMAS DE PAGAMENTO MANUAL EM TODAS
                AS PORTAGENS DE AUTO-ESTRADAS CONCESSIONADAS





1. O anúncio recente de um plano de redução massiva de  postos  de  trabalho
   nas portagens das autoestradas concessionadas à BRISA, veio  colocar  sob
   ameaça do desemprego  todos  os  trabalhadores  que  actualmente  prestam
   serviços nas centenas de portagens existentes no país.  No  total,  1.280
   trabalhadores correm o risco de extinção do seu posto de trabalho  porque
   esta empresa, tal como as restantes  concessionárias  das  Auto-Estradas,
   pretendem impor a introdução de tecnologias alternativas,  como  máquinas
   automáticas ou a Via Verde, como único meio para pagamento automático  em
   todas as portagens.

A BRISA - Auto-Estradas de Portugal, SA, tem vindo a alegar um  processo  de
reestruturação dos serviços prestados nas  portagens  para  tentar  impor  a
rescisão de 900 contratos de trabalho com portageiros, equivalente a 70%  do
seu  quadro  de  pessoal,  tendo  já  confirmado  a  substituição   de   156
portageiros por máquinas automáticas de  pagamento,  também  denominadas  e-
TOLLs. Por outro lado, ao mesmo tempo que pressiona os trabalhadores para  a
rescisão dos contratos de  trabalho,  a  BRISA  regista  cerca  de  31%  dos
trabalhadores na função de portageiros com contrato precário.

Só na área do Alentejo, 73 trabalhadores foram obrigados a escolher entre  a
sua transferência para centenas de quilómetros de distância  ou  a  rescisão
do  contrato  de  trabalho.  A  absorção  de  uma  pequena  parcela   destes
portageiros nos Centros de Operação de Portagens  não  consegue  esconder  o
drama social a que estes trabalhadores e as suas  famílias  foram  sujeitos,
nem a soma de  mais  desemprego  e  pobreza  nas  zonas  mais  interiores  e
necessitadas do nosso país.

Com um crescimento de 420% nos seus lucros em 2010,  atingindo  um  montante
global de 778 Milhões de  euros,  a  BRISA,  concessionária  de  um  serviço
público, agindo em nome do Estado, seu concedente, não tem pejo  nenhum  de,
em ano de recessão económica  generalizada  e  de  empobrecimento  do  país,
decidir a extinção de centenas de postos  de  trabalho  em  nome  do  lucro,
engrossando  a  reserva  de  desempregados  no  nosso  país  e   impondo   a
precarização dos que se mantém na empresa e a aceitação de piores  condições
laborais. A tudo isto, o  Governo,  através  do  MOPTC,  tem-se  mantido  em
completo silêncio, numa cumplicidade evidente com este ataque  às  condições
de vida dos trabalhadores da BRISA.

2. O mesmo silêncio do Governo se encontra a respeito  do  nome  "inventado"
   pela BRISA para designar o pagamento de  portagens  através  de  máquinas
   automáticas. Só por uma intenção deliberada de insulto à inteligência dos
   portugueses é que se pode aceitar como boa a designação que a BRISA dá  à
   forma de pagamento através de máquinas automáticas, tipo multibanco: "Via
   Manual".

Porém, a  designação  escolhida  pela  BRISA,  não  é  inocente.  De  facto,
considerando o disposto no nº 3  da  Base  XVII  -  Forma  de  cobrança  das
portagens do DL nº 247-C/2008 de 30 de Dezembro, que revê  profundamente  as
bases da concessão outorgada  à  BRISA  -  Auto-Estradas  de  Portugal,  SA,
estabelece-se  que  "as  formas  de   pagamento   das   portagens   incluem,
obrigatoriamente, linhas de  pagamento  manual  e  automático,  devendo  ser
compatíveis  com  os  sistemas  de  pagamento  em  vigor  na  rede  nacional
concessionada ou outras que o concedente autorize".

Quem quer que se confronte com o actual processo que a BRISA tem  em  curso,
como aliás tem feito  toda  a  comunicação  social  que  já  se  referiu  ao
assunto, classifica-o como sendo um processo de substituição de  portageiros
por máquinas automatizadas. Mas, no entendimento da BRISA,  trata-se  de  um
processo de substituição de portageiros pelos  "condutores",  por  terem  de
ser estes a,  com  recurso  ao  manuseamento  de  uma  máquina,  passarem  a
efectuar os pagamentos das portagens!

Para o Bloco de Esquerda, esta  "interpretação"  da  letra  do  DL  nº  247-
C/2008, de 30 de Dezembro, é totalmente  inaceitável  e  revela  má  fé  por
parte dos dois intervenientes directos no processo de revisão  legislativas:
Governo e BRISA.

3. Acresce que,  na  mesma  Base  XVII,  o  nº  1  dispõem  que  "compete  à
   concessionária organizar o serviço de cobrança das portagens de forma que
   a mesma seja feita com  maior  eficiência  e  segurança  e  o  mínimo  de
   incomodidade para os utentes das auto-estradas". Ora,  a  experiência  do
   funcionamento de  muitas  linhas  de  portagem  com  recurso  a  máquinas
   automáticas de pagamento de portagens mostra que, em média, cada  veículo
   perde muito mais tempo no pagamento através de máquinas do que  fazendo-o
   directamente ao portageiro. Numa reportagem, inserida num jornal  diário,
   do passado dia 22/03/2011, referem-se números de desempenho das  máquinas
   versus portageiros que variam entre 3 para 1 ou 4 para  1,  o  número  de
   veículos que cada portageiro consegue "despachar" no mesmo  intervalo  de
   tempo em que a máquina o consegue.

Consciente destes e doutros problemas que têm chegado ao conhecimento  deste
Grupo  Parlamentar,   apoiado   sobretudo   na   própria   experiência   dos
trabalhadores, o Bloco de Esquerda entregou ao Governo, no passado dia 8  de
Setembro de 2010 (há mais de seis meses) um conjunto  de  questões  precisas
relativas a informação mensal, em cada  praça  de  portagem,  do  "número  e
razões das reclamações efectuadas", do "número de avarias  ou  anomalias  no
funcionamento das máquinas e dos tempos de atraso", do "registo  dos  tempos
que cada máquina demora a efectuar o pagamento por veículo  versus  o  tempo
que cada portageiro demorava a fazê-lo anteriormente,  na  mesma  portagem".
Mais de seis meses depois, o Governo continua sem responder a  qualquer  das
questões  lhe  foram  colocadas,  numa  clara  violação  do   Estatuto   dos
Deputados.

Nestas circunstâncias, o  Bloco  de  Esquerda  considera  ser  absolutamente
necessário o respeito  da  letra  e  do  conteúdo  das  Bases  de  Concessão
acordadas entre o Governo e o concessionário BRISA. Mas como o Governo,  num
processo de revisão de todas as  Bases  das  Concessões  outorgadas  com  as
concessionárias das auto-estradas em Portugal, e que foi concluído em  2010,
introduziu um artigo semelhante ao que se encontra definido na Base XVII  do
DL nº 247-C/2008 de 30 de Dezembro sobre "Formas de pagamento das  taxas  de
portagem", onde se inclui o sistema de pagamento manual de portagens,  daqui
decorre que o Governo e os diversos concessionários  das  auto-estradas  não
estão a respeitar a legislação em vigor  quando  decidem  eliminar,  pura  e
simplesmente, uma das formas de pagamento, consideradas  "obrigatórias"  nos
exactos termos da lei.

4. Para além dos efeitos sociais  absolutamente  inaceitáveis,  expresso  no
   aumento do desemprego e na  degradação  da  situação  laboral  de  muitos
   operadores e operadoras de portagem, importa referir a redução  acentuada
   na qualidade  do  serviço  prestado  aos  utentes  das  vias  rodoviárias
   afectadas.

Muitos utentes queixam-se que  as  máquinas  automáticas  de  pagamento  não
escoam o tráfego com a mesma rapidez que os portageiros, não tendo  a  BRISA
divulgado qualquer estudo comparativo da diferença de tempo  gasto  em  cada
um destes modos. Para além  disso,  os  portageiros  prestam  um  apoio  aos
automobilistas, não substituível por máquinas, na indicação de  direcções  e
de pontos de interesse próximos.

Por sua vez, a eliminação da função de portageiro  nas  praças  de  portagem
constitui uma redução da qualidade de serviço porque  os  condutores  perdem
qualquer   possibilidade   de   solicitar   uma   ajuda,    informação    ou
esclarecimento, que poderiam obter através de uma  relação  directa  com  os
trabalhadores no seu posto de trabalho. O mesmo resultado é visível  quando,
em diversas  praças  de  portagem,  a  presença  de  portageiros  em  função
desaparece em alguns períodos do dia, especialmente durante a noite.

Conclui-se também que a invocada "redução de custos  com  funcionários"  não
tem qualquer benefício  nem  se  reflecte  de  alguma  forma  no  custo  das
portagens para os utentes, nem na redução das obrigações do Estado para  com
as concessionárias. Todos os  benefícios  que  esta  situação  acarreta  são
integralmente apropriados pelas  concessionárias,  o  que,  na  situação  de
penúria em que vive a grande maioria do povo português, torna esta  situação
de ataque aos trabalhadores e à qualidade de serviço  prestada  aos  utentes
ainda mais inaceitável, socialmente e politicamente.

É neste sentido que o Bloco de Esquerda recusa a imposição da  exclusividade
dos  sistemas  automáticos  de  cobrança  associada  à  desumanização  e   à
degradação do serviço prestado aos utentes nas  portagens  existentes.  Pelo
contrário: por razões inegáveis de interesse  público  na  prestação  de  um
serviço público e de garantia de qualidade e comodidade no  atendimento  dos
utentes, o Bloco de Esquerda defende que, nas auto-estradas  com  portagens,
devem ser sempre acauteladas formas de pagamento que garantam a presença  de
operadores ou operadoras de portagem.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

  Nas  concessões  rodoviárias  de   auto-estradas   com   portagens   seja
  obrigatoriamente garantido o sistema de pagamento  manual  de  portagens,
  assegurado através da presença de portageiros durante as 24 horas do dia,
  sem  inviabilizar  a  utilização   de   outros   métodos   de   pagamento
  alternativos, automáticos, electrónicos ou outros que o concedente  venha
  a autorizar.




                 Palácio de São Bento, 25 de Março de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,



