
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 51/IX

             ALTERAÇÕES AO REGIMENTO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA

                           Proposta de aditamento

                                 Artigo 34.º
                                    (...)

      (Número novo)
      Os relatores são apoiados pelos  serviços  parlamentares  competentes,
gozam de prioridade no acesso aos elementos que a estes solicitem  e  podem,
com  informação  ao  presidente   da   comissão,   diligenciar   junto   dos
departamentos  governamentais  competentes  a  obtenção  de   documentos   e
informações de que necessitem para a inclusão nos seus relatórios.


      Assembleia da República, 18 de Setembro de 2002. - Os Deputados do PS:
Jorge Lacão - José Magalhães.


                            Proposta de alteração


                                 Artigo 72.º


      1 - (...)


      a) À leitura dos anúncios que o Regimento impuser ou a Mesa considerar
relevantes;
      b) À realização de interpelações à Câmara;
      c) [actual alínea b)]
      d) [actual alínea c)]


      2 - As interpelações à Câmara são  iniciadas  rotativamente  por  cada
grupo parlamentar, numa base proporcional a  definir  pela  Conferência  dos
Representantes dos Grupos Parlamentares, e decorrem em duas voltas, sendo  a
primeira preenchida por intervenções de três  minutos  de  todos  os  grupos
parlamentares e a segunda com intervenções não superiores a dois minutos.
      3 - Os pedidos de defesa da honra ou da consideração  terão  lugar  no
final das duas voltas.
      4 - O período de antes da ordem do dia  para  os  fins  referidos  nas
alíneas c) e d) do n.º 1 tem a duração normal de uma  hora,  sendo  o  tempo
distribuído  proporcionalmente  ao  número  de  Deputados  de   cada   grupo
parlamentar e ao único representante de um partido.
      5 - Cada  Deputado  independente  dispõe  de  15  minutos  por  sessão
legislativa para efeitos de participação nos debates resultantes  da  alínea
c) do n.º 1.
      6 - (actual n.º 4)
      7 - (actual n.º 5)
      8 - Os tempos utilizados no período  de  antes  da  ordem  do  dia  na
formulação de  protestos,  contraprotestos,  pedidos  de  esclarecimentos  e
respectivas respostas são levados em conta no tempo  global  de  cada  grupo
parlamentar».


                                Artigo 154.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - O Governo e o autor da iniciativa em debate, desde que esta  tenha
sido admitida até ao momento do agendamento, têm  um  tempo  de  intervenção
igual ao do maior grupo parlamentar, cabendo a este o direito, no caso de  o
debate incidir  simultaneamente  sobre  mais  do  que  uma  iniciativa,  aos
Deputados integrados em grupos parlamentares.
      6 - (...)
      7 - (...)


      Assembleia da República, 18 de Setembro de 2002. - Os Deputados do PS:
Jorge Lacão - José Magalhães.





