

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 524/XI/2.ª






    RECOMENDA AO GOVERNO O RECONHECIMENTO DO TEMPO DE SERVIÇO PRESTADO NO
 ENSINO SUPERIOR PARA EFEITOS DE CONCURSO NACIONAL DE COLOCAÇÃO DE DOCENTES
          DA EDUCAÇÃO PRÉ-ESCOLAR E DOS ENSINOS BÁSICO E SECUNDÁRIO


                            Exposição de Motivos



São já largamente conhecidas as dificuldades  sentidas  pelos  docentes  nos
procedimentos do concurso nacional de colocação de docentes da educação pré-
escolar e dos ensinos básico  e  secundário.  Os  obstáculos  são  mais  que
muitos,  e  vão  desde  os  erros  e  assumpções  erradas  dos  instrumentos
burocráticos - instrumentos esses que determinam, por vezes,  o  impedimento
de ir  a  concurso  de  alguns  profissionais  -  a  outros  de  ordem  mais
substancial, como seja a não  contagem  do  tempo  de  serviço  prestado  em
organismos alheios ao Ministério da Educação.

Ora, o concurso nacional é reconhecido como o  instrumento  mais  eficaz  de
dotação das escolas  dos  recursos  humanos  qualificados.  Ou  seja,  é  no
concurso anual de colocação de docentes que reside a capacidade  do  sistema
educativo dar efectiva resposta às necessidades  das  escolas,  de  forma  a
promover uma aprendizagem de qualidade.

As escolas do nosso  país  são  actualmente  um  verdadeiro  laboratório  de
precariedade, o que em  nada  qualifica  o  sistema  educativo  público.  As
situações exemplificativas  dessa  precariedade  aumentam  a  cada  ano  que
passa, e as políticas educativas seguidas pelos  dois  últimos  Governos  do
Partido  Socialista  só  vieram  agravar  as  condições  de   trabalho   dos
profissionais da escola pública. Na "escola a tempo  inteiro",  as  chamadas
actividades  de  enriquecimento  curricular  do  1.º   ciclo   assentam   na
contratação em massa, a falsos recibos verdes, de profissionais  mal  pagos,
sem direitos e sem nenhuma perspectiva de emprego; os contratos de  emprego-
inserção que servem actualmente para colocar  trabalhadores  nos  postos  de
auxiliares de acção educativa, que têm um prazo máximo  de  trabalho  de  um
ano; e, mais uma vez, os docentes contratados, que são  cada  vez  em  maior
número nas escolas, como os próprios números avançados  pelo  Ministério  da
Educação o confirmam - demonstram que estamos perante o  recurso  massivo  a
trabalho precário para responder a necessidades permanentes das escolas.

A precariedade laboral grassa nas escolas, é urgente por isso  mesmo  que  a
qualidade do serviço educativo prestado nas escolas públicas torne a  ser  o
fio condutor das políticas educativas do Governo. Em particular,  é  preciso
reconhecer  que  as  escolas   precisam   de   profissionais   qualificados,
vocacionados para a leccionação e que estes sejam tratados pelo  sistema  de
forma a dignificar  a  sua  actividade  profissional,  reconhecendo-lhes  de
forma justa e inequívoca o seu tempo de dedicação ao ensino.

Sabemos que todos os anos é aberto o concurso para colocação de docentes  no
sistema educativo através de um "aviso de abertura" ao  abrigo  do  Decreto-
lei n.º 51/2009, de 27 de Fevereiro, que regula o concurso para  selecção  e
recrutamento do pessoal  docente  da  educação  pré-escolar  e  dos  ensinos
básico e secundário.

Ora, no diploma anteriormente em vigor, Decreto-lei n.º 20/2006,  de  31  de
Janeiro, é possível ler-se no seu artigo 14.º o seguinte: "Para  efeitos  do
disposto no presente artigo, considera-se tempo de serviço o  prestado  como
educador de infância ou professor  dos  ensinos  básico  e  secundário,  sem
prejuízo do disposto nos artigos 36.o, 37.o e 38.o do Estatuto  da  Carreira
dos  Educadores  de  Infância  e  dos  Professores  dos  Ensinos  Básico   e
Secundário, bem como  o  tempo  de  serviço  prestado  no  ensino  superior,
independentemente do ciclo ou nível  de  ensino  a  que  pretenda  aceder.".
Surpreendentemente o mesmo artigo, na redacção do Decreto-lei  n.º  51/2009,
veio excluir a contagem do tempo  de  serviço  docente  prestado  no  ensino
superior, mantendo o conteúdo restante.

Esta alteração não encontra qualquer  justificação  plausível,  constituindo
mais uma medida de desqualificação do serviço educativo prestado  na  escola
pública. A Direcção Geral de Recurso Humanos da Educação (DGRHE)  deixou  de
contabilizar,  no  âmbito  dos  concursos  de   docentes   promovidos   pelo
Ministério da Educação, o tempo  de  serviço  prestado  no  ensino  superior
depois de 31 de Dezembro de  2008.  Sabe-se  que  esta  decisão  se  deve  à
inexistência de um protocolo institucional entre a DGRHE e  o  regulador  do
Ensino Superior, onde se evidencie a  natureza  do  serviço  prestado  pelos
docentes do Ensino Superior.

Recorde-se que,  desde  2004,  vários  passos  foram  dados  no  sentido  de
estabilizar e regular uma situação que decorre da criação de  um  Ministério
para o Ensino Superior, e da separação entre a tutela do ensino  superior  e
a tutela do ensino não superior. O Ministério da  Educação  tem  sabido,  ao
longo deste tempo, encontrar soluções adequadas à situação.  Designadamente,
criando  junto  das  escolas  que  validam  as  candidaturas,  em  sede  dos
concursos promovidos pelo ME,  procedimentos  de  confirmação  do  tempo  de
serviço docente prestado  no  ensino  superior;  validando  uma  fórmula  de
cálculo desse tempo de serviço equilibrada e capaz de relativizar as  várias
formas de prestação de serviço docente; identificando situações de  docência
em que esse tempo é validado e  outras  em  que  não  o  é.  Estas  soluções
enquadraram-se,  aliás,  num  conjunto  de  situações   que   poderiam   ser
consideradas atípicas, em relação  às  quais  o  ME  veio  reconhecer,  para
efeitos  dos  concursos  de  docentes,  a  importância  do  serviço  docente
prestado nomeadamente nas escolas profissionais privadas ou  em  Centros  de
Reconhecimento, Validação e Certificação de Competências (CRVCC).

Nesta lógica afigura-se-nos incompreensível e injustificável a  exclusão  da
contagem do tempo de serviço prestado no ensino superior das  situações  que
contribuem para  a  graduação  dos  candidatos  detentores  de  qualificação
profissional para a docência.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

Dê orientações claras à Direcção Geral de Recursos Humanos da Educação  e  à
Direcção Geral do Ensino Superior, no sentido de  celebrarem  um  protocolo,
em tudo semelhante aos efectivados entre a DGRHE e outras  direcções  gerais
de outros ministérios, com o  objectivo  de  ver  reconhecido,  em  sede  de
candidatura aos concursos nacionais de colocação  de  docentes  da  educação
pré-escolar e dos ensinos básico e secundário, o tempo de  serviço  prestado
no ensino superior.



                Assembleia da República, 25 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




