


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 528/XII/2ª


    Recomenda ao Governo que estude a possibilidade da inclusão da vacina
                pneumocócica no Plano Nacional de Vacinação.


I  -  A  mortalidade  infantil  é   um   dos   principais   indicadores   do
desenvolvimento e bem-estar de uma sociedade.

Portugal conheceu, nas últimas décadas,  uma  melhoria  nos  indicadores  de
mortalidade infantil e neo-natal tendo, hoje, uma das taxas mais  baixas  do
Mundo. Em 1970, morriam 53 nados vivos em cada 1.000 antes  de  atingirem  1
ano de idade e 62 antes  de  atingirem  os  cinco  anos.  Há  duas  décadas,
morriam 24 nados vivos em cada 1.000 antes de atingirem 1 ano  de  vida.  Em
2010, a taxa situava-se em 3,7 por cada 1.000. Só entre 2004 e 2006  a  taxa
de mortalidade em Portugal Continental diminuiu 13,2%.

Para  a  mortalidade  infantil  e  neo-natal  contribuem  vários   factores,
destacando-se as más condições  neo-natais,  a  má  nutrição  e  as  doenças
infecciosas.  Entre  nós,  a  melhoria  dos  indicadores  resultou  de   uma
conjugação entre um plano a 9 anos iniciado nos anos 80, com  a  criação  da
rede de centros de saúde, o transporte especializado de recém-nascidos  e  a
subida das taxas de vacinação.

Esta evolução deve, no entanto, prosseguir e não nos  devemos  acomodar  aos
resultados alcançados. Só a constante busca  de  progresso  e  a  recusa  do
imobilismo permitem alcançar e manter a excelência.

Nunca será demais relembrar o  princípio  constante  do  Plano  Nacional  de
Vacinação, segundo o qual "a  vacinação,  além  da  proteção  pessoal,  traz
também benefícios para toda a comunidade,  pois  quando  a  maior  parte  da
população está vacinada interrompe-se a transmissão da doença".

Também o Portal da Saúde refere que "as vacinas são o  meio  mais  eficaz  e
seguro contra certas doenças. Mesmo quando a imunidade  não  é  total,  quem
está vacinado tem  maior  capacidade  de  resistência  na  eventualidade  da
doença surgir".

II -  Existiu  no  mercado  português,  desde  Junho  de  2001,  uma  vacina
pneumocócica de sete  valências  conjugadas,  "indicada  para  a  imunização
activa de lactentes  e  crianças  contra  a  doença  invasiva  causada  pela
Streptococcus  Pneumoniae[1]".  A  vacina  visava  "a  prevenção  da  doença
invasiva  (bacteriémia,  septicemia,  otite,  pneumonia   bacteriémica)   em
particular,  e   meningite   provocada   pelo   Streptococcus   Pneumoniae."
Preferencialmente devia "ser aplicada aos 3, 5 e 7 meses de  idade  e,  após
os 12 meses, duas doses com dois meses de  intervalo.[2]  "  Apresentava  os
serotipos 4, 6B, 9V, 14, 18C, 19F e 23F.

Refira-se que o Streptococcus  Pneumoniae  é  a  bactéria  responsável  pela
forma mais grave de meningite.

A Organização Mundial de Saúde (OMS) recomenda aos países que  incluam  esta
vacina nos respectivos  planos  nacionais  de  vacinação.  Em  2006,  a  OMS
declarou que a aplicação desta vacina nos E.U.A.  levou  a  uma  excepcional
quebra nas taxas de doenças pneumocócicas, incluindo junto da população  não
imunizada, pois a prevenção  limita  o  contágio  geral  também.  Em  testes
realizados na África do Sul, verificou-se uma redução de 83%  na  incidência
de doenças invasivas causadas pelos serotipos abrangidos  por  esta  vacina.
[3]  Estas  indicações  da  OMS  constam,  aliás,  do  mesmo  documento  que
recomenda a aplicação da vacina contra o  Vírus  do  Papiloma  Humano,  mais
conhecida como vacina contra o cancro do colo do útero.

De acordo com um estudo  retrospectivo,  relativo  aos  anos  de  1991-2001,
realizado pelo Grupo de  Estudo  da  Doença  Invasiva  Pneumocócica,  em  28
hospitais identificaram-se 375 crianças  com  Doença  Invasiva  Pneumocócica
(DIP): 196 vieram a  ter  meningite,  102  pneumonias  com  bacteriemia,  36
septicemia e 59 outras doenças. Segundo um estudo prospectivo, relativo  aos
anos 2006-2012, realizado pelo Grupo de Estudo  da  Doença  Pneumocócica  da
Sociedade  de  Infecciologia  Pediátrica  /  SPP  (GEDIP)[4],  em   Portugal
registaram-se, entre 2009-2010, 80 casos de DIP e 85 casos entre  2010-2012.
No que diz respeito às complicações, destes  165  casos  de  DIP  registados
entre 2009 e 2012, 67,7% resultaram em sepsis,  50%  em  meningite,  37%  em
pneumonia e 11,1% noutras bacteriemias.

É de salientar a redução  muito  significativa  que  se  tem  registado  nos
últimos anos relativamente à incidência de  DIP  em  Portugal.  No  entanto,
convém também  relembrar  que,  a  prazo,  as  doenças  devidas  à  bactéria
pneumocócica podem causar surdez, atraso  no  desenvolvimento,  epilepsia  e
dificuldades na aprendizagem.

A este propósito, importa citar a opinião da Dra. Filipa  Prata,  médica  na
Unidade de Infecciologia Pediátrica  do  Hospital  de  Santa  Maria[5]:  "as
infecções provocadas pelo Streptococcus  pneumoniae  (SP),  pneumococo,  são
causa  importante  de  morbilidade  e   mortalidade   em   todo   o   mundo,
especialmente  em  crianças  com  idade  inferior  a  2  anos,   idosos,   e
determinados grupos de risco, estimando-se que seja  responsável  por  cerca
de 1 milhão de mortes por ano, na criança. (...)  O  principal  reservatório
do pneumococo é  a  nasofaringe  das  crianças,  estimando-se  uma  taxa  de
colonização de 62% aos 2 anos de idade. Os portadores são a fonte  principal
de  transmissão  da  bactéria.  A  colonização  nasofaríngea  pode  não  dar
sintomas, ou ser o ponto de partida para infecções respiratórias como  otite
média aguda (OMA), sinusite e pneumonia,  ou  para  infecções  invasivas  de
maior  gravidade  como  a  bacteriémia,  septicemia,   meningite,   artrite,
osteomielite e endocardite. 
Os factores de risco para uma pessoa desenvolver doença são: idade  inferior
a 2 anos, estar numa creche, baixo nível  socioeconómico,  viver  em  locais
com elevada densidade populacional,  sofrer  de  uma  doença  de  base  como
imunodeficiência, infecção VIH, doença do sangue, não ter baço, ou  ter  uma
infecção viral nos dias anteriores.  O  aleitamento  materno,  nas  crianças
abaixo dos 6 meses, protege da doença invasiva pneumocócica. 
Outro problema adicional é a emergência de pneumococos resistentes,  não  só
à penicilina como a outros  antibióticos  (multirresistência),  inicialmente
descrita em meados dos anos 60, e  que  sofreu  um  incremento  marcado  nos
últimos anos, que veio colocar problemas adicionais de tratamento.
Apesar da instituição precoce e correcta de  antibioticoterapia  a  taxa  de
mortalidade e de sequelas  na  meningite  pneumocócica  é  elevada  (surdez,
epilepsia, atraso psico-motor).  
Estes problemas vieram confirmar a necessidade  do  desenvolvimento  de  uma
vacina eficaz e  segura  que  reduzisse  de  forma  significativa  a  doença
pneumocócica na infância.
As primeiras  vacinas  desenvolvidas  na  década  de  70  foram  as  vacinas
polissacáridas.
A vacina polissacárida (VPP), composta por 23 serótipos, não  é  imunogénica
nas crianças com idade inferior a 2 anos,  grupo  em  que  ocorrem  80%  dos
casos de doença invasiva grave.  Não  erradica  o  SP  da  nasofaringe,  não
conferindo imunidade de grupo. Tem uma eficácia de 60 a 70% na prevenção  da
doença invasiva pneumocócica em crianças com mais de  2  anos,  sendo  menos
eficaz na prevenção da pneumonia.
Vários estudos confirmam a eficácia, segurança e imunogenicidade  da  vacina
pneumocócica conjugada, induzindo  imunidade  dependente  das  células  T  e
portanto memória imunológica, redução da colonização da nasofaringe  por  SP
induzindo imunidade de grupo, prevenção da doença invasiva (eficácia  >90%),
com impacto na redução da  OMA  e  da  pneumonia  causadas  pelos  serótipos
incluídos  na  vacina,  tanto  em  crianças  saudáveis  como   em   crianças
pertencentes a grupos de risco."

Por ocasião da discussão das alterações ao Plano Nacional de  Vacinação  que
entrou em vigor em 2006, a  Sociedade  Portuguesa  de  Pediatria  sugeriu  3
actualizações: a introdução da vacina contra a meningite, a vacina contra  a
poliomielite e a vacina pneumocócica. Esta última foi rejeitada.

Esteve no mercado por cerca  de  75  euros  cada  dose.  Tendo  em  conta  a
posologia recomendada pelos  fabricantes,  cada  criança  necessitava  de  4
doses para ficar imunizada, perfazendo  um  encargo  de  300  euros  para  a
família.

III - Em Março de  2008,  o  CDS-PP  apresentou  um  Projecto  de  Resolução
recomendando ao Governo que adoptasse "medidas para igualdade  no  acesso  à
vacina pneumocócica de sete valências indicada para a imunização  activa  de
lactentes e crianças".

Esta iniciativa do CDS-PP foi  rejeitada  pelo  Partido  Socialista,  com  o
argumento de que estava a ser preparada uma nova vacina, com mais  valências
e que, por esse motivo, não fazia  sentido  incluir  a  vacina  pneumocócica
heptavalente no Plano Nacional de Vacinação.

No final  de  2009  foi  posta  no  mercado  uma  nova  vacina  pneumocócica
polissacárida conjugada (absorvida). Esta vacina  tem  dez  serotipos;  mais
três do que a anterior - os serotipos 1, 5 e 7F.

Está indicada para a imunização activa contra a doença invasiva  e  a  otite
média  aguda  (infecção  do  ouvido  médio)   causadas   por   Streptococcus
Pneumoniae em crianças com idades compreendidas entre as seis semanas  e  os
dois anos de idade. De acordo com o Relatório Público Europeu  de  Avaliação
(EPAR), "a  doença  invasiva  ocorre  quando  a  bactéria  se  propaga  pelo
organismo, causando uma infecção grave, tal  como  septicemia  (infecção  do
sangue), meningite (infecção das  membranas  que  envolvem  o  cérebro  e  a
medula espinal) e pneumonia (infecção dos pulmões)."

Ainda  de  acordo  com  o  EPAR,  esta  vacina  pneumocócica   polissacárida
conjugada  "contém  pequenas  quantidades  de  polissacáridos  (um  tipo  de
açúcar) extraídos da "cápsula" que envolve  a  bactéria  de  S.  pneumoniae.
Estes polissacáridos foram purificados e de  seguida  "conjugados"  (ligados
a) com um transportador que ajuda a que o sistema imunitário  os  reconheça.
A vacina é também  "adsorvida"  (fixada)  num  composto  de  alumínio,  para
estimular uma melhor resposta.
(...) contém os polissacáridos de 10 tipos diferentes de S.  pneumoniae  (os
serotipos 1, 4, 5, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19F e  23F).  Na  Europa,  estima-se
que estes sejam os responsáveis por cerca de 56 a 90 % dos casos  de  doença
invasiva em crianças com idade inferior a cinco anos."

Esta vacina, entretanto descontinuada,  era  administrada  em  quatro  doses
(três doses mais reforço) se a criança tivesse entre 6 semanas e 6 meses  de
idade; em três doses (duas doses mais reforço) entre os 7 e os 11  meses  de
idade; ou em duas doses entre os 12 e os 23 meses de idade. A vacina  estava
no mercado por cerca de 50 euros  cada  dose,  o  que  implicava  para  cada
família uma despesa entre os 100 euros (no  caso  da  criança  tomar  apenas
duas doses) e os 200 euros (quando eram administradas quatro doses).

IV - Desde 2010, está disponibilizada no mercado uma vacina pneumocócica  de
treze valências.

Esta nova vacina apresenta os serotipos 1, 3, 4, 5,  6A,  6B,  7F,  9V,  14,
18C, 19A,  19F  e  23F,  isto  é,  mais  seis  serotipos  do  que  a  vacina
heptavalente  e  mais  três  do  que  a  vacina  pneumocócica  polissacárida
conjugada. De acordo com os especialistas, prevê-se que,  com  a  introdução
no mercado da vacina pneumocócica de treze valências, se entre  num  período
de estabilidade no que às vacinas pneumocócicas diz  respeito,  não  estando
previsto que nos próximos anos possa surgir mais  alguma.  Assim,  a  vacina
pneumocócica de  treze  valências  trouxe,  sem  dúvida  alguma,  um  enorme
benefício para a saúde pública.

O  argumento  então  utilizado  pelo  Partido  Socialista  para  rejeitar  a
anterior iniciativa do CDS-PP tinha ficado, portanto,  ultrapassado.  Assim,
em Janeiro de 2010, o CDS-PP  reapresentou  a  recomendação  ao  Governo  de
incluir a  vacina  pneumocócica  no  Plano  Nacional  de  Vacinação  ou,  em
alternativa, a sua comparticipação, no mínimo, pelo escalão C.
Em Abril de 2010 esta iniciativa do CDS-PP foi finalmente  aprovada,  apesar
dos votos contra do Partido Socialista e da abstenção do PCP  e  PEV,  tendo
sido  publicada  em  Diário  da  República  a  Resolução  da  Assembleia  da
República  nº  45/2010.  No  entanto,  o  anterior  Governo  não   lhe   deu
cumprimento.

A 09 de Junho de 2010, a Direcção-Geral de Saúde  (DGS)  emitiu  a  Circular
Normativa nº 12/DSPCD. Nesta circular ficamos a saber que "as crianças e  os
adolescentes pertencentes aos grupos de risco (Quadro I) de doença  invasiva
pneumocócica (DIP), nascidos a  partir  de  1  de  Janeiro  de  1993,  serão
vacinados  gratuitamente,  a  nível   hospitalar,   contra   infecções   por
Streptococcus pneumoniae1. As vacinas pneumocócicas  serão  administradas  a
nível hospitalar, através de declaração médica  confirmando  a  inclusão  da
criança/adolescente num grupo de risco (Quadro I) e definindo  o  respectivo
esquema vacinal, de acordo com as recomendações constantes  desta  Circular.
A declaração deve ter assinatura legível e vinheta do médico."

Deste grupo de risco fazem parte:
|Quadro I - Grupos de risco abrangidos pela vacinação gratuita contra a |
|doença invasiva pneumocócica (DIP) Alto Risco                          |
|                                                                       |
|Drepanocitose e outras hemoglobinopatias                               |
|Asplenia anatómica (congénita ou adquirida) ou funcional               |
|- Sempre que possível, administrar até 2 semanas antes de esplenectomia|
|programada (preferencialmente 4-6 semanas antes)                       |
|- Administrar a todos os esplenectomizados                             |
|Infecção por HIV                                                       |
|Portador de ou candidato a implante coclear                            |
|Recém-nascido prematuro (? 28 semanas de gestação)                     |
|Síndrome de Down                                                       |
|Alto Risco Presumível                                                  |
|                                                                       |
|. Doença pulmonar crónica                                              |
|- Não inclui asma, excepto se sob terapêutica mantida com altas doses  |
|de corticosteróides*                                                   |
|. Doença cardíaca crónica, principalmente:                             |
|- Cardiopatia congénita cianótica                                      |
|- Insuficiência cardíaca                                               |
|. Doença hepática crónica                                              |
|. Diabetes mellitus                                                    |
|. Insuficiência renal crónica                                          |
|. Síndrome nefrótico                                                   |
|. Fístula de LCR                                                       |
|- Malformação congénita                                                |
|- Fractura de crânio                                                   |
|- Procedimento neurocirúrgico                                          |
|. Dador de medula óssea                                                |
|. Imunodeficiência congénita                                           |
|- Inclui situações em que não é expectável a resposta óptima à         |
|vacinação                                                              |
|. Imunodeficiência adquirida                                           |
|o Doenças hemato-oncológicas, principalmente:                          |
|- Leucemia linfocítica aguda e crónica                                 |
|- Doença de Hodgkin                                                    |
|- Mieloma múltiplo                                                     |
|(De preferência, administrar logo que seja feito o diagnóstico)        |
|o Terapêutica imunossupressora ou corticoterapia de longa duração*,    |
|quimioterapia ou radioterapia                                          |
|- Administrar até 2 semanas antes do início da terapêutica ou, se não  |
|for possível, 3 meses após cessar terapêutica                          |
|o Transplantação de órgão ou medula                                    |
|- Sempre que possível, administrar até 2 semanas antes do transplante  |
|ou do início da terapêutica imunossupressora                           |

A vacina recomendada pela DGS é a vacina  pneumocócica  de  treze  valências
"devido à maior abrangência de serotipos e à concordância de  cerca  de  80%
entre os serotipos actualmente causadores de DIP em Portugal e os  serotipos
existentes nesta vacina."

O preço desta nova vacina é de 71,07 euros não estando, assim,  muito  longe
dos preços das outras vacinas disponíveis anteriormente no  mercado.  A  sua
administração deve ser feita em três doses para crianças até aos  dois  anos
de idade, mais uma dose quando a criança atinge os dois anos de idade.  Ora,
as quatro doses perfazem um total de 286,8 euros.
 Mais uma vez, estamos perante uma situação de injustiça  social,  porquanto
a prevenção continua  apenas  acessível  a  agregados  familiares  com  mais
rendimentos, deixando de fora ou penalizando excessivamente as famílias  com
menos recursos. Basta lembrar que o ordenado mínimo nacional em  2012  é  de
485 euros.

Actualmente nascem em  Portugal  aproximadamente  90.000  crianças  e  todas
deveriam ter a garantia  desta  imunização.  Ao  serem  incluídas  no  Plano
Nacional de Vacinação a aplicação das vacinas torna-se universal e  gratuita
para a população. No que se refere aos encargos para o Estado, é  previsível
que seja possível a sua aquisição cerca de  25%  abaixo  do  PVP,  força  da
compra em massa.

Para além das evidentes  vantagens  sanitárias  e  humanas,  a  inclusão  da
vacina no Plano Nacional de Vacinação, evita despesas posteriores do SNS  no
tratamento das doenças.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

Que estude a possibilidade da  inclusão  da  vacina  pneumocócica  no  Plano
Nacional de Vacinação.




Palácio de São Bento, 07 de Dezembro de 2012.


                                Os Deputados,






      -----------------------
[1] Fonte: Infarmed Circular Informativa 033/CA
[2] Fonte: Portal da Saúde - Vacinação
[3] Fonte: Fact Sheet Ver WHO/289
[4]
http://www.spp.pt/UserFiles/file/Protocolos/Doenca_Invasiva_Pneumococica_201
0_2012.pdf

[5]        http://www.vacinas.com.pt/doencas-evitaveis-por-vacinacao/doenca-
pneumococica/na-crianca


