



                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º ..../XII/2ª






 "Contributo à definição dos princípios pelo Governo Português à negociação
                 do Quadro Financeiro Plurianual 2014-2020"





O Conselho Europeu dos dias 22 e 23 de novembro propõe-se  apreciar  o  novo
Quadro  Financeiro  Plurianual  2014-2020  que  constitui   um   instrumento
fundamental para assegurar os compromissos de desenvolvimento do  futuro  da
Europa, em particular das Regiões e  dos  Estados  mais  carenciados  e  com
maiores desafios de convergência.


O Quadro Financeiro Plurianual tem de se assumir como a tradução  financeira
do projeto político europeu de retoma do crescimento sustentável da  criação
de emprego e do reforço da competitividade no quadro  da  estratégia  Europa
2020. E parte integrante deste projeto político consiste na  conciliação  de
todos estes objetivos com a trajetória prosseguida pelos  diversos  Estados-
Membros de consolidação  orçamental  e  de  controlo  e  redução  da  dívida
pública.


Impende sobre a reunião do próximo Conselho Europeu  a  responsabilidade  de
encontrar uma posição  consensual  entre,  por  um  a  vontade  lado  alguns
Estados Membros em reduzir as  verbas  disponíveis  e,  por  outro  lado,  a
posição dos países do Grupo dos Amigos da Coesão e do Parlamento Europeu  de
manter ou reforçar uma política de cada vez maior coesão  económica,  social
e territorial ao nível europeu.


A relevância do próximo Quadro Financeiro Plurianual é crucial para  o  País
enquanto instrumento de garantia da continuidade dos  orçamentos  anuais  da
União e de concretização das políticas europeias.


O Quadro Financeiro Plurianual é também um pilar fundamental do "Pacto  para
o Crescimento e o Emprego", conforme foi reconhecido no Conselho Europeu  de
junho.


O contributo do Quadro Financeiro Plurianual para  suporte  do  investimento
na Europa é determinante. Aliás,  é  consensual  o  significado  dos  fundos
comunitários para o financiamento das principais políticas europeias -  como
a  política  de  coesão  ou  a  política  agrícola  comum,  que  são  também
instrumentos para o  apoio  à  inovação,  à  investigação,  às  PME'S  e  ao
financiamento das redes transeuropeias.


O Orçamento da União constitui um meio essencial para  a  criação  de  novas
empresas e o surgimento de novos empregos, de apoio à solidariedade, para  o
aparecimento  de  novas  infraestruturas  nomeadamente  em   regiões   menos
desenvolvidas ou para o surgimento de projetos que liguem os vários  Estados
Europeus determinante para o projeto de integração.


Estes pressupostos geram forte consenso na sociedade portuguesa.  Consciente
deste facto desde cedo, o Governo e a Assembleia da República mantiveram  um
acompanhamento  estreito  destas  matérias  e  da  evolução  do  estado  das
negociações entre os vários Estados Membros e as instituições europeias.


Neste sentido e assente nestes pressupostos realizou-se no  passado  dia  13
de novembro uma reunião entre os  Chefes  de  Estado  e  de  Governo  de  17
Estados-Membros a convite do  Primeiro-ministro  Português  e  do  Primeiro-
ministro Polaco. Nesta reunião  do  chamado  grupo  dos  países  "Amigos  da
Coesão" participaram o Presidente do Parlamento  Europeu,  o  Presidente  da
Comissão  Europeia  e  os  representantes  dos  parceiros  sociais  quer  do
patronato, quer dos representantes dos trabalhadores.


Saudamos, portanto, o Governo por ter tomado a liderança da  coordenação  do
grupo dos "Amigos da Coesão" com o intuito de reforçar a posição negocial  e
aprofundar  o  diálogo,  a  troca  de  conhecimento  e   a   comparação   de
experiências, com  os  países  que  confrontam  desafios  estruturais  e  de
convergência semelhantes aos nossos.


Resultaram dessa reunião conclusões importantes como a  de  que  o  consenso
europeu é determinante para o sucesso do processo  de  integração  europeia,
que os recursos devem ser distribuídos de forma mais racional, e  que  devem
ser mobilizados para as economias que precisam de aumentar o seu  índice  de
convergência. Neste contexto, a aprovação do  Quadro  Financeiro  Plurianual
apresenta-se como um desafio central para a União Europeia na medida em  que
constitui o instrumento por excelência para a convergência económica e  para
a concretização dos objetivos da estratégia Europa 2020.


O Orçamento da UE corresponde a cerca de 1% do PIB europeu. Desde 1992  que,
por decisão do Conselho Europeu, o Orçamento não pode  comprometer  mais  do
que o equivalente a 1,29% do RNB europeu, valores que  estão  longe  de  ser
atingidos.


Em muitos países e regiões,  sobretudo  nos  países  sob  ajuda  externa,  o
investimento  público  depende  fortemente  dos   fundos   comunitários.   O
investimento está em declínio na Europa desde 1992 e esta  tendência  tem-se
agravado desde o início da crise financeira (2,8% do PIB em 2009 e  2,3%  do
PIB em 2011). Estes valores reduzidos contrastam com os valores  verificados
nos outros grandes  blocos  económicos  mundiais,  nomeadamente  nos  países
emergentes.


A política  de  coesão  não  pode  ser  enfraquecida,  pois  corresponde  ao
compromisso histórico de equilíbrio entre a realização do mercado interno  e
a redução das divergências entre as economias europeias.


A prudência em relação às despesas,  bem  como  o  escrutínio  cuidadoso  da
viabilidade e razoabilidade dos investimentos e qualidade  da  despesa,  são
objetivos inquestionáveis.


Contrariamente  aos  orçamentos  nacionais,  o  orçamento  da  UE  não  pode
apresentar deficit (e não gera dívida) funcionando, em  94%  do  seu  volume
total,  como  um  orçamento  de  apoio  ao  investimento;  este   é   aliás,
praticamente, o único instrumento que a União Europeia detém para  apoiar  o
crescimento   económico   e   a   competitividade,   desenvolver   políticas
anticíclicas ou contrariar, através de políticas de médio prazo, as  tensões
(regionais  e  sociais)  geradas  por   um   mercado   interno   ainda   não
completamente desenvolvido e uma moeda única que viveu e ainda  vive  tempos
de instabilidade.


Apesar dos seus recursos limitados, o orçamento da UE tem vindo  a  revelar-
se uma ferramenta fundamental de apoio à solidariedade, ao crescimento  e  à
criação de empregos, à investigação e inovação, à defesa  de  agricultura  e
ambiente sustentáveis e à criação de infraestruturas materiais e  imateriais
de apoio às regiões menos desenvolvidas da Europa.


A União Europeia tem de abordar seriamente o  volume  dos  recursos  que  se
propõe gerir em comum, bem como as formas da sua aplicação. O modo como  nos
propomos tratar o orçamento  para  os  próximos  anos  dirá  muito  sobre  a
verdadeira robustez do projeto europeu.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
nomeadamente os Deputados do PSD e do CDS/PP, apresentam o seguinte  Projeto
de Resolução.


A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa:


   1. Apoiar a proposta da Comissão  Europeia  que  constitui  uma  base  de
      compromisso realista no que diz  respeito  aos  montantes  globais  do
      Quadro Financeiro Plurianual.


   2. Saudar a contribuição positiva do Parlamento Europeu ao  reconhecer  o
      efeito de alavanca do orçamento da UE e o  seu  impacto  positivo  nos
      esforços dos Governos nacionais para ultrapassar a crise. O Parlamento
      Europeu reconhece ainda que a introdução de cortes face à proposta  da
      Comissão afetará gravemente a credibilidade da UE e o seu  compromisso
      político em prol do crescimento e do emprego.


   3. Determinar que a  intervenção  em  Portugal  dos  fundos  comunitários
      incluídos no Quadro Estratégico  Comum  para  o  período  2014-2020  é
      subordinada às prioridades de promoção da competitividade da economia,
      de formação de capital humano, de promoção  da  coesão  social,  e  da
      reforma do Estado, no quadro do desenvolvimento sustentável,  que,  em
      conjunto, fornecem as bases para a recuperação de  uma  trajetória  de
      crescimento e de emprego sustentável para o nosso  país,  em  sintonia
      com as orientações estratégicas comunitárias enunciadas na  Estratégia
      Europa  2020  e  tendo  presentes  as  exigências   do   processo   de
      consolidação orçamental.


   4. Estabelecer que a concretização das prioridades enunciadas  no  número
      anterior deve refletir-se numa significativa focalização e coordenação
      dos apoios públicos  proporcionados  pelos  fundos  estruturais  e  de
      coesão  e  pelos  fundos  agrícolas  para  o  desenvolvimento   rural,
      marítimos e das pescas, em especial, nos objetivos seguintes:


        a. Estímulo à produção de  bens  e  serviços  transacionáveis  e  à
           internacionalização da economia, assegurando  o  incremento  das
           exportações e o seu contributo para o equilíbrio da  balança  de
           transações correntes; à qualificação do perfil de especialização
           da  economia  portuguesa,   nomeadamente   à   sua   reconversão
           estrutural através da dinamização da indústria  e  promovendo  a
           ciência e a transferência dos  seus  resultados  para  o  tecido
           produtivo;


        b. Reforço  do  investimento  na  educação,  incluindo  a  formação
           avançada, e na formação profissional e, nesse contexto,  reforço
           de  medidas   e   iniciativas   dirigidas   à   empregabilidade,
           desenvolvimento do sistema de formação dual e de  qualidade  das
           jovens  gerações,  assegurando  o  cumprimento  da  escolaridade
           obrigatória até aos 18 anos e  a  manutenção  da  trajetória  de
           redução dos níveis de abandono escolar  precoce,  bem  como,  as
           condições fundamentais para a ulterior integração no mercado  de
           trabalho;


        c. Reforço da integração das pessoas  em  risco  de  pobreza  e  do
           combate à exclusão social, assegurando a dinamização de  medidas
           inovadoras de intervenção social e os apoios diretos aos  grupos
           populacionais  mais  desfavorecidos,  as  políticas  ativas   de
           emprego e outros instrumentos de salvaguarda da  coesão  social,
           em todo o território nacional;


        d.  Prossecução  de  instrumentos   de   promoção   da   coesão   e
           competitividade territoriais, particularmente nas cidades  e  em
           zonas  de  baixa  densidade  e   promoção   do   desenvolvimento
           territorial de espaços regionais e  sub-regionais,  contribuindo
           para o desenvolvimento sustentável, nomeadamente numa óptica  de
           eficiência de recursos;


        e. Apoio ao programa da  reforma  do  Estado,  assegurando  que  os
           fundos possam contribuir para a racionalização,  modernização  e
           capacitação institucional da  Administração  Pública  e  para  a
           reorganização  dos  modelos  de  provisão  de  bens  e  serviços
           públicos.


   5. Recomendar que o processo negocial  do  Quadro  Financeiro  Plurianual
      2014-2020 assuma como prioridades a recuperação económica do país e  a
      transformação estrutural  da  economia  e  tenha  em  consideração  os
      seguintes princípios orientadores:


      a. Crescimento inteligente, baseado no conhecimento e na inovação;


      b. Crescimento sustentável  com  uma  economia  mais  eficiente,  mais
         ecológica e mais competitiva;


      c. Crescimento inclusivo, contribuindo para uma  economia  com  níveis
         mais elevados de emprego e coesão social.  As  políticas  europeias
         devem contribuir para  a  criação  de  emprego,  designadamente  no
         combate ao desemprego jovem;


      d. Apoiar a disponibilização de financiamento  para  as  políticas  de
         coesão (Fundos Estruturais e Fundo de Coesão), mantendo-o a  níveis
         adequados às  necessidades  específicas  de  cada  Estado-Membro  e
         concentrando-o nas regiões e países menos desenvolvidos;


      e. Evitar que as políticas de coesão sejam utilizadas  como  uma  mera
         variável de ajustamento na negociação,  designadamente  através  de
         mecanismos que favoreçam a transferência para regiões mais ricas de
         verbas adicionais dos fundos de coesão. Eventuais cortes adicionais
         sobre a proposta da Comissão Europeia devem incidir  sobretudo  nas
         rubricas que tiveram maiores  aumentos  propostos  face  ao  Quadro
         Financeiro Plurianual 2007-2013;


      f.  Evitar   reduções   excessivas   de   verbas   para   as   regiões
         ultraperiféricas. As Regiões Ultraperiféricas devem ser  entendidas
         como territórios com desafios estruturais permanentes e,  por  essa
         razão, possuem um estatuto especial consagrado no Tratado. O Quadro
         Financeiro Plurianual deve refletir estas disposições;


      g. Defender a manutenção do financiamento da Política  Agrícola  Comum
         (PAC) com base no orçamento de 2013, bem como a sua reforma visando
         uma maior equidade na distribuição dos pagamentos diretos a fim  de
         ser social e ambientalmente sustentável;


      h. Apoiar os níveis de financiamento do Desenvolvimento Rural  dada  a
         sua contribuição significativa para o investimento e para a criação
         de emprego nas zonas rurais;


      i. Defender que o financiamento do Fundo  Europeu  para  o  Mar  e  as
         Pescas reflita adequadamente todo o conjunto das prioridades da UE,
         sem comprometer o financiamento da reforma da política  de  pescas,
         promovendo  o  relançamento  da  Política  Marítima  integrada  com
         especial  relevância  para  a  estratégia  da  UE  para  o   Oceano
         Atlântico;


      j. Defender as condições necessárias à efetiva  aplicação  dos  fundos
         europeus,   nomeadamente   quanto   ao   pré-financiamento   e   ao
         cofinanciamento;


      k. Defender o apoio efetivo à manutenção de programas como o  ERASMUS,
         enquanto meio para a concretização da mobilidade e da  qualificação
         dos jovens e de aproximação dos povos europeus;


      l. Apoiar a manutenção do Programa de Apoio aos Mais  Carenciados,  do
         Fundo Europeu de Globalização, do Fundo de Solidariedade  da  União
         Europeia e do Mecanismo de Proteção Civil da União;


      m. Apoiar o financiamento adequado para a nova  geração  de  programas
         nas áreas de Liberdade, Segurança, Justiça e Cidadania;


      n. Apoiar o financiamento necessário para que a  União  cumpra  o  seu
         papel como ator global;


      o. Procurar o reforço do financiamento à investigação, à inovação,  às
         PME's e à competitividade, através das diversas rubricas do  Quadro
         Financeiro Plurianual, nomeadamente dos  fundos  estruturais  e  de
         Coesão;


      p. Apoiar o desenvolvimento de um sistema de recursos próprios  claro,
         simples e equitativo mais independente das  contribuições  de  cada
         país e dos cálculos de "pagamentos versus  recebimentos"  nacionais
         (juste retour) que, desde há décadas,  inquinam  toda  a  discussão
         sobre o orçamento.


   6. Reforçar o apelo à manutenção da união  entre  os  países  da  coesão,
      enquanto instrumento para a construção de espaço de  solidariedade  no
      processo de construção europeia.


   7. Pugnar para que o Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão Europeia
      adoptem  o  Acordo  Interinstitucional  sobre  cooperação  em  matéria
      orçamental e de gestão financeira para facilitar a execução do  Quadro
      Financeiro Plurianual.



Palácio de S. Bento, 18 de Novembro de 2012








                                Os Deputados






