











                     Projecto de Resolução n.º 530/X/2.ª


RECOMENDA AO GOVERNO QUE IMPLEMENTE UM PROGRAMA DE  PREVENÇÃO  DE  RISCOS  E
REDUÇÃO  DE  SINISTRALIDADE  NA  UTILIZAÇÃO  DE  MÁQUINAS   E   EQUIPAMENTOS
AGRÍCOLAS E FLORESTAIS


                            Exposição de Motivos

Dados da PORDATA denotam que entre os anos 2000 e  2008  cerca  de  10%  dos
acidentes de trabalho mortais em Portugal estão ligados ao sector  primário,
ultrapassando os 30% em termos de número de acidentes  de  trabalho  totais,
valores que corroboram a importância de implementar  medidas  conducentes  à
sua redução.


A  caracterização  dos  acidentes  com  tractores  e   demais   equipamentos
utilizados  na  actividade  agrícola  e  florestal  reveste-se   de   grande
importância porque acidentes com características diferentes  possuem  causas
e consequências diferentes, exigindo assim, na maioria das  vezes,  práticas
específicas para a redução do número de ocorrências e respectiva  gravidade.



As causas dos acidentes com tractores e demais  equipamentos  da  actividade
primária  dizem  respeito  às  condições  ou  atitudes  inseguras  que,   se
corrigidas a tempo, teriam evitado o acidente.


Condições inseguras são  as  características  do  meio  onde  o  trabalho  é
executado  que  comprometem  a  segurança  do  trabalhador  ou,  por  outras
palavras, as falhas, defeitos e carência de dispositivos de  segurança,  que
põem em risco a integridade física das pessoas.


Atitudes inseguras referem-se à forma como as pessoas se expõem,  consciente
ou inconscientemente, a acidentes.


Atitudes  e  condições  inseguras  são  causas  genéricas  de  acidentes  de
trabalho, sendo que cada uma delas engloba diversas causas específicas.


Apesar das escassas informações estatísticas quanto ao tipo de  acidentes  e
causas destes, que estão na base das  percentagens  acima  referidas,  é  do
conhecimento empírico, por exemplo, e no caso dos  acidentes  com  tractores
agrícolas, que o tipo de acidente mais frequente é o capotamento, devido  ao
seu uso em  terrenos  cujo  declive  ultrapassa  os  limites  de  segurança,
seguido, provavelmente, das  quedas  de  pessoas  do  tractor  com  este  em
movimento, em conjunto  com  os  atropelamentos,  das  colisões  do  tractor
contra outros veículos ou obstáculos, do contacto com a tomada de  forças  e
outras partes activas do tractor.

É também do senso comum que a falta de informação, a reduzida formação ou  o
consumo excessivo de álcool têm  influência  directa  nos  sinistros,  assim
como a idade avançada, o fraco estado de conservação e pouca manutenção  das
máquinas e equipamentos agrícolas e florestais, cuja  utilização  ultrapassa
frequentemente a sua vida útil, são importantes factores que estão  na  base
de vários acidentes.

Nestes  termos,  é  importante  que  se  promova  a  renovação  de  todo   o
equipamento  envelhecido,  muitas  vezes  obsoleto,  das  explorações  agro-
pecuárias e florestais, seguindo o exemplo de Espanha que  criou  um  regime
de ajudas para a renovação do parque de máquinas agrícolas com  o  objectivo
de retirada de tractores e máquinas mais antigas, substituindo-os por  novos
equipamentos que  possam  não  só,  melhorar  as  condições  de  trabalho  e
segurança, mas também imprimir melhor  performance  ambiental  e  ganhos  na
eficiência energética.


Na prática, o conhecimento das causas genéricas dos  acidentes  é  de  pouco
valor em termos  de  segurança  no  trabalho.  Com  o  intuito  de  delinear
estratégias  efectivas  para  a  prevenção  dos  acidentes  com  máquinas  e
equipamentos agrícolas e florestais, torna-se necessário conhecer as  causas
propriamente ditas. Deve  pois  determinar-se  com  precisão  quais  são  as
condições e/ou atitudes inseguras que, se eliminadas, não  teriam  provocado
o acidente (ou evento perigoso).

O levantamento cabal das  causas  dos  acidentes,  efectuada  equipamento  a
equipamento e operação a operação, deverá pois ser uma prioridade a levar  a
cabo pelo Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e  das  Pescas
para que se torne eficaz a implementação de  um  programa  de  prevenção  de
acidentes, minimização dos riscos e melhorias de segurança na utilização  de
máquinas e equipamentos agrícolas e florestais.

Esse programa a implementar, para  ser  consequente,  terá  de  passar  pela
informação e formação, com a sensibilização para  a  necessidade  de  todos,
trabalhadores, famílias, empresários  e  demais  intervenientes  no  sector,
mudarem as suas atitudes e os seus comportamentos, para que  o  trabalho  na
agricultura e floresta seja um trabalho mais seguro.

Há assim dois aspectos essenciais que  podem  reduzir  a  sinistralidade:  a
segurança das próprias máquinas e equipamentos agrícolas e florestais  e  os
procedimentos cuidadosos que devem ser incentivados com uma maior formação.

Esses dois aspectos essenciais dependem de acções  de  sensibilização  e  de
formação, de um acompanhamento constante aos utilizadores, da  monitorização
dos resultados atingidos com essas acções e da garantia de que  as  máquinas
e demais equipamento das explorações  cumprem  os  requisitos  de  segurança
necessários.


Assim o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:


Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:

   1.  Estabeleça  um  Programa  de  Prevenção  de  Riscos  e   Redução   de
      Sinistralidade no Trabalho Agrícola e Florestal, protocolando  com  as
      associações  do   sector   e   autarquias   locais   um   sistema   de
      aconselhamento,  formação  e   acompanhamento   aos   agricultores   e
      produtores florestais no que à utilização de máquinas  e  equipamentos
      diz respeito.

   2.  Proceda  à  constituição   de   um   grupo   de   monitorização,   da
      responsabilidade do  Ministério  da  Agricultura,  do  Desenvolvimento
      Rural e das Pescas, que avalie os resultados atingidos com o  Programa
      referido no ponto anterior, nomeadamente reportando o número e tipo de
      acidentes,  as  acções  de  formação  desenvolvidas  e  as   melhorias
      introduzidas ao nível da prevenção de riscos e melhorias da  segurança
      na utilização de máquinas e equipamentos.

   3. Divulgue  com  carácter  sistemático,  através  dos  vários  meios  de
      comunicação social, o programa referido  no  ponto  1,  bem  como,  os
      resultados alcançados com a execução do programa apurados  pelo  grupo
      de monitorização referido em 2.

   4. Crie no âmbito da  medida  1.1.1  -  Modernização  e  capacitação  das
      empresas,  1.1.2  -  Investimentos  de  pequena  dimensão  e  1.1.3  -
      Modernização  e  capacitação  das  empresas  florestais,  do   PRODER,
      concursos específicos para a renovação das máquinas e dos equipamentos
      das explorações agrícolas e florestais.


Palácio de São Bento, 28 de Março de 2011



                                Os Deputados



