
                     Projeto de Resolução n.º566/XII-2ª



Recomenda ao Governo a salvaguarda da qualidade e diversidade da produção  e
informação do Centro de Produção  da  RTP  no  Porto,  nomeadamente  no  que
concerne ao seu importante papel junto das regiões, bem  como  a  manutenção
do atual número de conteúdos programáticos especialmente  direcionados  para
a promoção de entidades e projetos de âmbito local e regional  a  emitir  em
sinal aberto



A Rádio e Televisão Portuguesa,  S.A.  (doravante,  RTP),  enquanto  veículo
transmissor  de  um  serviço  público  de  rádio  e  televisão,  vem   sendo
confrontada com diferentes e contraditórios cenários quanto ao  seu  futuro,
simultaneamente à execução de um  plano  de  reestruturação  com  alterações
verdadeiramente estruturantes.

Com efeito, para além da incerteza quando  ao  futuro  da  RTP,  face  à  já
anunciada privatização  por  parte  do  atual  executivo,  a  reestruturação
perpetrada na empresa vem reunindo um conjunto de  críticas  por  parte  das
mais diversas estruturas.

Recentemente foi noticiado que a "Praça da Alegria", programa  produzido  na
RTP Porto que mais dá "voz às regiões", seria deslocado para Lisboa.

Este programa, juntamente com o Jornal da Tarde da RTP, constitui  um  ponto
forte desta estação publica televisiva, consistindo  no  único  programa  de
grande audiência da RTP1 que se  encontra  em  permanente  contacto  com  as
regiões, numa ótica de verdadeira proximidade com a população e  os  saberes
tradicionais e regionais.

Num estudo de produtividade realizado pelo centro  de  produção  da  RTP  no
Porto, verificou-se que no seu seio são produzidos um quarto  da  informação
da RTP, 60% do seu entretenimento e 50% da  informação  da  RTP  Informação,
contando para o efeito com cerca de 24% dos recursos humanos existentes.

Esta realidade, que evidência a importância deste centro  de  produção,  vem
permitindo a esta empresa cumprir, de forma racionalizada e controlada,  uma
missão de maior  proximidade  às  regiões,  dando  voz  e  visibilidade  aos
anseios  e  realizações  das  populações  e  contribuindo  para   um   maior
equilíbrio e coesão nacionais.

Tal como referem as próprias estruturas da RTP, no clima  de  incerteza  que
vivemos, o Serviço Público de Rádio e Televisão nunca se poderá realizar  no
seio de  uma  estrutura  centralizada  e  macrocéfala,  sendo  certo  que  a
descentralização da RTP  significa  também  uma  racionalização  efetiva  de
recursos humanos e financeiros e não um acréscimo de custos.

Entretanto, sem que fosse  apresentado  qualquer  documento  que  permitisse
atestar a necessidade e pertinência das medidas tomadas  pela  administração
da RTP, Alberto da Ponte anunciou a transferência da produção  de  conteúdos
da RTP2 para o centro de produção  no  Porto,  cuja  concretização,  segundo
disse, permitirá um alargamento substancial do número de horas  de  produção
a norte.

A ser assim, acabam-se as dúvidas sobre a continuidade do segundo canal  mas
intensificam-se  as  incertezas  quanto  ao  futuro   dos   seus   conteúdos
programáticos bem como da sua função, até agora desempenhada  na  perfeição,
junto da população local, mormente no Norte do país.

Se até agora a RTP Porto conquistava grande audiência com o programa  "Praça
da Alegria" e com o espaço noticioso do "Jornal da  Tarde",  ambos  emitidos
na  RTP1,  a  manutenção  destes  resultados   de   excelência   devem   ser
necessariamente acompanhados de uma reestruturação dos  conteúdos  da  RTP2,
em sintonia com os propósitos até agora seguidos neste centro de produção.

Cumpre  por  isso  salvaguardar  a  continuidade   deste   serviço   público
direcionado para estruturas locais e regionais, promovendo todas  as  nossas
potencialidades e, consequentemente, contribuindo para a coesão  nacional  e
para o crescimento económico e social.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

   1. A salvaguarda da qualidade e diversidade da produção e  informação  do
      Centro de Produção da RTP no Porto, nomeadamente no  que  concerne  ao
      seu importante papel junto das regiões;

   2. A manutenção do atual número de conteúdos programáticos  especialmente
      direcionados para a promoção de entidades e projetos de âmbito local e
      regional a emitir em sinal aberto.





                                Os Deputados




