

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 529/XII/2.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO O PAGAMENTO DAS COMPENSAÇÕES POR CADUCIDADE DE
                CONTRATO DEVIDAS AOS PROFESSORES CONTRATADOS



Nos  últimos  dois  anos,  o  Ministério  da  Educação   tem   promovido   o
despedimento de milhares de professores contratados - o que tem  significado
uma perda dos mais valiosos recursos da escola pública e  uma  restrição  da
sua capacidade de dar resposta ao défice educativo  que  ainda  persiste  na
sociedade portuguesa.

Tão grave quanto esta redução injustificada é  a  forma  injusta  e  indigna
como o Ministério da Educação se recusa  a  cumprir  a  lei  geral,  ao  dar
indicações expressas para o não pagamento das  compensações  por  caducidade
de contrato dos professores contratados. A condenação  desta  estratégia  do
governo já foi feita por várias entidades - do Provedor de  Justiça,  com  a
sua recomendação  nº8/2011;  bem  como  inúmeros  tribunais,  após  processo
desencadeado pelos professores, que obrigam o  Ministério  ao  pagamento  da
compensação devida.

É inexplicável e inaceitável que após anos e anos de abuso  da  situação  de
precariedade dos professores contratados, em que estes  foram  determinantes
para assegurar o serviço educativo  do  sistema  escolar,  o  Ministério  da
Educação dê instruções expressas - como é o caso da Circular nº.  B11075804B
de 8/06/2011 - no sentido de negar a estes  trabalhadores  os  direitos  que
lhe são garantidos pela lei.

Nesse sentido, o grupo parlamentar do Bloco de Esquerda  já  havia  proposto
esta alteração da política do Ministério da Educação, ao propor, em sede  de
discussão e votação do Orçamento de Estado  para  2013,  a  orçamentação  de
verbas para que estas obrigações legais do Estado fossem cumpridas.

Entendemos que é da maior urgência inverter esta injustiça e  irregularidade
e, nesse sentido, propomos que Assembleia assuma  as  recomendações  do  Sr.
Provedor de Justiça no que toca a esta matéria.

Assim,  e  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, o grupo parlamentar do Bloco de Esquerda  apresenta  o  seguinte
projeto de resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo:

 1. A alteração do entendimento divulgado na  Circular  n.º  B11075804B  de
    08/06/2011, no sentido de que o direito à compensação, a que se referem
    os artigos 252.º, n.º3 e 253.º, n.º 4 do RCTFP, se verifica sempre  que
    a caducidade do contrato a termo não decorra da vontade do  trabalhador
    e este não obtenha uma nova colocação que lhe assegure a manutenção  de
    uma relação jurídica de emprego público.

 2. Em consequência, que  promova  a  revisão  das  decisões  que,  com  os
    fundamentos constantes  daquela  circular,  recusaram  o  pagamento  da
    compensação aos docentes cujos contratos caducaram  sem  que  lograssem
    obter nova colocação.


               Assembleia da República, 7 de dezembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


