

                       Projecto de Resolução nº 524/X

             Recuperação do Espólio Arquitectónico de Conímbriga

Conímbriga teve presença humana confirmada pelo menos desde  o  Calcolítico,
acreditando-se, contudo, que tenha  sido  habitada  já  desde  o  Neolítico.
Segura é, porém, a sua ocupação humana ao  longo  do  período  da  Idade  do
Bronze testemunhada pelos mais antigos objectos  chegaram  que  até  nós.  É
ainda inquestionável a presença dos Celtas nestas paragens, desde logo  por,
como é sabido, todos  os  topónimos  terminados  em  "briga"  denunciarem  a
presença daquele povo.

Conímbriga era, assim, um  castro  importante  quando  os  Romanos  dela  se
apoderaram em 138 a.C., na primeira campanha militar na região.
Os vestígios romanos mais significativos identificam-se, no entanto,  já  em
pleno reinado do Imperador Augusto. Conímbriga era nessa altura  um  povoado
florescente, mercê da paz estabelecida na  Lusitânia,  e  a  romanização  da
população indígena foi um processo expedito, tendo Conímbriga conhecido  uma
assinalável prosperidade ao longo de todo o período do  domínio  Romano.  De
facto, durante os séculos de dominação romana Conímbriga  tornar-se-ia  numa
cidade importante e rica como testemunham, as ruínas postas a descoberto.

A importância da cidade é também marcada pela evolução  da  toponímia  e  da
sobrevivência do topónimo (corrompido em Coimbra) aplicado à  antiga  cidade
de Éminio.

Porém, não obstante o seu florescimento, Conímbriga não viria  a  escapar  à
profunda crise política e administrativa que assolou todo o  Império  Romano
e que facilitou a progressão, com sucesso, das invasões bárbaras no séc.  V.
Com elas, a função de sede episcopal e,  por  conseguinte,  de  cidade  mais
importante da região que até  então  vinha  sendo  assumida  por  Conímbriga
passou a ser desempenhada, a partir de 580, por Éminio.

Os Suevos, que haviam ocupado o Noroeste da Península Ibérica  tiveram,  por
isso, um especial protagonismo e responsabilidade na redução  de  Conímbriga
a ruínas no ano de 468, já depois de uma sua primeira investida  no  ano  de
464 e de, em 465, terem capturado e saqueado parcialmente a  cidade,  o  que
levou, então, ao seu abandono parcial.





Posteriormente, na Idade  Média,  Conímbriga  seria  totalmente  abandonada,
ainda que se  conheçam  vestígios  de  habitação  continuada  ao  longo  dos
séculos e que parte da área da cidade, a actual aldeia de  Condeixa-a-Velha,
não tenha nunca sido abandonada.

Actualmente, o conjunto das Ruínas de Conímbriga, do seu  Museu  Monográfico
- construído na sua imediata proximidade - e  do  castellum  de  Alcabideque
constituem um importante complexo arqueológico que permite  reconstituir  um
dos módulos  mais  relevantes  do  Império  Romano  neste  seu  extremo  que
constituiu a antiga província da Lusitânia.

Apesar de o  interesse  dos  arqueólogos  por  Conímbriga  se  ter  revelado
sobretudo a partir do século  XVI,  as  escavações  no  local  apenas  foram
iniciadas  no  século  XIX  ainda  sem  carácter  regular  e  com   carácter
sistemático, desde 1930.

As escavações conheceram novo desenvolvimento nos anos  sessenta  do  século
passado e continuam actualmente mantendo-se, contudo, uma grande  parte  das
ruínas ainda por descobrir, já que a área escavada é apenas cerca de 20%  da
área total da cidade.

Estão actualmente a descoberto uma parte muito significativa do  traçado  da
cidade  de  Conímbriga,  revelando  aos  visitantes  das  suas  Ruínas   uma
planificação urbanística  complexa  e  laboriosa  que  integra  o  forum,  o
aqueduto,  os  bairros  de  comércio,  de  indústria  e  de  habitação,  uma
estalagem, várias termas e as muralhas da  cidade.  De  todo  este  conjunto
arquitectónico sobressai, ainda, pela complexidade da sua construção e  pelo
requinte decorativo de que se reveste, um bairro de ricas  casas  senhoriais
- diametralmente oposto às insulae  das  camadas  populares  -  de  onde  se
destaca a "Casa dos Repuxos", de grande peristilo ajardinado  e  pavimentada
com mosaicos policromos, preservados in situ, exibindo motivos  mitológicos,
geométricos ou representando, muito simplesmente, o real quotidiano.  Trata-
se em suma do único conjunto em território nacional onde uma  cidade  romana
está exposta numa fracção significativa dos seus elementos.

Conímbriga  encontra-se,  numa  área  delimitada  por   decreto   em   1910,
classificada legalmente  como  Monumento  Nacional,  goza  de  uma  zona  de
protecção criada por portaria  de  1971  e,  desde  os  anos  40  uma  parte
significativa, mas insuficiente, é propriedade do Estado

Pelos motivos que antecedem, torna-se, pois,  insustentável  e  inadmissível
que o Estado não tenha, ainda hoje, em seu poder  e  sob  sua  administração
toda  a  área  relevante  necessária  para  a  preservação  deste   conjunto
histórico, arqueológico e arquitectónico verdadeiramente ímpar.  O  problema
da insuficiência das expropriações levadas a cabo




nos anos 40 foi diagnosticado  logo  na  década  seguinte,  mas  o  problema
arrasta-se sem solução definitiva desde aí.

De facto, dos cerca de 22 hectares da extensão máxima da cidade  no  período
áureo da sua vida, 14 hectares encontram-se já na posse do Estado, tornando-
se necessário, contudo, reverter ainda para  propriedade  pública  parte  da
diferença de áreas entre  esses  dois  valores,  com  vista  a  poderem  ser
concluídas todas as intervenções indispensáveis a uma adequada  protecção  e
gestão daquele conjunto histórico e arquitectónico.


Entre outros aspectos, o  cumprimento  de  tal  desiderato  permitirá  expor
monumentos de grande impacto visual e estético graças à conservação  da  sua
monumentalidade, designadamente o  anfiteatro  (o  único  anfiteatro  romano
conservado  em  território  nacional  em  condições   de   ser   exposto   e
valorizado), o segundo fórum da cidade, que se encontra ainda soterrado  sob
um olival, como uma ilha no meio do  perímetro  visitável,  possivelmente  o
teatro da cidade e ainda uma parte significativa da casa  dos  repuxos  que,
apesar de ser o ex libris da cidade romana, não foi  completamente  escavada
em 1939.


Estes e outros aspectos semelhantes levam a que não deva  ser  mais  adiada,
sob que pretexto for, a tomada das  necessárias  iniciativas  políticas  que
possam, no mais breve espaço de  tempo  possível,  acolher  a  indispensável
defesa do interesse público que representa a revelação total e as  adequadas
preservação e gestão do património arquitectónico e histórico que  constitui
Conímbriga.


















Nestes termos,

A Assembleia da República recomenda ao Governo a adopção urgente de  medidas
com vista:

     a) A empreender as necessárias diligências, nomeadamente por recurso à
        expropriação ou à aquisição, tendentes a consolidar definitivamente
        na propriedade do Estado ou das demais entidades públicas adequadas
        os bens imóveis indispensáveis à  realização  das  escavações,  das
        operações  de  conservação  e  restauro,  e  da   classificação   e
        organização das parcelas em falta da cidade Romana de Conímbriga;

     b) A avançar em definitivo com  a  escavação,  conservação,  restauro,
        classificação e valorização de todos esses  bens,  tendo  em  vista
        revelar e preservar adequadamente, em definitivo, a  totalidade  do
        acervo arquitectónico, histórico e patrimonial de Conímbriga;



     c) A dotar as entidades públicas responsáveis pela tutela e gestão  do
        sítio de Conimbriga dos  meios  necessários  à  prossecução  desses
        projectos.

Palácio de São Bento, 1 deJulho de 2009.





       Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social-democrata,

