

                     Projeto de Resolução n.º512/XII/2.ª

      Recomenda ao Governo a concretização urgente do Projeto Global de
                   Estabilização das Encostas de Santarém


                            Exposição de Motivos


A instabilidade das Encostas de Santarém é  um  dos  mais  sérios  problemas
estruturais do Concelho de Santarém e, embora  conhecido  desde  há  décadas
(atento o risco permanente e iminente de derrocada), e pese  embora  estudos
do Laboratório Nacional de Engenharia Civil de finais dos anos  90,  só  tem
merecido maior atenção por parte do poder político desde 2001, quando  parte
das muralhas da antiga Alcáçova ruiu, na sequência das intempéries  que  ali
se  verificaram,  tendo  causado  inúmeros   estragos   e   constrangimentos
diversos.

O Governo de então, em  estreita  articulação  com  a  Câmara  Municipal  de
Santarém, assumiu o compromisso de  trabalhar  ativamente  na  resolução  do
problema, o qual, pela sua  complexidade,  exigia  um  conjunto  de  estudos
aprofundados, nomeadamente sobre as propriedades do solo.

Foi com o Estudo Prévio da Intervenção Global das Barreiras  e  Encostas  de
Santarém que  a  Câmara  Municipal  de  Santarém  desencadeou  as  primeiras
demolições, na  Encosta  de  Santa  Margarida,  tendo,  nessa  altura,  sido
encerrada a Estrada  Nacional  114,  já  de  novo  em  funcionamento.  Muito
próximo,  manteve-se  elevado  risco  para  o  Bairro   Falcão,   atenta   a
instabilidade dos taludes.

No espaço temporal que medeia aquela data e a atualidade,  e  por  Despacho-
Conjunto n.º 197/2002, de 14 de Março, foi criada a Comissão de  Coordenação
e Acompanhamento das Intervenções  no  Espaço  Limitado  pelas  Muralhas  de
Santarém, e elaborado o relatório técnico multidisciplinar Consolidação  das
Encostas e Muralhas de Santarém, concluído em Outubro de 2003.

Em 18 de Maio de 2004, celebrou-se  o  Protocolo  de  Colaboração  entre  os
Ministérios das Obras Públicas,  Transportes  e  Habitação  e  das  Cidades,
Ordenamento do Território e Ambiente  e  a  Câmara  Municipal  de  Santarém,
tendo em vista a elaboração  de  um  Projeto  Global  de  Estabilização  das
Encostas de Santarém, o qual,  de  forma  integrada,  previsse  uma  solução
definitiva para o  problema  de  instabilidade  das  Encostas  de  Santarém,
nomeadamente o conjunto de obras necessárias para  resolver  definitivamente
o problema da instabilidade das Encostas  de  Santarém,  seja  por  forma  a
garantir a segurança  das  populações,  seja  a  salvaguarda  do  património
edificado.

Por  aquelas   encostas   apresentarem   características   únicas,   colocam
permanentemente  em  perigo  as  infraestruturas   e   as   habitações   ali
existentes, situação que o Projeto de Execução, entregue a  6  de  Julho  de
2010 e implicando um custo superior a 20 milhões de euros, previa  colmatar,
seja  pelas  obras  de  contenção  das  encostas,  seja   pela   consequente
valorização paisagística e urbanística dos  núcleos  ribeirinhos.  Associado
ao Projecto de Execução, previa-se a construção de  uma  variante  da  linha
férrea, projeto entretanto suspenso pela Rede Ferroviária Nacional -  REFER,
E.P..

Ora, para este  esforço  concertado  entre  a  Autarquia  de  Santarém  e  a
Administração Central, seria crucial não só uma estreita  articulação  entre
todas as entidades  envolvidas,  como,  igualmente,  a  captação  de  fundos
comunitários, vitais  para  a  execução  do  projeto,  motivo  pelo  qual  a
Assembleia da República fez aprovar a Resolução n.º 101/2011, de 5 de  Maio,
que recomendou ao Governo que  assegurasse  as  condições  institucionais  e
financeiras  para  a   execução   do   aludido   projeto,   e,   igualmente,
desenvolvesse as diligências necessárias para garantir o seu financiamento.

Sem prejuízo de intervenções pontuais,  como  as  que  se  desenvolveram  na
Ribeira do Alfange, o Projeto,  na  sua  globalidade,  ficou  por  executar,
faltando a componente de financiamento para a operacionalização dos  estudos
efetuados até à data, para a qual a disponibilização de uma linha do  Quadro
de Referência Estratégica Nacional (QREN) se revela essencial.

De resto, e como se pôde comprovar recentemente, em 15 de Outubro  de  2012,
numa Conferência e Visita às Encostas  de  Santarém,  na  qual  participaram
Deputados do  Círculo  de  Santarém,  eleitos  por  vários  partidos,  e  os
representantes da Comissão de Acompanhamento de Estabilização  das  Encostas
de Santarém, a segurança das  populações  e  infraestruturas  da  Cidade  de
Santarém exigem uma solução urgente,  duradoura  e  definitiva  -  como,  de
resto, foi sempre desejo da  Câmara  Municipal  de  Santarém  -,  devendo  o
Projeto Global de Estabilização das Encostas de Santarém ser  encarado  como
prioridade pelo Governo.


Neste sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:





A Assembleia da República resolve, nos termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

   1. Assegure, de forma célere, a concretização de uma solução duradoura  e
      definitiva para o problema da instabilidade das Encostas de  Santarém,
      traduzida no Projeto Global de Estabilização das Encostas de Santarém,
      elaborado nos termos  do  Protocolo  assinado  em  2004,  em  estreita
      articulação com a Câmara Municipal de Santarém, a quem compete  a  sua
      execução.


   2. Desenvolva os esforços necessários para garantir  o  financiamento  da
      execução do Projeto Global de Estabilização das Encostas de  Santarém,
      através das linhas  de  financiamento  que  entender  mais  adequadas,
      promovendo  nomeadamente  a  candidatura   aos   fundos   comunitários
      mobilizáveis  para  o  efeito,  por  via  do  Quadro   de   Referência
      Estratégica Nacional (QREN).


   3. Promova a articulação entre todas as entidades envolvidas no  Projeto,
      designadamente  a  Direção-Geral  do  Património  Cultural,   a   Rede
      Ferroviária Nacional - REFER, E.P. e a E.P. -  Estradas  de  Portugal,
      S.A., e, naturalmente, a Câmara Municipal de  Santarém,  com  vista  à
      definição de âmbitos  de  intervenção,  graus  de  responsabilidade  e
      prazos de concretização do Projeto.


Palácio de São Bento, 26 de Novembro de 2012


                                Os Deputados,



                           Idália Salvador Serrão


                             Anabela de Freitas


                                Mota Andrade


                               Pedro Farmhouse


                                 Ramos Preto


                                Acácio Pinto


                              André Figueiredo


                              Eurídice Pereira


                                  Jorge Fão


                               José Junqueiro


                              Luís Pita Ameixa


                                 Mário Ruivo


                                Miguel Coelho


                               Miguel Freitas


                               Renato Sampaio
