

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 542/XII/2.ª




     ADOTA MEDIDAS DE REFORÇO DO ACOLHIMENTO E ACOMPANHAMENTO DOS ALUNOS
                                 IMIGRANTES



Foi publicado em julho de 2012 o Relatório de Imigração Fronteiras  e  Asilo
(RIFA 2011) do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras. De entre as  conclusões
do referido relatório, destaca-se a constatação da diminuição  da  população
imigrante em Portugal, relativamente ao ano  anterior.  Ou  seja,  a  31  de
dezembro do ano passado Portugal totalizava 436.822  cidadãos  estrangeiros,
cifra que representa um decréscimo da  população  estrangeira  residente  no
nosso país de quase 2 %.

Esta tendência de queda do número de imigrantes em Portugal contraria o  que
se tinha verificado nos últimos anos em  Portugal,  onde  se  constatou  uma
continuidade do crescimento da comunidade estrangeira, à  exceção  de  2005,
ano em que também se verificou uma quebra na  presença  de  estrangeiros  no
nosso país.

Estes factos revelam, designadamente, que  a  situação  económica  dum  país
afeta de forma indelével os fluxos migratórios  dos  mesmos.  Esta  situação
torna ainda mais evidente a situação de fragilidade  em  que  as  populações
imigrantes  se  encontram  nos  países   de   acolhimento   -   quer   pelos
constrangimentos que constitui  a  instalação  num  país  estrangeiro  quer,
tendo em conta o caso  português,  pela  debilidade  económica  que  o  país
atravessa.

Em contexto escolar, e atendendo às dificuldades inerentes  ao  processo  de
integração dos jovens descendentes  de  imigrantes,  esta  realidade  assume
contornos profundamente preocupantes.

Neste sentido, no âmbito  do  workshop  de  investigação  dedicado  ao  tema
"Jovens descendentes de imigrantes na AML:  resultados  de  um  projecto  de
investigação europeu  "  -  de  Beatriz  Padilla,  Alejandra  Ortiz  e  Vera
Rodrigues investigadoras do CIES-ISCTE  que  desenvolveram  o  estudo  sobre
Portugal no quadro do projeto europeu "Toward a Social  Construction  of  an
European Youth-Ness: Experience of Inclusion and  Exclusion  in  the  Public
Sphere among Second Generation  Migrated  Teenagers  (TRESEGY)"  no  período
2006-2009 - foram apresentados dados muito preocupantes sobre  a  integração
e sucesso escolares dos descendentes de imigrantes  em  zonas  críticas  das
cidades portuguesas.

Os  dados  comparativos  entre  as  populações  escolares  descendentes   de
imigrantes das áreas críticas das grandes cidades  portuguesas  e  europeias
são claros quanto ao maior  peso  da  reprovação  no  percurso  escolar  dos
nossos alunos. Segundo a investigação, mais de 2/3 dos  jovens  descendentes
de imigrantes dos bairros da Cova da Moura e do Vale da Amoreira  reprovaram
pelo menos uma vez na escola. Das  cidades  que  integram  este  estudo  (de
entre países que incluem  Portugal  Espanha,  França,  Holanda,  Alemanha  e
Itália), Lisboa é a cidade que apresenta piores resultados, e  onde  a  taxa
de insucesso escolar entre os jovens descendentes de imigrantes dos  15  aos
24 anos é maior.  Lisboa  apresenta,  relativamente  ao  insucesso  escolar,
valores próximos do dobro face aos bairros  críticos  de  Madrid,  acima  de
Barcelona e do Porto, e perto do triplo de Roma.

As debilidades  dos  sistemas  de  ensino  dos  países  de  origem  -  estes
imigrantes são oriundos, sobretudo,  de  África  -  e  as  dificuldades  que
encontram no período de transição em Portugal, a falta de coordenação  entre
programas de Governo, a falta de mediadores locais,  são  fatores  negativos
apontados pela investigação.

À revelia das imagens  dominantes,  quase  metade  destes  jovens  sentem-se
discriminados por causa  da  cor  da  pele  (mais  de  40%)  e  sustentam  a
necessidade de intermediação social na aplicação de programas de apoio.

Segundo os Censos 2011, a população imigrante representa 3,7%  do  total  de
residentes do país. A proporção de população de  estudantes  imigrantes  tem
vindo a crescer. No conjunto dos países em análise no relatório  PISA  2009,
e de acordo com o documento Pisa in Focus 2011, de dezembro do ano  passado,
a percentagem de estudantes imigrantes ascende a mais  de  5%  da  população
estudantil total.

A necessidade de  Portugal  responder  mais  eficazmente  a  esta  realidade
obriga a sinais mais claros do que aqueles que, apesar  de  alguns  esforços
relevantes, têm sido dados nos últimos anos. É o que sublinha, por  exemplo,
Elsa Casimiro em "Percursos  Escolares  de  Descendentes  de  Imigrantes  de
Origem Cabo-Verdiana em Lisboa e Roterdão", (ACIDI,  2008),  reconhecendo  o
duplo condicionamento destes jovens perante a escola: os choques  culturais,
particularmente nas áreas degradadas, e o peso no insucesso  dos  jovens  do
baixo nível de escolarização dos adultos destas minorias e da frustração  de
expectativas socioeconómicas que motivaram a emigração.

A  verdade  dos  números  está  ainda  expressa  na  "hiperconcentração  dos
cidadãos dos PALOP na região de Lisboa", ao invés do  padrão  mais  disperso
dos imigrantes europeus (Maria Lucinda Fonseca, "Integração dos  Imigrantes:
Estratégias e Protagonistas", Conferência efetuada no I Congresso  Imigração
em Portugal, 2003). A verdade destes números traduz-se  nas  áreas  críticas
que, por responsabilidade e apesar das políticas urbanas dos  últimos  anos,
não deixaram de constituir mundos com lógicas de isolamento e  sobrevivência
que escapam à lógica social e cultural, dominantes.

A resposta do governo tem sido dada do lado dos  Territórios  Educativos  de
Intervenção Prioritária. Se  bem  que  se  possa  reconhecer  o  reforço  de
recursos e a maior abertura de ofertas daqui decorrentes, a  verdade  é  que
as  respostas  permanecem  insuficientes  e  que  não  existem  ao   momento
quaisquer garantias de que estas respostas tenham sido as mais  ajustadas  à
necessidade de responder ao direito destes alunos à igualdade  no  acesso  e
no direito ao sucesso.

Por outro, acrescente-se,  que  para  a  marginalização  destas  comunidades
contribuiu  a  desvalorização  das  variantes  de  português,  pela  cultura
dominante da escola. A presunção de que um aluno ou aluna,  oriundos  de  um
país de língua oficial portuguesa, tem  as  aptidões  linguísticas  exigidas
pelo  sistema,  conduziu,  anos  a  fio,  à  desvalorização  do  período  de
integração destas crianças e jovens. São disso indicadores a  secundarização
ou  inexistência  de  apoio  a  português,  a  inexistência  de  mediação  e
acompanhamento tutorial, a inserção do aluno em anos de estudo  equivalentes
ao seu nível etário, sem lhes serem asseguradas as condições necessárias  ao
sucesso.

Neste contexto,  a  introdução  do  ensino  multilingue  é  determinante  na
valorização das identidades destas crianças e jovens, bem como  condição  de
uma perspetiva cultural da missão pública da escola, ajustada às  exigências
do século XXI. Mas, mesmo num patamar abaixo deste,  o  da  aprendizagem  do
Português como Língua Segunda, primeiro patamar da  integração,  muito  está
por fazer.

Mas  as   dificuldades   que   são   muitas   vezes   detetadas   situam-se,
frequentemente, a um nível ainda mais elementar de direitos, tendo  o  Bloco
de Esquerda conhecimento de famílias imigrantes, que aguardaram  meses  pela
integração dos seus filhos na escola e que, no  quadro  em  que  pai  e  mãe
trabalham, a criança é deixada por sua conta dias a  fio,  enquanto  aguarda
que a burocracia do sistema dê resposta.

Nestas condições, o Bloco de  Esquerda  aposta  um  conjunto  articulado  de
respostas que permitam encarar de frente a  igualdade  de  alunos  e  alunas
descendentes de imigrantes no acesso  e  no  sucesso,  como  um  desafio  de
modernidade e democracia.

As medidas apresentadas destinam-se  a  preservar  condições  necessárias  à
igualdade de oportunidades no acesso e no  sucesso  das  crianças  e  jovens
imigrantes  e  descendentes  de  imigrantes,  favorecendo  a  qualidade   do
acolhimento, e debelando situações de potencial discriminação.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte Projeto de  Resolução,  recomendando  ao  Governo  que
legisle no seguinte sentido:

 1. Ao abrigo das disposições previstas no Despacho n.º 13170/2009, de 4 de
    junho, ou em disposição legal afim e produzida para os mesmos  efeitos,
    as escolas indicadas não podem recusar a matrícula de crianças e jovens
    imigrantes;

 2. A matrícula das crianças e jovens imigrantes é de aceitação obrigatória
    pelos  estabelecimentos  de  ensino  solicitados,  sendo  que  entre  a
    apresentação  do  requerimento  para  este  efeito  e  a  resposta   do
    estabelecimento, não pode mediar mais do que 15 dias;

 3. As turmas dos ensinos pré-escolar, básico e  secundário,  que  integrem
    uma ou mais crianças ou alunos imigrantes em fase de iniciação  do  seu
    percurso escolar no país, não deverão ter mais de 15 alunos, no  ensino
    pré-escolar, e 18 alunos nos restantes níveis;

 4. As turmas integrantes de  crianças  ou  jovens  que,  já  inseridas  em
    contexto escolar, não possuem ainda o nível de proficiência  de  Língua
    considerado ajustado, estão sujeitas aos limites definidos pelo  número
    anterior;

 5. A entrada destes alunos no sistema escolar nacional é  acompanhada  por
    tutoria e mediação, articulando escola, família e  aluno,  de  forma  a
    criar  condições  para  a  integração  e  sucesso  escolar  do   aluno,
    verificando ainda a adequação da  equivalência  escolar  efetuada  pela
    escola;

 6. O acompanhamento da criança ou jovem, em iniciação de percurso  escolar
    no país, é efetuado por docente da  escola  de  acolhimento  e  por  um
    mediador da área de residência da criança ou jovem;

 7.  A  entrada  destes  alunos  no  sistema  escolar  nacional  implica  a
    obrigatoriedade de apoio a  Língua  Portuguesa,  incluindo  aos  alunos
    oriundos de países cuja língua oficial é o Português, sendo  que  deste
    acompanhamento é efetuado  relatório  de  avaliação  no  final  do  ano
    letivo;

 8. Sem prejuízo da  autonomia  das  escolas,  devem  ser  equacionadas  as
    melhores opções curriculares ajustadas às expectativas  e  necessidades
    destas crianças e jovens, nomeadamente a oferta de ensino multilingue;

 9. As turmas que integram crianças e jovens imigrantes ou descendentes  de
    imigrantes não devem ser constituídas maioritariamente por uma  minoria
    étnica;

10. O planeamento da rede nas áreas pedagógicas deve ter  em  conta  que  o
    critério de  diversidade  cultural  e  social  é  o  mais  ajustado  às
    aprendizagens e às exigências de uma escola de democracia;

11.  Nos  concelhos  onde  existam   áreas   com   contextos   minoritários
    hegemónicos, a distribuição das crianças e jovens de minorias, quer  em
    início de percurso  quer  para  potenciar  condições  de  aprendizagem,
    deverá ser  efetuada  pela  oferta  escolar  existente,  desde  que  as
    autarquias assegurem transporte escolar e que a opção acolha  o  acordo
    dos encarregados de educação e de mediadores e tutores.





              Assembleia da República, 19 de dezembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      1


