

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 549/XI/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO QUE SUSPENDA O PROCESSO DE FUSÃO DOS HOSPITAIS DE
                                   COIMBRA





No dia 1 de Abril, segundo o  plano  de  reorganização  do  meio  hospitalar
fundir-se-á numa única entidade  o  Centro  Hospitalar  e  Universitário  de
Coimbra, os Hospitais da Universidade de Coimbra,  E.P.E.  (HUC),  o  Centro
Hospitalar de Coimbra, E.P.E. (CHC), e o Centro Hospitalar  Psiquiátrico  de
Coimbra (CHPC).

A única justificação invocada pelo Governo para esta decisão foi a  "redução
significativa do número de cargos dirigentes, tanto de nível superior,  como
de nível intermédio". Tanto quanto é do conhecimento  do  Grupo  Parlamentar
do  Bloco  de  Esquerda,  não  foi  realizado  qualquer  estudo  prévio  que
fundamente a criação da nova mega-estrutura. De resto, o próprio  Secretário
de  Estado  da  Saúde  reconheceu  no  passado  dia  22  que  "haverá  menos
interlocutores, mas mais problemas de gestão" e que "só o  futuro  nos  dirá
se procedemos bem ou mal". Apesar de estas declarações não deixarem  dúvidas
quanto à precipitação e fragilidade deste processo  de  fusão,  há  ainda  a
acrescentar  o   facto   dos   contratos-programa   terem   sido   assinados
separadamente com cada um  dos  3  hospitais.  Explicou  aquele  responsável
político que o orçamento do mega centro hospitalar que  está  em  construção
não será mais do que "a soma do orçamento de cada um dos hospitais", não  se
percebendo assim como se  efectiva  o  anunciado  objectivo  de  redução  de
custos.

A principal motivação que deve presidir à integração de serviços de saúde  -
a melhoria da prestação de cuidados de saúde à população utente, através  de
uma mais adequada redistribuição dos  recursos  disponíveis  e  consequentes
ganhos de eficiência - foi assim relevada para segundo plano.

Além  disso,  este  processo  está  envolto  em  ausência  de  informação  -
desconhece-se como se procederá à integração da oferta de cuidados de  saúde
actualmente disponibilizados por cada uma das instituições, e, como  alertou
este fim-de-semana o Sindicato Independente dos  Médicos,  correm-se  sérios
riscos de deterioração da relação dos doentes com o seu hospital,  perdendo-
se a assistência de proximidade que levou décadas a criar. Por  outro  lado,
parecem existir já convulsões processuais e instabilidade  profissional  nos
vários hospitais,  o  que  tem  consequências  imediatas  na  qualidade  dos
cuidados prestados aos utentes.

O  Centro  Hospitalar  e  Universitário,  a  ser  criado,  constituirá   uma
estrutura gigantesca sem paralelo com qualquer outro  Centro  Hospitalar  já
existente. A integração dos 3 hospitais  mencionados,  em  simultâneo,  numa
estrutura desta dimensão,  dificilmente  produzirá  em  2011  a  redução  de
custos pretendida pelo Governo e o seu resultado poderá ser  prejudicial  ao
desenvolvimento da actividade assistencial, se o  governo  insistir  na  sua
concretização forçada e sem a devida preparação.

Assim, o Bloco de Esquerda entende que a decisão de  integrar  os  hospitais
de Coimbra  numa  só  entidade  não  deve  ser  consumada  sem  um  amplo  e
participado debate público e sem que um aprofundado  estudo  sobre  os  seus
resultados demonstre e justifique  a  decisão.  Entendemos  ainda  que,  num
momento político como o  actual,  um  governo  demissionário  e  remetido  à
gestão corrente da coisa pública, carece de legitimidade  para  avançar  com
decisões desta natureza e alcance.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que não precipite nem concretize  o  processo
de fusão dos Hospitais de Coimbra, sem antes encetar um amplo e  participado
debate público e um aprofundado estudo sobre o processo e os  resultados  da
fusão dos 3 Hospitais.



                Assembleia da República, 29 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,







