
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 52/VIII


  LOCALIZAÇÃO DA SEDE DO INSTITUTO DE APOIO ÀS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS E
                          AO INVESTIMENTO (IAPMEI)


  Através do Decreto-Lei n.º 51/75, de 7 de Fevereiro,  o  Estado  criou  o
Instituto de Apoio às  Pequenas  e  Médias  Empresas  Industriais  (IAPMEI),
institucionalizando, desse modo,  um  dos  instrumentos  do  tão  necessário
apoio público a esse segmento empresarial.
  Após alguns ajustamentos efectuados, nos  anos  seguintes,  na  estrutura
orgânica daquele instituto, o Decreto-Lei n.º  387/88,  de  25  de  Outubro,
mercê do crescente  relevo  do  sector  terciário  na  actividade  produtiva
nacional  e  em  face  dos  desafios  entretanto  impostos  ao  País  com  a
integração comunitária, procedeu a uma profunda alteração do seu  âmbito  de
actividade e a um significativo reforço  e  diversificação  dos  respectivos
meios de actuação.
  Assim, foi criado o Instituto de Apoio às Pequenas e Médias Empresas e ao
Investimento (IAPMEI), organismo de apoio às pequenas e médias empresas  dos
sectores secundário e terciário, e já não só as industriais.  A  adopção  de
um modelo de gestão  mais  flexível,  aliada  à  sua  actuação  em  estreita
sintonia com os agentes económicos, permitiu ao  IAPMEI  consolidar-se  como
um decisivo instrumento para a implementação  e  consolidação  das  reformas
estruturais então em curso.
  Actualmente, o Instituto de Apoio às Pequenas  e  Médias  Empresas  e  ao
Investimento, sob a tutela do Ministro  da  Economia,  continua  vocacionado
para a execução das políticas de apoio ao desenvolvimento empresarial  e  ao
investimento, com vista à modernização das pequenas e  médias  empresas  dos
sectores secundário e terciário.
  No que concerne ao seu centro institucional  de  decisão  e  actuação,  e
talvez reflectindo uma tradição centralista  da  organização  administrativa
portuguesa, ainda existente, a sede  do  IAPMEI  localiza-se  em  Lisboa,  à
semelhança do que acontece, aliás, com inúmeros outros serviços públicos  de
âmbito nacional.
  Se a referida localização foi porventura compreensível no passado, devido
às características e limitações das infra-estruturas  de  comunicação  então
existentes, actualmente, em plena economia digital, tal localização afigura-
se  não  apenas  desprovida  de  qualquer  racionalidade  administrativa   e
funcional mas, sobretudo, em absoluta contradição com o verdadeiro  desígnio
nacional que a descentralização administrativa deve constituir.
  Ora, a aposta em sistemas de  organização  territorial  da  Administração
Pública, modernos e funcionalmente descentralizados,  permitirá,  dentro  do
indispensável respeito pela eficácia e unidade de  acção  da  Administração,
fomentar  as  centralidades  intermédias,   aproximando   os   serviços   às
populações e  reforçando  nestas  a  tão  necessária  percepção  de  que  as
políticas nacionais de desenvolvimento não  têm,  obrigatoriamente,  de  ser
executadas a partir do Terreiro do Paço.
  A  facilitação  do   acesso   dos   agentes   económicos   aos   serviços
proporcionados pelo IAPMEI, designadamente tendo em vista  possibilitar-lhes
apoios à inovação tecnológica e à melhoria da qualidade  e  competitividade,
é particularmente urgente no âmbito das pequenas e  médias  empresas  (PME),
afinal o principal sustentáculo da economia portuguesa.
  Parece, pois, oportuno, em face da desejável  tendência  do  investimento
privado  empresarial  propiciado  também  pelas  sucessivas   transformações
tecnológicas, dar um claro  sinal  aos  empresários  portugueses  de  que  o
organismo que se dedica ao apoio às pequenas e médias empresas - o IAPMEI  -
passará  a  sediar-se  num  distrito  em  franco  processo  de   crescimento
económico.
  O distrito de Aveiro, dispondo de uma moderna rede de infra-estruturas de
comunicação e com  um  elevado  peso  de  PME,  representa  o  quarto  maior
distrito de Portugal  em  volume  de  investimento,  com  cerca  de  11%  do
investimento total em relação ao nacional,  de  17%  do  valor  acrescentado
nacional e  de  18%  do  valor  das  exportações,  características  que  lhe
conferem condições de excelência para acolher a futura localização  da  sede
do IAPMEI.
  Nestes termos, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social
Democrata, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de resolução:
  A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo 166.º, n.º 5,  da
Constituição, recomendar ao Governo que transfira a  sede  do  Instituto  de
Apoio às Pequenas e Médias  Empresas  e  ao  Investimento  (IAPMEI)  para  o
distrito de Aveiro.


  Palácio de São Bento, 3 de Maio  de  2000.  Os  Deputados  do  PSD:  Luís
Marques Mendes - Castro de Almeida - Hermínio Loureiro  -  Manuel  Alves  de
Oliveira - Cruz Silva - mais uma assinatura ilegível.

