






                    Projeto de Resolução n.º 532/XII/2.ª



 PROPÕE A REAVALIAÇÃO DO ACTUAL MODELO DE UTILIZAÇÃO E ATRIBUIÇÃO DO PARQUE
                             AUTOMÓVEL DO ESTADO



                            Exposição de motivos



O ano de 2013 será, inquestionavelmente, um dos mais  difíceis  das  últimas
décadas para  todos  os  cidadãos  portugueses.  O  ajustamento  das  contas
públicas a  que  o  país  está  obrigado  exigirá,  da  parte  das  famílias
portuguesas, um enorme  esforço,  provocado  nomeadamente  pelo  aumento  da
carga fiscal. Ora, neste processo de  ajustamento,  é  importante  assinalar
que o esforço não é, nem deve ser, exclusivo das famílias.  O  esforço  deve
atingir, sobretudo, o Estado, ao qual se exige particular empenho  no  corte
das suas despesas, de modo a atenuar, tanto quanto possível,  a  pressão  da
carga fiscal sobre as famílias portuguesas.



É com esse sentido de responsabilidade que acreditamos que a  racionalização
dos gastos públicos se deve estender às despesas do Estado com a  sua  frota
automóvel.  Consideramos,  assim,  urgente  a  avaliação   das   regras   de
utilização e atribuição de viaturas do Estado,  no  sentido  de  reduzir  as
despesas públicas com a sua  utilização  e  manutenção,  de  acordo  com  os
princípios de  eficiência  na  gestão  dos  recursos.  Mais  ainda,  estamos
convictos  de  que  essa  avaliação  deve  ser   efetuada   no   âmbito   da
implementação de um novo modelo de gestão do  parque  automóvel  do  Estado,
mais adaptado aos recursos existentes. Assim, a  redefinição  do  modelo  de
utilização  e  atribuição  de  viaturas  do  Estado  que  defendemos  deverá
concentrar-se em três áreas.



Em primeiro lugar, deve ser avaliado e limitado o acesso  dos  titulares  de
cargos políticos e cargos dirigentes da administração  pública  ao  usufruto
de viatura do Estado para uso pessoal, claramente, e para uso  profissional,
sempre que as condições de utilização se assemelhem,  afinal,  às  condições
de utilização pessoal. E deve igualmente avaliar-se o acesso a,  e  uso  de,
viaturas de  acesso  geral,  por  dirigentes  e  funcionários,  de  forma  a
garantir a adequação do seu uso à lógica que preside à sua atribuição:  para
uso de serviço.



É hoje comum na administração pública a atribuição exclusiva de uma  viatura
oficial aos altos  cargos,  ficando  o  Estado  obrigado  a  adquirir  novos
serviços automóveis para a atender  às  necessidades  dos  serviços  gerais.
Essa multiplicação de viaturas  oficiais,  em  inúmeros  casos  excessiva  e
desnecessária, muitas vezes a coberto de condições de  utilização  para  uso
alegadamente profissional, deve ser  equacionada,  forçando  a  partilha  na
utilização das viaturas entre esses cargos dirigentes.



Ainda, foi, durante anos, recorrente  a  atribuição  de  viatura  oficial  a
altos cargos da administração  pública  cujas  funções  não  justificam  tal
atribuição à luz dos critérios  atuais,  pelo  que  também  essas  situações
devem ser reavaliadas e, nos casos em  que  se  manifeste  desnecessário  ou
desenquadrado face aos recursos existentes, retificadas.



Mas a experiência tem demonstrado que não são apenas os titulares de  cargos
políticos e altos cargos da administração pública  a  usufruir  de  viaturas
com  condições  de  utilização  que,  reservadas  a  uso  profissional,   se
revelaram, afinal, bem semelhantes  às  condições  de  utilização  para  uso
pessoal, pelo que  se  impõe  assegurar  que  as  regras  de  utilização  de
viaturas de serviços gerais são as adequadas a garantir  que  tais  viaturas
são exclusivamente utilizadas para serviços gerais e  não  para  utilizações
pessoais.



Em segundo lugar, deve  ser  efetivamente  reduzida  a  frota  automóvel  do
Estado, adaptando-se às atuais possibilidades de financiamento do  Estado  e
à implementação  do  novo  modelo  de  atribuição  e  utilização  do  parque
automóvel do Estado.



Assim, até  final  de  2014,  devem  ser  reduzidos,  entre  33  a  50%,  os
automóveis ao serviço ao serviço  dos  titulares  de  cargos  políticos,  de
altos cargos públicos e de cargos dirigentes da administração pública.  Esta
redução poderá ser atingida através da venda, em leilão,  das  viaturas  que
se tornem desnecessárias  para  o  novo  modelo  de  prestação  de  serviços
automóveis do Estado, assim como pela não reposição de viaturas em 2014.



Em terceiro lugar, a diminuição do número de viaturas deve  ser  acompanhada
de uma redução do número de motoristas ao serviço dos  titulares  de  cargos
políticos, de altos cargos públicos e de cargos dirigentes da  administração
pública.



A redefinição do modelo de prestação de  serviços  automóveis  que  propomos
implica uma avaliação e uma quantificação dos recursos (viaturas  atribuídas
a cargos políticos  e  cargos  dirigentes,  viaturas  dos  serviços  gerais,
motoristas) neste momento ao serviço do Estado, pois só após essa  avaliação
será  possível  planear  e  implementar  o  novo  modelo  de  utilização   e
atribuição de viaturas do Estado e garantir,  como  referido  anteriormente,
uma importante redução  da  despesa  do  Estado.  A  redefinição  do  modelo
utilização e atribuição de viaturas do Estado que propomos implica também  o
estabelecimento de novos  tetos  máximos  (inferiores  aos  atuais)  para  a
aquisição de viaturas pelo Estado, de modo a garantir a sustentabilidade  do
novo modelo.



Por fim, salientamos que este projeto de resolução  não  se  refere  nem  se
aplica às viaturas ao serviço das forças de  segurança  pública  ou  defesa,
cujos recursos devem ser geridos de acordo com critérios  próprios  que  não
são compatíveis com os que apresentamos.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do CDS-PP apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:



   1) Identifique, e transmita à Assembleia da  República,  nos  três  meses
      seguintes  à  publicação  desta  resolução,  o  número   de   viaturas
      atribuídas a titulares de cargos políticos, de altos cargos públicos e
      de cargos dirigentes da administração pública, o número de  dirigentes
      e funcionários em autocondução, e o número de  motoristas  ao  serviço
      dos titulares de cargos políticos,  de  altos  cargos  públicos  e  de
      cargos dirigentes da administração pública.



   2) Identifique, e transmita à Assembleia da  República,  nos  seis  meses
      seguintes à publicação  desta  resolução,  o  número  de  viaturas  de
      serviços gerais e liste as respetivas regras  de  utilização  seguidas
      até ao momento, nomeadamente com identificação das regras relativas  a
      quilometragem.



   3) Analise os custos anuais, para o Estado, do atual modelo de gestão  de
      parque automóvel do Estado.


   4) Reavalie o atual modelo de utilização  e  atribuição  de  viaturas  do
      parque automóvel do Estado, nos seis meses seguintes  às  comunicações
      referidas nos pontos 1) e 2) desta resolução, e reduza, até  final  de
      2014, os seus custos, através de:



        a. Redução do número de titulares de  cargos  políticos,  de  altos
           cargos públicos e de cargos dirigentes da administração  pública
           com atribuição de viatura oficial;



        b.  Partilha  das  viaturas   entre   os   cargos   dirigentes   da
           administração pública e os serviços gerais;



        c. Redução, entre 33 a 50%,  da  frota  automóvel  ao  serviço  dos
           titulares de cargos políticos, de altos  cargos  públicos  e  de
           cargos dirigentes da administração pública;




        d. Revisão das regras de utilização e acesso a viaturas de serviços
           gerais;



        e. Redução do número de motoristas  ao  serviço  dos  titulares  de
           cargos  políticos,  de  altos  cargos  públicos  e   de   cargos
           dirigentes da administração pública.



   5)  Estabeleça  novos  tetos  máximos,  inferiores  aos  atuais,  para  a
      aquisição, no futuro, de novos veículos para a  prestação  do  serviço
      automóvel a titulares de cargos políticos, de altos cargos públicos  e
      de cargos dirigentes da administração pública.



   6) A presente resolução não se  refere  nem  se  aplica  às  viaturas  ao
      serviço das forças e serviços de segurança pública  ou  defesa,  cujos
      recursos devem ser geridos de acordo com critérios próprios.





Palácio de São Bento, 26 de Novembro de 2012



                                Os Deputados




