

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 54/VIII




       POR UMA COOPERAÇÃO INTERNACIONAL NO COMBATE À TOXICODEPENDÊNCIA







  O relatório do Observatório Geopolítico das Drogas, publicado em Abril de
2000, faz um retrato preocupante no que respeita à situação do tráfico e  da
produção de estupefacientes em  todo  o  mundo:  a  produção  não  cessa  de
aumentar, as  redes  de  tráfico  conquistam  novos  mercados  e  o  consumo
corresponde a este crescimento.
  Ao mesmo tempo, a  liberalização  dos  mercados  de  capitais  protege  o
branqueamento do  dinheiro  do  tráfico  e  garante-lhe  as  facilidades  de
reinvestimento em actividades legais. O negócio  dos  traficantes  prospera,
enquanto os toxicodependentes vivem ameaçados pelo  custo  inflacionado  das
substâncias,  pela  incerteza  quanto  à  sua  composição  e  pelo  medo  da
repressão.
  A proibição das drogas, ao invés de diminuir o consumo, abriu as portas a
um  negócio  fabuloso,  que  envolve  interesses  económicos   e   políticos
importantes, como se prova pelo surgimento do conceito de narco-Estado  para
caracterizar os países onde o poder político e militar  se  confunde  com  o
tráfico.  E  conseguiu  também  minimizar  na  opinião  pública  os  efeitos
nefastos das drogas legais, como o álcool e o tabaco, só para citar  as  que
produzem efeitos sociais mais graves.
  Feito o balanço de décadas de proibição, cada vez  mais  se  levantam  as
vozes em nome de uma nova abordagem para esta questão.  As  experiências  de
separação de mercados, como em Amesterdão, provaram  que  é  possível  tomar
medidas que previnam  a  passagem  de  um  tipo  de  consumo  a  outro  mais
perigoso,  como  hoje  acontece  no  mercado  ilegal.  Da  mesma  forma,   a
experiência das salas de injecção na Alemanha e  Suíça  são  um  exemplo  de
política de redução de riscos  e  de  acesso  à  informação  por  parte  dos
toxicodependentes.
  O sucesso no combate à toxicodependência passa hoje por assumi-la como um
problema de saúde pública  e  não  como  um  mero  caso  de  polícia  ou  de
tribunal. É neste contexto  que  se  inserem  as  políticas  de  redução  de
riscos, como já se faz em Portugal, por exemplo, com os programas  de  troca
de seringas. É,  no  entanto,  necessário  aprofundar  e  desenvolver  estas
políticas, começando por alargar este programa às prisões portuguesas,  onde
o consumo de drogas injectáveis é uma realidade preocupante.
  A proibição das  drogas  é  uma  causa  importante  da  criminalidade  em
Portugal. Calcula-se que  mais  de  dois  terços  dos  detidos  nas  cadeias
portuguesas foram condenados por crimes associados  à  sua  dependência.  E,
naturalmente, é o preço alto das  substâncias  que  leva  à  necessidade  de
roubar para suprir uma forte dependência psíquica e física.
  A anunciada descriminalização do consumo não é suficiente  para  resolver
este problema. É uma proposta positiva mas não bastante,  porque  mantém  os
consumidores nas mãos dos traficantes e das suas estratégias  de  venda  que
passam pela habituação a diferentes tipos de drogas à medida que  vão  sendo
introduzidas no mercado ilegal.
  Por outro lado, todos os anos  se  gastam  somas  avultadas  em  nome  da
«guerra às drogas». Este investimento  dirige-se  sobretudo  ao  reforço  do
aparelho repressivo, mas o seu sucesso está comprometido:  são  os  cálculos
da  própria  Interpol  que  indicam  que  a  quantidade  de  estupefacientes
apreendida é apenas 10% do total do tráfico.
  Este investimento deve ser orientado preferencialmente para a prevenção e
o   tratamento.   Em   Portugal,   a   rede   pública   de   tratamento   de
toxicodependentes em comunidades terapêuticas tem poucas dezenas  de  camas.
Desta  situação  resulta  um  esforço  financeiro   considerável   para   os
toxicodependentes e as suas famílias. À falta de  tratamento  prolongado  em
unidades  estatais,  são  obrigados  a  recorrer  ao   sector   privado   de
tratamento,  um  negócio  florescente  dada  a  incapacidade  de  o   Estado
assegurar um serviço elementar de saúde pública.
  A  defesa  de  uma  nova  orientação  para  a  política  de   combate   à
toxicodependência   exige   igualmente   novas    formas    de    cooperação
internacional, e é nesse sentido que a Assembleia da República  apresenta  a
seguinte resolução.


  A Assembleia da República:


  1 - Apela ao Governo para que intervenha nos organismos internacionais no
sentido de:


       a) Suscitar o debate acerca de alternativas à política proibicionista
          vigente, nomeadamente na questão da separação  de  mercados  e  na
          prescrição médica de estupefacientes.
       b) Promover a revisão de acordos e tratados, nomeadamente  no  âmbito
          da ONU, no sentido de favorecer uma concertação  internacional  no
          combate   ao   tráfico   de   drogas   e   no    tratamento    dos
          toxicodependentes.
       c) Informar a Assembleia  acerca  da  evolução  das  experiências  de
          redução de riscos que estejam em prática em  países  que  cooperam
          com Portugal no combate ao narcotráfico.


  2 - Apela ao Governo para que promova activamente o combate aos crimes de
branqueamento de capitais, nomeadamente de lavagem  de  dinheiro  de  drogas
das redes  de  tráfico  e  que  promova  a  cooperação  internacional  nesse
sentido.


  Palácio de São Bento, 10 de Maio de 2000. - Os Deputados do BE: Francisco
Louçã - Luís Fazenda.






