

                    Projeto de Resolução n.º 563/XII/2.ª

 Recomenda ao Governo um conjunto de orientações com o intuito de valorizar
                              a arte da xávega


                            Exposição de Motivos


A xávega é uma arte de pesca móvel,  de  envolvente-arrastante,  normalmente
largada a partir de uma embarcação, podendo ser manobrada a partir de  terra
ou da própria embarcação.

A técnica de captura consiste em cercar uma superfície de água com uma  rede
muito comprida, da qual uma extremidade fica em terra, enquanto  a  restante
rede é colocada a bordo de  uma  embarcação  que  sai  para  o  mar,  que  a
liberta. A rede é, assim, manobrada, manualmente ou com  recurso  a  animais
ou a equipamentos de força,  por  meio  de  dois  cabos,  fixados  nas  suas
extremidades e que têm por  finalidade  alar  a  rede  a  partir  de  terra,
concentrar o peixe e conduzi-lo para a boca (abertura) da rede.

Esta arte de pesca foi já  praticada  em  quase  toda  a  costa  portuguesa,
embora se restrinja hoje à faixa  compreendida  entre  Espinho  e  Sesimbra,
atentas as inúmeras dificuldades com que  se  depara  -  motivo  pelo  qual,
aliás, foi recentemente constituída a Associação Portuguesa de  Xávega,  com
sede na Praia de Mira, com o intuito de valorizar e defender a atividade.

A arte da xávega encontra-se, atualmente, altamente  restringida  em  termos
de licenciamento, nomeadamente por via de uma época de  pesca  muito  curta,
da captura de uma gama muito limitada de espécies e, ainda, da sua  dimensão
mínima de captura - na decorrência do Decreto-Regulamentar n.º 43/87, de  17
de Julho, na redação dada pelo Decreto-Regulamentar n.º  7/2000,  de  30  de
Maio, que define as medidas nacionais  de  conservação  dos  recursos  vivos
aplicáveis ao exercício  da  pesca  em  águas  sob  soberania  e  jurisdição
nacional, da Portaria n.º 1102-F/2000, de 22 de Novembro, que estabeleceu  o
regime de exercício da pesca por arte envolvente-arrastante (que  prevê,  no
seu artigo 3.º, que a pesca  por  arte  envolvente-arrastante  só  pode  ser
exercida com a chamada arte de xávega), e, igualmente,  o  Regulamento  (CE)
n.º 850/98 do Conselho, de 30 de Março de 1998, relativo à  conservação  dos
recursos da pesca através de determinadas medidas técnicas de  proteção  dos
juvenis de organismos marinhos.

Ainda assim, e embora considerando as  suas  especificidades,  desde  sempre
tem existido a  preocupação  de  garantir  a  continuidade  desta  atividade
tradicional, atentas as mais-valias que lhe estão  associadas,  nomeadamente
por via do incremento do  turismo,  da  promoção  dos  valores  culturais  e
etnográficos,   e,   ainda,   como   empregadora   em    comunidades    mais
desfavorecidas.

Os dados de 2011 comprovam, aliás, que esta não é  uma  via  alternativa  de
abastecimento ao mercado, já que se cifraram em  apenas  1300  toneladas  as
descargas registadas em lota das  embarcações  licenciadas  com  a  arte  da
xávega,  mas,  sim,  parte  importante  da  economia  local  das  respetivas
comunidades.

Os  constrangimentos  com  que  a  atividade  se  depara  há   muito   estão
identificados - seja por via da dimensão mínima de captura,  seja  até  pelo
aumento da potência dos motores das embarcações  -  embora  colidam,  muitas
vezes, com a necessidade de ser assegurada a prática de pesca responsável  e
compatível com a  gestão  sustentada  dos  recursos,  o  que,  de  resto,  é
sinónimo da salvaguarda do futuro da atividade dos pescadores.

Uma arte de pesca tradicional como é a  xávega  não  pode  deixar  de  estar
sujeita  a  práticas  de  pesca   responsáveis,   embora   mereça   especial
consideração, sob pena do seu desaparecimento, com  todas  as  consequências
inerentes para as comunidades piscatórias.

A constatação mais flagrante prende-se com a  captura  de  pescado  imaturo:
se, por um lado, o estabelecimento de  tamanhos  mínimos  tem  por  objetivo
proteger os juvenis e é uma importante medida  técnica  de  conservação  dos
recursos cujo cumprimento importa salvaguardar, por outro,  sendo  a  xávega
uma arte cega, quando as redes são lançadas, nunca se sabe  que  peixe  virá
nas mesmas.

Afigurando-se útil juntar, num mesmo fórum, representantes  das  autarquias,
das comunidades piscatórias, dos sindicatos e dos  organismos  públicos  com
competência na área das pescas, tomou, e bem, a Secretaria de Estado do  Mar
a iniciativa de constituir a Comissão de Acompanhamento da  Pesca  com  Arte
Xávega (por Portaria n.º 4/2013, publicada em Diário da República, I  Série,
de 7 de Janeiro de 2013).


Tratando-se de uma arte  de  pesca  com  tantas  especificidades,  é,  pois,
fundamental que tal comissão seja capaz de identificar os problemas com  que
a atividade de confronta, e,  em  consequência  e  de  forma  consistente  e
articulada, propor as necessárias alterações  legislativas,  sempre  que  as
mesmas se afigurem cientificamente avisadas.

Neste sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

   1. Avalie a  possibilidade  de  criar  um  sistema  de  monitorização  de
      recursos de pesca (nomeadamente do carapau e da cavala), com o intuito
      de definir as reais e mais avisadas  oportunidades  de  pesca  para  a
      pesca com arte xávega.

   2. Avalie a possibilidade de incumbir a comissão mista  criada  junto  da
      Secretaria de Estado do Mar de definir orientações para,  em  estreita
      articulação  com  instituições  do  ensino  superior   com   relevante
      conhecimento no setor, a produção de estudos  técnicos  e  científicos
      sobre esta arte de pesca tradicional e os seus impactos  nos  recursos
      de pesca, na economia local, no turismo e na valorização  dos  valores
      culturais e etnográficos.


   3. Equacione o desenvolvimento de uma ampla  campanha  de  comunicação  e
      sensibilização para  a  preservação  e  valorização  da  arte  xávega,
      nomeadamente junto das autoridades competentes para o licenciamento  e
      fiscalização, da comunidade piscatória e da população em geral.


   4. Pondere a criação de uma rede de infraestruturas para a primeira venda
      de pescado associado às embarcações licenciadas com a arte da  xávega,
      em moldes análogos ao que existe atualmente em Mira.


   5. Enquanto tal rede não se encontrar devidamente estruturada, e atenta a
      comprovada dificuldade na deslocação à lota mais próxima  equacione  a
      possibilidade de alargar o regime de exceção aplicado aos  apanhadores
      de animais marinhos e aos armadores  titulares  de  licença  de  pesca
      profissional para operar no Rio Minho, permitindo que, embora se trate
      de pesca profissional - e, como tal, existindo  a  obrigatoriedade  de
      venda do pescado em lota pelo sistema de leilão, nos termos do Decreto-
      Lei n.º 81/2005, de 20 de Abril - seja possível a  primeira  venda  em
      local que não o de descarga.


   6. Na decorrência do Decreto-Regulamentar n.º 43/87, de 17 de  Julho,  na
      redação dada pelo Decreto-Regulamentar n.º 7/2000, de 30 de Maio,  que
      define  as  medidas  nacionais  de  conservação  dos  recursos   vivos
      aplicáveis  ao  exercício  da  arte  xávega,   sejam   ponderadas   as
      especificidades desta arte ancestral, o seu interesse  turístico  e  a
      importância das espécies  capturadas  enquanto  elemento  iconográfico
      determinante da cultura gastronómica nacional, e, nesse sentido, possa
      o Governo defender, no  âmbito  do  Regulamento  (CE)  n.º  850/98  do
      Conselho, de 30 de Março de 1998, relativo à conservação dos  recursos
      da pesca através de determinadas medidas  técnicas  de  protecção  dos
      juvenis de organismos marinhos, um regime derrogatório para  artes  de
      pescas imemoriais, como, aliás, existe para muitas artes de  pesca  em
      muitos países da União Europeia.




Palácio de São Bento, 8 de Janeiro de 2013


                                Os Deputados,




