

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 58/VIII





                           A ESCOLA E A ASSEMBLEIA





  O projecto «A Escola e a Assembleia», que vem  sendo  realizado  há  seis
anos consecutivos e  que  visa  aproximar  a  Assembleia  da  República  das
escolas  portuguesas,  conseguiu   grangear   a   simpatia   e   colaboração
entusiástica  de  jovens  e  professores.  É  reconhecido  como  um  momento
importante na vida das escolas, contribuindo para a  afirmação  dos  valores
da democracia, designadamente através do processo  de  eleição  dos  «jovens
deputados», a que se associa  toda  a  comunidade  educativa,  desenvolvendo
desse modo o sentido da representação democrática.
  Até agora esta iniciativa vive por acção do Presidente da  Assembleia  da
República, num protocolo com o Ministério  da  Educação  e  o  seu  universo
restringe-se ao ensino básico.
  Feito o balanço, no final da VI sessão, demonstra-se a sua validade, quer
pela participação massiva das escolas  em  todo  o  processo  de  eleição  e
elaboração de temas quer ainda pela eficaz comunicação entre a Assembleia  e
os jovens.
  Ora, no momento em que a Assembleia  da  República  se  confronta  com  a
necessidade de melhorar a visibilidade quanto aos próprios  trabalhos  e  já
conta com propostas de  alteração  do  seu  funcionamento,  esta  iniciativa
justifica  que  o  Plenário  se  corresponsabilize  na   sua   viabilização,
institucionalizando-a.
  Por outro lado, chegaram muitos pedidos de escolas do  ensino  secundário
no sentido de igualmente poderem participar, o que de todo se justifica.
  Acresce o compromisso já anunciado em permitir a participação dos  jovens
de famílias na emigração.
  Por isso, dadas as  novas  dimensões  que  o  projecto  atingiu,  toma-se
imprescindível dotá-lo  de  outras  condições  de  apoio  na  Assembleia  da
República  e  bem  assim  de  acompanhamento   por   parte   das   Comissões
Parlamentares da Educação, Ciência e Cultura e da Juventude e Desporto.
  Assim, a Assembleia da República delibera aprovar a seguinte resolução:


  1 - O projecto «A Escola e a Assembleia»,  a  realizar  em  duas  sessões
anuais, durante o mês de Junho, constitui-se como  iniciativa  institucional
do Parlamento, abrange os sectores de ensino  básico  e  secundário  e  será
dotado dos meios a propor pelo Sr. Presidente da Assembleia da República.
  2 - As Comissões Parlamentares  da  Educação,  Ciência  e  Cultura  e  da
Juventude e Desporto acompanharão o  projecto,  designadamente  participando
no júri nacional de selecção.


  Palácio de São Bento, 8 de Junho de 2000. - Os Deputados:  António  Braga
(PS) - José Cesário (PSD) - Bernardino Soares (PCP) - Rosado Fernandes (CDS-
PP) - Isabel Castro (Os Verdes) - Francisco Louçã (BE) -  Isabel  Sena  Lino
(PS).


  Nota. - O parecer foi aprovado por unanimidade.




