

                      Projecto de Resolução n.º 538/XII



  Recomenda ao Governo que desenvolva todos os esforços para que o projecto
 de reabilitação do Mercado do Bolhão possa ser elegível para efeitos de co-
                          financiamento comunitário

                            Exposição de motivos


O Mercado do Bolhão é o mercado mais emblemático da cidade  do  Porto  tendo
sido classificado de imóvel de interesse público no ano de 2006. As  origens
deste mercado com arquitectura neo-clássica remontam ao século  XIX,  quando
a Câmara do Porto decidiu construir uma  praça  em  terrenos  adquiridos  ao
cabido.

Actualmente o mercado  divide-se  num  grande  número  de  estabelecimentos,
voltados para as quatro ruas que o  delimitam:  Fernandes  Tomás,  a  norte,
Alexandre Braga, a este, Formosa, a sul, e Sá da  Bandeira  a  oeste,  tendo
como principal vocação a venda de produtos frescos,  estando  os  vendedores
divididos  em  diferentes  secções  especializadas,  nomeadamente:  zona  de
peixarias, talhos, hortícolas e florais.

Trata-se de um edifício histórico que é característico e  típico  da  cidade
do Porto, sendo por conseguinte acarinhado por todos os portuenses.

O Mercado do Bolhão é também fundamental para a economia  local  da  cidade,
dado  que  a  mencionada  riqueza  histórica,  leva-o  a  ser  uma  atracção
turística.


No entanto, o mercado do Bolhão está hoje extremamente degradado, sendo  por
isso necessária uma urgente intervenção, com  vista  à  sua  requalificação,
caso contrário os custos no futuro poderão ser mais elevados, e  no  limite,
poderá atingir-se uma situação em que seja irreversível a sua recuperação.

Foi nesse sentido que  o  Município  do  Porto  assumiu  a  reabilitação  do
mercado, como sendo um projecto  prioritário  a  desenvolver  no  âmbito  da
estratégia de regeneração urbana.  A sua reabilitação tem ainda  importância
acrescida, na medida em que se trata também de um  projecto  âncora  para  a
revitalização urbana e para a dinamização da actividade económica do  centro
tradicional do Porto.

Como é de conhecimento público, desde 2008 que  o  Município  do  Porto  tem
vindo a proceder a um conjunto de diligências com o objectivo  de  assegurar
os apoios financeiros para viabilizar as necessárias obras  para  reabilitar
o Mercado do Bolhão, procurando as linhas  de  financiamento  no  âmbito  do
QREN.

Os Grupos Parlamentares do PSD e  do  CDS-PP,  sabem  que  os  projectos  de
execução já concluídos, permitem que o  concurso  de  empreitada  possa  ser
lançado a qualquer  momento,  desde  que  esteja  assegurada  uma  fonte  de
financiamento  suficiente  que  permita  ao  Município  dar   sequência   ao
processo, dentro da  limitação  do  orçamento  municipal  e  das  regras  de
endividamento actualmente em vigor .

A concretização  deste  projecto  de  reabilitação  do  Mercado  do  Bolhão,
pressupõe necessariamente que seja garantida uma  solução  de  financiamento
adequada. A estimativa orçamental de acordo com os  projectos  elaborados  e
aprovados para a concretização da reabilitação,  aponta  para  um  custo  de
investimento de cerca de 20 milhões de euros.







Assim, pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea  b)  do
artigo 156.º da Constituição da República  Portuguesa,  delibera  recomendar
ao Governo que:


Desenvolva todos os esforços para que o projecto de reabilitação do Mercado
do Bolhão possa ser elegível para efeitos de co-financiamento comunitário.




Assembleia da República, 27 de Novembro de 2012,


                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,


