
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 554/X

     RECOMENDA AO GOVERNO QUE O ARTIGO DO ORÇAMENTO DO ESTADO PARA 2009
  REFERENTE AO RECÁLCULO DAS PENSÕES PRODUZA EFEITOS DESDE A ENTRA EM VIGOR
                  DO DECRETO-LEI Nº187/2007, DE 10 DE MAIO

                            Exposição de Motivos

 A entrada  em  vigor  do  Decreto-Lei  nº187/2007,  de  10  de  Maio,  veio
introduzir uma nova forma de cálculo das pensões, que  deveria  vigorar  até
2016, que se consubstanciou numa enorme injustiça para os pensionistas  pois
determinou um diminuição em média de 55 euros por mês  em  pensões  bastante
baixas.

O Governo veio, a posteriori, reconhecer o erro e remendar  a  situação  que
muito prejudicou milhares de pensionistas através  do  Orçamento  do  Estado
para 2009,  onde  incluiu  no  artigo  51º  a  rectificação  desta  situação
injusta. Contudo, só previu que  essa  norma  fizesse  efeito  a  partir  de
Janeiro de 2009 e apenas para o futuro. Com esta previsão temporal da  norma
apenas  foram  actualizadas  as  pensões,   sem   que   existisse   qualquer
restituição do valor perdido pelos pensionistas, ao  abrigo  do  Decreto-Lei
nº187/2007, de 10 de Maio, desde que este  entrou  em  vigor  e  até  31  de
Dezembro de 2008.

O CDS-PP entende que é necessário e urgente que se faça justiça para com  os
pensionistas que viram o Estado, por meio de um Decreto-Lei  da  autoria  do
Governo socialista, retirar-lhes mensalmente dezenas de euros  do  valor  da
sua pensão que, em muitos casos, já era muito insuficiente para  fazer  face
as despesas quotidianas de qualquer cidadão, sendo para isso necessário  que
se restitua a estes pensionistas o valor que  lhes  viram  ser  retirado  do
montante mensal das pensões, desde que  o  referido  Decreto-Lei  entrou  em
vigor e até 31 de Dezembro de 2008.

Convém  referenciar  que  durante  o  consulado  do  Governo  liderado  pelo
Primeiro-Ministro José Sócrates, os pensionistas perderam poder de compra  e
viram o seu aumento ser muito inferior ao registado no período  do  anterior
executivo governamental pois, além de até 2005 os  pensionistas  terem  dois
aumentos  anuais,  e  de  2005  até  2009  só  terem  tido  somente  um,  na
globalidade o aumento de pensões durante os anos PS  foi  inferior  a  7%  e
durante os anos em que o CDS teve  responsabilidades  governamentais,  tendo
sido concretamente nesta área, os pensionistas viram a sua  pensão  aumentar
mais de 14%, sendo mais de 100% superior aos últimos 4 anos.

Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

Proceda a uma restituição do valor retirado aos pensionistas, ao  abrigo  do
Decreto-Lei 187/2007, de 10 de Maio, desde que este entrou em  vigor  e  até
31 de Dezembro de 2008.


                Assembleia da República, 20 de Julho de 2009
                                Os Deputados



