

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 524/XII/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROIBA A EXPLORAÇÃO E EXTRAÇÃO DE GASES E ÓLEOS DE
                                    XISTO



O gás e óleo de xisto é o gás ou óleo natural que  se  encontra  aprisionado
no subsolo entre formações xistosas, entre os 600  e  os  3.000  metros.  Os
reservatórios prolongam-se por vários quilómetros de  extensão  pelo  que  à
perfuração vertical se junta a  perfuração  horizontal  e  a  fraturação.  O
presente Projeto de Resolução visa estes hidrocarbonetos não  convencionais,
líquidos  ou  gasosos,  definidos  por  estarem  presos  na  rocha  ou   num
reservatório de permeabilidade  particularmente  baixa,  e  cuja  exploração
e/ou extração requeira a utilização de meios  de  fratura,  fissura  ou  que
comprometam a integridade da rocha.

A  exploração  e  extração   destes   hidrocarbonetos   não   convencionais,
nomeadamente através da fraturação hidráulica,  assim  como  os  métodos  de
perfuração  horizontal,  fraturação  pneumática,  "arco   elétrico",   entre
outros, têm enormes impactos. Estas atividades deterioram a qualidade  e  as
condições de vida das populações envolventes e a sustentabilidade  ambiental
do planeta.

O enorme consumo de água, a contaminação química de grandes massas  de  água
subterrânea e de superfície, a difícil gestão dos resíduos de perfuração,  a
poluição atmosférica, a destruição de paisagens, a perda  de  biodiversidade
e a produção de gases  de  estufa  são  a  marca  de  um  modelo  energético
falhado, que não serve o interesse das populações locais  nem  da  população
global.  A  estes  juntam-se  os  riscos   de   terramotos   sísmicos   como
demonstraram as explorações no noroeste de Inglaterra.

O metano, um gás com grande efeito de estufa, é o principal composto  destes
hidrocarbonetos. A prática tem demonstrado uma quebra de  produtividade  dos
poços ao fim de apenas dois anos o que leva à incessante  procura  de  novos
poços alastrando os impactos, que resultam no aumento das emissões  evasivas
de metano e no aumento da queima de hidrocarbonetos contribuindo ainda  mais
para o aquecimento global e para as alterações climáticas.  A  atividade  de
exploração e extração obriga ainda a um enorme consumo energético.

A Diretiva  Europeia  sobre  a  responsabilidade  ambiental  não  obriga  os
operadores desta indústria a subscrever um seguro adequado. Em todo o  caso,
os custos associados a eventuais acidentes  relacionados  com  a  fraturação
hidráulica  e  outras  técnicas  são  tão  elevados  que   o   risco   e   a
responsabilidade financeira dos mesmos recairá  sempre  sobre  a  sociedade.
Este  facto  foi  já  demonstrado  pelo  acidente  da  plataforma   marítima
Deepwater Horizon. A exploração  e  extração  de  hidrocarbonetos  a  grande
profundidade têm riscos com  enorme  dificuldade  de  avaliação,  contenção,
remediação, mitigação e de pagamento dos danos. As consequências  sociais  e
ambientais são ainda mais lesivas  do  que  a  responsabilidade  financeira,
como demonstra o acidente no Golfo do México.

De acordo com um estudo da Universidade Cornell (EUA), a produção de gás  de
xisto gera entre 40 e 60 vezes mais  emissões  de  gases  de  estufa  que  o
convencional e, no curto prazo, deixa uma pegada de gases  de  estufa  maior
que  o  petróleo   ou   o   carvão.   Nos   propalados   benefícios   destes
hidrocarbonetos não convencionais não  estão  contabilizados  os  vazamentos
nos poços, no processo de fratura e na entrega  do  gás.  Estes  vazamentos,
denominados emissões evasivas, têm efeitos piores que  queimar  petróleo  ou
carvão, uma vez que o metano tem 105 vezes mais  potencial  para  aquecer  a
atmosfera  que  o  dióxido  de  carbono  nos  primeiros  20  anos,  perdendo
rapidamente essa capacidade ao fim desse período. Um outro estudo do  Centro
Nacional de Pesquisas Atmosféricas dos Estados  Unidos  concluiu  igualmente
que  os  vazamentos  de  metano  significam  que  este  gás  oferece  poucas
vantagens em relação ao carvão.

Uma equipa da Universidade de Duke analisou 68 locais onde  foi  aplicada  a
fratura hidráulica e  encontraram  água  subterrânea  com  contaminações  de
metano 17 vezes superiores aos  poços  onde  esta  técnica  não  foi  usada.
Resultados preliminares da Agência de Proteção Ambiental dos Estados  Unidos
mostram que a água potável estava contaminada com o  cancerígeno  benzeno  e
com um dos produtos químicos usados na fratura hidráulica.

Um  outro  estudo  da  Universidade  do  Texas  concluía  que  a  fraturação
hidráulica não contaminava a  água,  mas  foi  rapidamente  descredibilizado
dado que o cientista que o  liderou  é  acionista  e  administrador  de  uma
empresa de exploração de petróleo e gás com  interesses  no  setor.  Métodos
como a fraturação hidráulica e outros atentam contra a sustentabilidade  dos
recursos aquíferos, em primeiro porque implicam um enorme  consumo  de  água
e, em segundo  e  mais  grave,  porque  ocorrem  a  uma  profundidade  muito
superior à dos aquíferos subterrâneos colocando-os em causa com  poluição  e
contaminação. Nas técnicas mais usadas, são injetados entre 10 a 15  milhões
de litros e 200 mil  litros  de  produtos  químicos.  No  final,  o  líquido
resultante está tão  contaminado  que,  em  regra,  é  bombeado  para  zonas
profundas ou deixado em tanques especiais.

Nos Estados Unidos,  onde  o  processo  está  mais  adiantado,  a  indústria
celebrou acordos mútuos de não divulgação dos  danos  ambientais  e  para  a
saúde humana e  animal  com  os  proprietários  dos  terrenos  situados  nas
proximidades de poços de gás de xisto o  que  dificulta  o  conhecimento  da
verdadeira dimensão. Note-se que o advento  desta  indústria  em  território
norte-americano só ocorreu após a decisão de George W.  Bush  de,  em  2005,
isentar a fraturação hidráulica das normas da Lei da Água Limpa.

A falta de informação continua a ser um entrave para avaliar os  impactos  e
os riscos.  Em  todo  o  globo,  a  indústria  começou  por  negar  qualquer
informação sobre a composição  e  concentrações  químicas  dos  fluídos  que
utilizou nos métodos  de  fraturação.  É  conhecido  que  adicionam  à  água
biocidas, detergentes, lubrificantes e sedimentos, entre outros compostos.

Em Portugal ainda é desconhecida a situação das  reservas,  mas  destacam-se
já as zonas do Bombarral, Cadaval  e  Alenquer  e  também  de  Alcobaça.  Em
setembro deste ano, pela primeira vez no país, o governo  aprovou  um  plano
de desenvolvimento  e  produção  deste  tipo  de  hidrocarbonetos  que  será
desenvolvido pela empresa  Mohave  Oil  &  Gas.  O  Ministro  Álvaro  Santos
Pereira presidiu à assinatura do contrato de concessão  dos  hidrocarbonetos
entre esta empresa e  a  Galp  Energia.  A  prospeção  decorre  na  zona  de
Aljubarrota. Já este mês a Mohave abandonou o primeiro poço de 3.240  metros
por não ter interesse comercial e, em conjunto com a Galp,  vai  avaliar  se
continuará a procura e a exploração na zona.

As preocupações ambientais  e  com  a  saúde  pública  têm  motivado  vários
governos a aplicar uma proibição ou uma moratória relativa  à  exploração  e
extração de hidrocarbonetos não convencionais como o óleo e o gás de  xisto.
É o caso da França, da Bulgária, do Estado da  Renânia  do  Norte-Vestefália
na Alemanha, dos cantões de Friburgo e Vaud na Suíça.  É  ainda  o  caso  de
vários Estados  norte-americanos  (Carolina  do  Norte,  Nova  Iorque,  Nova
Jérsia e Vermont e mais de 100 governos locais), do Quebeque no Canadá e  da
Nova Gales do Sul na Austrália. A Alemanha, a República Checa  e  a  Roménia
estão atualmente a ponderar a aplicação de uma moratória à  extração  destes
compostos.

O caso de França merece reflexão. Sendo o país, a par  da  Polónia,  com  as
maiores reservas europeia de gás de xisto a exploração permanece  interdita.
Em junho 2011,  o  então  Primeiro-Ministro  François  Fillon  fez  votar  e
aprovar uma lei para proibir o uso da  fraturação  hidráulica.  Poucos  dias
mais  tarde  e  por  considerarem  insuficiente  apontar  unicamente  a  uma
técnica, vários  deputados  da  oposição,  nomeadamente  François  Hollande,
apresentaram uma outra proposta de lei declarando  que  "a  exploração  e  a
extração dos hidrocarbonetos não convencionais são interditas no  território
nacional".  Após  a  sua  eleição,  Hollande  reafirmou  que  em  França   a
exploração e extração de gás de xisto continua interdita e pediu que  fossem
rejeitados os sete pedidos de exploração que tinha  dado  entrada.  "No  que
diz respeito à exploração e extração de hidrocarbonetos  não  convencionais,
assim será a minha linha ao longo  dos  meus  cinco  anos",  acrescentou  na
ocasião.

Em todo o planeta, a resposta das populações das  zonas  de  exploração  tem
sido de uma notável resistência e denúncia dos calamitosos  efeitos  nocivos
a nível ambiental e social da  extração,  assim  como  do  envenenamento  em
grande escala das águas.  O  Bloco  de  Esquerda  propõe  neste  projeto  de
resolução que o Estado Português defenda a  sua  população,  o  ambiente,  a
biodiversidade, os ecossistemas, e que contribua no  combate  às  alterações
climáticas,  como  se  comprometeu  internacionalmente,   mas   também   que
salvaguarde a economia, a agricultura e o turismo e que como  tal  proíba  a
exploração e a extração destes hidrocarbonetos não convencionais.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

  Proíba a exploração e  extração  de  hidrocarbonetos  não  convencionais,
  conhecidos como gases e óleos de xisto, exceto para  fins  exclusivos  de
  investigação científica.



               Assembleia da República, 5 de dezembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


