





                     Projecto de Resolução n.º 562/XI/2ª

  Recomenda ao Governo a criação de mecanismos legais de forma a prevenir a
 venda e utilização de precursores químicos passíveis de se transformarem em
                                 explosivos;

                            Exposição de motivos

A matéria relacionada com a comercialização e utilização de  precursores  de
explosivos  é  da  maior  importância  e  actualidade,  dadas  as   questões
relativas  à  segurança  interna  de  variadíssimos  Países,  designadamente
daqueles que foram alvo de ataques terroristas  por  via  da  utilização  de
explosivos de elevada potência.

Esta questão tem vindo a ser discutida na União Europeia há vários  anos,  e
recentemente foi distribuída os Estados-Membros uma proposta de  Regulamento
do Parlamento Europeu sobre a comercialização e  utilização  de  precursores
de explosivos (COM (2010)  473).  Esta  preocupação  decorre  do  facto  de,
segundo a Europol, a utilização de determinados precursores  químicos  serem
a  fonte  de  fabricação  de  explosivos   caseiros   que   são   utilizados
frequentemente em ataques terroristas.

Não obstante a redobrada atenção e o esforço das forças policiais  europeias
em evitar a presença de organizações terroristas no seu território, o  facto
é que Portugal e França continuam a constar  nos  relatórios  europeus  como
tendo organizações terroristas a operar nos  próprios  países.  O  documento
COM SEC (2010) 1040, refere o caso recente  da  descoberta  de  uma  elevada
quantidade  de  precursores   de   explosivos   descobertos   em   Portugal,
designadamente: "The clearest cases have related to ETA,  which  has  hidden
large  quantities  of  precursors  to  explosives  outside  of   Spain,   in
particular in France and Portugal." Esta referência destaca a importância  e
actualidade do controlo da venda e circulação de precursores  de  explosivos
em Portugal.

Em Portugal existe um  grupo  de  trabalho,  recentemente  reactivado,  "com
vista a analisar, estudar e solucionar os problemas atinentes à garantia  de
uma indústria segura e competitiva no sector dos  explosivos  e  actividades
ou produtos conexos", pelo que o CDS-PP, considera que está aberta  uma  boa
oportunidade para que as associações  e  especialistas  em  explosivos,  que
nele estão a desenvolver um trabalho necessário no que toca à  segurança  no
seio da indústria de  explosivos,  possam  juntamente  com  especialistas  a
designar nos ramos da Química e do Direito, estudar  e  apresentar  soluções
legais  para  a  adequação  do  presente  Regulamento  (COM  (2010)  473)  à
legislação e realidade nacionais.

Em Portugal, ao nível da posição já  assumida  pelo  Governo,  destaca-se  o
conteúdo do despacho 23935/2007 dos Ministérios da Administração  Interna  e
da  Economia  e  da  Inovação  que  anuncia  a  preocupação  dos   referidos
Ministérios  face  ao  tema  da  segurança  dos   explosivos,   detonadores,
precursores, equipamentos de fabrico de bombas e  armas  de  fogo.  Uma  das
conclusões a que o despacho chegou foi  a  de  se  constituir  um  Grupo  de
Trabalho que "inclua representantes  das  entidades  privadas  do  sector  e
entidades públicas, com vista a analisar, estudar e solucionar os  problemas
atinentes à garantia de uma indústria segura e  competitiva  no  sector  dos
explosivos  e  actividades  ou  produtos   conexos...e,   concomitantemente,
reforcem as exigências  de  segurança".  Segundo  informação  da  Associação
Portuguesa dos Industriais  de  Pirotecnia  (APIPE),  o  referido  Grupo  de
Trabalho suspendeu funções pouco  depois  da  sua  constituição  (em  2008),
tendo sido reactivado Setembro de 2010, tendo já decorrido  uma  reunião  no
passado mês de Novembro de 2010.

O facto é que até hoje não houve qualquer relatório final do referido  Grupo
de Trabalho nem  o  mesmo  se  debruçou  nesta  questão  tão  importante  na
realidade actual:  A  possibilidade  eminente  de  organizações  terroristas
poderem adquirir no mercado Português químicos que,  com  facilidade,  sejam
convertidos em explosivos  caseiros  que  são  habitualmente  utilizados  em
ataques terroristas.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

   1. Que, faça um levantamento  rigoroso  de  todos  os  produtos  químicos
      vendidos em Portugal que possam ser  utilizados  como  precursores  de
      explosivos;

   2. Que, no  Grupo  de  Trabalho  recentemente  reactivado  "com  vista  a
      analisar, estudar e solucionar os problemas atinentes  à  garantia  de
      uma  indústria  segura  e  competitiva  no  sector  dos  explosivos  e
      actividades ou produtos conexos", ou noutro Grupo de Trabalho a  criar
      para o efeito, estude formas legais de controlar e limitar a venda  de
      produtos que  possam  ser  utilizados  como  precursores  químicos  de
      explosivos;

   3. Que o levantamento e o estudo  proposto  nos  pontos  anteriores  seja
      efectuado com o propósito único de evitar  que,  precursores  químicos
      vendidos em território Português, sejam utilizados em futuros  ataques
      terroristas em Portugal ou em países terceiros;

Palácio de São Bento, 30 de Março de 2011.


                           Os Deputados do CDS-PP,
