



                     Projecto de Resolução n.º 526/X-4ª



  Recomenda ao Governo a urgente conclusão do processo de classificação do
  Cavalete do Poço de São Vicente e de todo o couto Mineiro de São Pedro de
            Cova e adopte medidas para a sua urgente recuperação



                                  Preâmbulo



O Cavalete do Poço de São Vicente é um dos mais significativos  símbolos  de
São Pedro da Cova e é um  marco  vivo  de  todo  um  passado  da  actividade
mineira que marcou esta Freguesia.



O Cavalete do Poço de São Vicente, não obstante estar em elevado  estado  de
degradação, continua a ser uma referência para a população que vê nele,  não
apenas o seu indiscutível valor patrimonial, mas o  seu  próprio  passado  e
uma parte da sua história.



Com os seus 25 metros de altura  e  três  pisos,  esta  imponente  estrutura
tinha como função apoiar a extracção de carvão da mina  e  está  acompanhado
de um complexo de edifícios que serviam de apoio à actividade extractiva.


Como é sabido, o seu valor patrimonial e referencial é reconhecido de  forma
amplamente consensual, facto  que  não  pode  ser  arredado  da  decisão  do
Departamento de Minas da Faculdade de Engenharia da  Universidade  do  Porto
de usar o Cavalete do Poço de São Vicente das Minas de  São  Pedro  da  Cova
como logótipo identitário daquele departamento do ensino superior.

Não  obstante  ser  considerado,  por  muitos,  como   uma   referência   da
arquitectura industrial  a  nível  nacional,  o  Cavalete  do  Poço  de  São
Vicente, e o complexo de edifícios que o  acompanha,  tem  sido  deixado  ao
abandono por sucessivos Governos.

Na verdade, os sucessivos Governo PS e PSD, com ou sem  o  CDS-PP,  deixaram
degradar o património mineiro de São Pedro da Cova e nem sequer  o  processo
de classificação do Cavalete do  Poço  de  São  Vicente  se  encontra  ainda
concluído.


Ao contrário de outros partidos, nomeadamente o PS, o  PCP  luta  há  muitos
anos pela classificação e recuperação do Cavalete do Poço de São Vicente.

Além de diversas moções apresentadas pela CDU na Assembleia de Freguesia  de
São Pedro da Cova e na Assembleia Municipal de Gondomar, o  PCP  questionou,
quer o Governo PSD, quer o actual Governo PS.

Mais importa referir que o processo se  despoletou  com  uma  iniciativa  da
Junta da Freguesia de São Pedro da Cova. Em Junho de 2004,  em  resposta  ao
requerimento 618/IX (2ª) do PCP, o Ministério da Cultura  confirmava  que  o
pedido de classificação do Cavalete  do  Poço  de  São  Vicente  tinha  sido
despoletado na sequência de uma iniciativa da  Junta  de  Freguesia  de  São
Pedro da Cova. Em decorrência, a então Direcção Regional do Porto  do  IPPAR
havia iniciado  uma  recolha  de  pareceres,  designadamente  o  do  próprio
Departamento de Minas da Faculdade de Engenharia da Universidade  do  Porto,
cujo desenlace foi  a  elaboração  de  uma  proposta  "para  a  abertura  da
instrução do  processo  de  classificação,  o  qual  logrou  obter  despacho
favorável em 30 de Maio de 1996".

Ou seja, o processo de classificação do Cavalete do Poço de São Vicente  das
antigas minas de São Pedro da Cova foi aberto em 1996, há treze anos!  Mais:
a resposta dada em Junho de 2004 pelo Ministério da Cultura,  realçava  que,
"além da estrutura do Cavalete do Poço  de  S.  Vicente,  a  salvaguarda  do
património mineiro de S. Pedro da Cova abarca igualmente, as instalações  do
Poço de S. Vicente", localizadas na proximidade do cavalete.

A resposta do Ministério da Cultura de 2004 dizia ainda que  o  processo  de
classificação se encontrava na altura em fase de "fundamentação técnica".

Entretanto, no plano municipal  foi  ratificado,  através  da  Resolução  de
Conselho de Ministros 120/2004, o Plano  de  Urbanização  de  São  Pedro  da
Cova, cujo regulamento estipula, no artigo 62º, que  "são  classificados  os
seguintes edifícios, conjuntos e espaços livres: 1) edifícios com  interesse
arquitectónico  e  patrimonial  -  cavalete  de  extracção   de   carvão   e
instalações do Poço de S. Vicente das Minas de Carvão de S. Pedro  da  Cova,
incluindo a Casa da Malta - processo em vias de classificação pelo  IPPAR;"(
... )

Ainda no plano  municipal  foi  entretanto  realizado  um  concurso  para  a
"elaboração do programa base, estudo prévio e projecto de animação do  Museu
de S. Pedro da Cova".

Durante a presente Legislatura, de maioria PS, o PCP apresentou em todos  os
Orçamentos de Estado propostas de Classificação e  Recuperação  do  Cavalete
do Poço de São Vicente que foram, todas elas, rejeitadas pelo PS e PSD.

No passado mês de Abril de 2008, em resposta a uma pergunta feita pelo  PCP,
o Ministério da Cultura veio informar que "a  proposta  de  classificação  e
zona especial de  protecção  para  o  Cavalete  de  extracção  de  carvão  e
instalações do poço de S. Vicente da Mina  de  São  Pedro  da  Cova  foi  já
instruído pelos serviços  periféricos  da  Região  Norte  deste  Ministério,
encontrando-se em fase de discussão com  a  Câmara  Municipal  de  Gondomar,
prevendo-se a sua conclusão para breve".

Recentemente, a população de São  Pedro  da  Cova  foi  surpreendida  com  a
apresentação de um projecto  de  resolução  do  PS  que  recomenda,  ao  seu
próprio Governo, a conclusão do processo de  classificação  do  Cavalete  do
Poço de São Vicente e de todos os elementos do couto mineiro  de  São  Pedro
da Cova e a reabilitação desta estrutura.

Ora, o recente "acordar" do PS para esta questão não pode deixar de  merecer
uma veemente critica porquanto: ou o PS  está  a  tentar  retirar  proveitos
políticos de uma, "para breve",  classificação  deste  importante  monumento
tentando, indecorosamente, recolher para si os louros de  uma  classificação
para a qual pouco ou nada fez, ou então sabe que essa  classificação  não  é
para breve, o que responsabiliza única e exclusivamente o Governo PS.

Quanto à reabilitação, o PCP reitera, para que  não  caia  no  esquecimento,
que durante esta legislatura, em todos os Orçamentos de  Estado,  apresentou
propostas de verbas para a recuperação do Cavalete do Poço de  São  Vicente,
que foram rejeitadas pelo PS. Assim, o  PS  vem  hoje,  a  poucos  meses  de
eleições  autárquicas,  propor  aquilo  que  rejeitou  durante  quatro  anos
consecutivos.

O  PCP,  sem  hipocrisia  e  de  uma  forma  coerente,  sempre  lutou   pela
classificação  deste  património  e  pela  sua  dignificação,  nomeadamente,
inserindo-o num projecto museológico.


Consciente da necessidade urgente de classificação deste património e a  sua
urgente recuperação, o PCP apresenta o presente:



                            Projecto de Resolução



Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:



     a) Promova a rápida conclusão do processo de classificação do Cavalete
        do Poço de São Vicente e de todas as instalações  do  Poço  de  São
        Vicente e a urgente recuperação destas estruturas.

     b) Promova a inventariação de todo o património material  e  imaterial
        pertencente ao couto mineiro de São Pedro da Cova, tendo em vista a
        sua classificação e recuperação.

     c) Tome as iniciativas necessárias para mitigar os impactos ambientais
        provocados pela actividade extractiva.




                 Assembleia da República, 2 de Julho de 2009



                                Os Deputados,



   JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO
       LOPES; AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
