
[pic]


                     Projeto de Resolução n.º572/XII/2ª

      Recomenda ao Governo a manutenção da Produção de Informação e de
               Programas do Centro de Produção da RTP no Porto

Recentemente  o  Conselho  de  Administração  da   Rádio   e   Televisão
Portuguesa, S.A, (RTP) manifestou a intenção de transferir para Lisboa a
produção  de  vários  programas,  nomeadamente  o  programa  "Praça   da
Alegria", um programa que desde o seu inicio foi produzido no Centro  de
Produção da RTP-Porto.

A "Praça da Alegria" é um programa diário com  um  público  generalista,
que conhece um sucesso assinalável  a  nível  nacional  e  tem  vindo  a
constituir um excelente veículo de divulgação da Região Norte  do  País,
das suas atividades económicas, das suas gentes, dos seus costumes e das
suas culturas.

O Centro de Produção da  RTP-Porto,  tem  vindo  a  assumir-se  como  um
instrumento fundamental, não só para o cumprimento  do  serviço  público
prestado aos cidadãos, por  parte  da  RTP,  como  também  tem  vindo  a
permitir que esta empresa consiga uma missão  de  maior  proximidade  às
regiões e desta forma caminhar no sentido de uma maior coesão nacional e
contribuindo para o crescimento económico e social do país.

Acresce ainda  que  não  existem  quaisquer  justificações  de  natureza
económico-financeira para a transferência da "Praça da  Alegria"  ou  de
outros programas do Centro de  Produção  da  RTP-Porto  para  a  RTP  de
Lisboa.

Na verdade, juntamente com o "Jornal  da  Tarde",  também  produzido  no
Centro de Produção da RTP-Porto, a "Praça  da  Alegria"  encontra-se  no
"Top três" dos programas mais rentáveis do serviço público de televisão.

Aliás,  quando  foi  tornada  pública  a   intenção   do   Conselho   de
Administração da RTP de transferir para Lisboa programas  produzidos  na
RTP-Porto, multiplicaram-se as  vozes  de  protesto  e  indignação  e  o
assunto  chegou  mesmo  a  ser  objeto  de  debate  no  plenário   desta
Assembleia.

Para além disso, esta pretensão do Conselho  de  Administração  da  RTP,
motivou várias ações de protesto, debates e tomadas de posição,  como  a
Assembleia Municipal do Porto e a Assembleia Municipal de Vila  Nova  de
Gaia.

Assim, a Assembleia Municipal do Porto aprovou, sem  votos  contra,  uma
moção proposta  pela  Coligação  Democrática  Unitária  (CDU)  contra  o
possível "encerramento do Centro de Produção do Norte" da  RTP,  através
da qual a Assembleia Municipal manifestou a sua "oposição  à  perspetiva
de uma estrutura centralizada e macrocéfala" defendendo que "só assim  é
possível um verdadeiro serviço público de rádio  e  televisão,  com  uma
cobertura direta e de maior proximidade às regiões".

Em reunião de líderes da Assembleia Municipal de Vila Nova de Gaia,  foi
aprovado um  documento,  subscrito  por  todas  as  bancadas,  designado
"Posição da Assembleia Municipal de Vila  Nova  de  Gaia  em  relação  à
situação da  RTP  do  Porto",  através  do  qual  os  eleitos  afirmaram
"expressamente  a  sua  frontal  oposição  à   anunciada   intenção   da
Administração da RTP em transferir o programa "Praça  da  Alegria",  bem
como qualquer outro produzido no Centro de produção da RTP do Porto para
a RTP de Lisboa, dada a inexistência de razões para o efeito e  uma  vez
que tal representaria um ataque à divulgação da cultura  do  norte,  das
atividades económicas e das suas Gentes no Norte do País.".

Considerando que não se vislumbram quaisquer razões  que  justifiquem  a
transferência  do  programa  "Praça  da  Alegria",  ou  qualquer   outro
produzido no Centro de produção da RTP- Porto para a RTP de Lisboa,
O Grupo Parlamentar  "Os  Verdes"  propõe,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, que a Assembleia da  República
recomende ao Governo que:
Desenvolva as diligências  necessárias  que  garantam  a  manutenção  da
Produção de Informação e de Programas do Centro de Produção  da  RTP  no
Porto.


Assembleia da República,11 de Janeiro de 2013


Os Deputados,



José Luís Ferreira                      Heloísa Apolónia
