


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 522/XI/2.ª





     RECOMENDA A ELABORAÇÃO DE UM ESTUDO SOBRE A REALIDADE PORTUGUESA DE
  DISPONIBILIZAÇÃO E CÓPIA NÃO AUTORIZADAS DE OBRAS PROTEGIDAS POR DIREITOS
                        DE AUTOR ATRAVÉS DA INTERNET



A internet permite uma partilha de conteúdos que  democratiza  o  acesso  ao
conhecimento, à cultura e ao entretenimento. Esta é uma realidade nova,  com
muito de inovador e conquista e que deve ser acarinhada.  Mas  o  entusiasmo
com as possibilidades que se abriram não  pode  esconder  perigos  e  razões
para apreensão.

A criação artística e cultural, bem como a  científica,  depende  em  grande
medida da aquisição dos bens que produz pelos interessados no seu acesso.  A
rápida massificação da partilha não autorizada põe em causa a  sobrevivência
destes sectores. E coloca também questões pertinentes e de difícil  resposta
sobre os direitos morais dos autores.

Em Portugal, às questões que se têm levantado um pouco por todo o  mundo,  é
necessário ter em atenção a sobrevivência da  capacidade  de  criação  local
num  universo  muito  restrito  face  ao  mercado  global  da  internet.   A
preservação da capacidade de criação e produção face aos operadores  globais
da distribuição de conteúdos é uma preocupação que não pode ser iludida.



Preocupante é também a  existência  de  um  mercado  paralelo  de  conteúdos
culturais, que vai  muito  para  lá  da  partilha  entre  pares,  que  é  um
verdadeiro mercado de contrafacção em versão digital  e  que  não  pode  ser
branqueado.

A legislação portuguesa sobre disponibilização e cópia  não  autorizadas  de
obras protegidas por direitos de autor através da internet é  de  tal  forma
desajustada que não pode ser cumprida. Cumprir a lei levaria  à  prisão  uma
percentagem avassaladora da população. A lei tem de ser portanto alterada.

Um pouco por toda a Europa têm vindo a ser adoptados  novos  modelos,  sendo
certo que alguns são de todo inaceitáveis e,  desculpando-se  com  a  defesa
dos direitos de autor,  violam  o  direito  de  acesso  à  informação  e  ao
conhecimento e mesmo à privacidade.

Receamos que modelos destes cheguem  a  Portugal,  que  mais  não  seja  por
inacção. O Governo demitiu-se de ter posição nesta matéria e as  autoridades
com  competências  nesta  área  não   parecem   ter   qualquer   orientação.
Recentemente o próprio IGAC incorre no erro de divulgar um folheto  para  as
escolas em que, erradamente, se afirma que o uso  de  obras  protegidas  por
direitos de autor em  contexto  pedagógico  é  ilegal.  Informações  erradas
geram equívocos e aprofundam problemas.

Precisamos de estudar com rigor e  de  forma  consequente  a  realidade.  Os
modelos que aliam a descriminalização da partilha  privada  à  informação  e
prevenção de comportamentos que atentam  contra  os  direitos  de  autor  de
obras protegidas, sem descurar  o  combate  aos  mercados  ilegais,  são  os
únicos que podem ter sentido e proteger todos os direitos e os  direitos  de
todos. Mas para compreender  como  implementar  tais  modelos  é  necessário
conhecer o panorama da disponibilização e cópia  não  autorizadas  de  obras
protegidas por direitos de autor através da internet.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 Elabore um estudo sobre  a  realidade  portuguesa  de  disponibilização  e
 cópias não autorizadas de obras protegidas por direitos de  autor  através
 da internet.

                Assembleia da República, 24 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






