
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 51/VIII

    SOBRE A ACTUALIZAÇÃO DAS PENSÕES DE APOSENTAÇÃO, REFORMA E INVALIDEZ,
                     FIXADAS ATÉ 30 DE SETEMBRO DE 1989


      O Novo Sistema Retributivo da  Função  Pública  (NSR),  aprovado  pelo
Decreto-Lei  n.º  353-A/89,  de  16  de   Outubro,   introduziu   alterações
significativas na estrutura salarial da Administração Pública, o que veio  a
traduzir-se  num  afastamento  relevante  dos   valores   das   pensões   de
aposentação, reforma e invalidez,  fixadas  até  30  de  Setembro  de  1989,
quando comparadas com os valores das mesmas pensões, fixadas a partir  de  1
de Outubro do mesmo ano.
      A situação criada veio a configurar a existência  de  um  conjunto  de
pensões a  que,  vulgarmente,  se  vem  chamando  de  «pensões  degradadas»,
exactamente  por  força  do  fosso  criado  entre  os  valores  das  pensões
calculadas por referência a esses dois momentos.
      Este problema tem merecido a preocupação do Partido Socialista e,  por
isso, temos vindo a trabalhar  no  sentido  de  encontrar  uma  solução  que
corrija uma situação que  por  todos  é  considerada  injusta,  de  forma  a
garantir a equidade no tratamento das diferentes situações dos  pensionistas
e que, simultaneamente, não seja propiciadora da criação de novas  situações
de injustiça relativa.
      O próprio Governo tem vindo a adoptar medidas que, anualmente, se  têm
traduzido na recuperação dessas mesmas pensões, através  de  majorações  nos
aumentos dos valores da actualização anual das pensões  fixadas  até  30  de
Setembro de 1989.
      No âmbito do processo  de  revisão  salarial  para  o  ano  2000,  foi
assumido o  compromisso,  expresso  em  acta  de  encerramento  do  processo
negocial, assinada com uma das organizações  sindicais,  de  que  o  aumento
majorado  das  pensões  «não  prejudica  a  necessidade,  reconhecida   pelo
Governo, de se continuar a discutir uma metodologia que  promova,  de  forma
mais célere, a recuperação das pensões fixadas até Outubro de 1989».
      Nestes termos:
      Considerando que o Governo assumiu  o  compromisso  de  encontrar,  em
tempo adequado, uma solução para este problema que remonta a 1989;
      Considerando que  o  Governo  já  tem,  neste  momento,  em  curso  os
trabalhos  técnicos  que  permitirão  a  avaliação  real  da  situação  e  a
consequente definição da metodologia a adoptar;
      Considerando que qualquer solução a encontrar para este problema terá,
necessariamente,  que  basear-se  num  conhecimento  exacto   da   situação,
designadamente no que se refere aos seus  reais  impactes  financeiros  e  à
consequente salvaguarda da necessária cobertura orçamental;
      A Assembleia da República pronuncia-se no sentido de que o Governo, no
prazo  máximo  de  60  dias,  apresente  uma  proposta  de  lei  relativa  à
recuperação das pensões fixadas até 30 de Setembro de  1989,  nos  seguintes
termos:
      a) A recuperação das pensões deve ter em conta o diferencial provocado
pelo impacto do NSR na estrutura de vencimentos da Administração Pública;
      b) Os valores resultantes desta actualização deverão ser deduzidos das
actualizações obtidas, por força  dos  aumentos  majorados  acumulados  que,
entretanto, ocorreram, por forma a que  não  se  criem  novas  situações  de
injustiça relativa;
      c) A recuperação das pensões deverá processar-se de  forma  escalonada
no tempo, mediante  um  calendário  claramente  definido  que  permita,  num
período razoável, garantir a resolução de um situação injusta a que  importa
pôr cobro;
      d) O calendário referido na alínea anterior deverá iniciar-se  no  ano
2001, devendo, para o efeito,  o  Orçamento  do  Estado,  para  aquele  ano,
contemplar os adequados meios financeiros.


      Palácio de São Bento, 3 de  Maio  de  2000.  -  Os  Deputados  do  PS:
Francisco Assis - Manuel dos Santos - Artur Penedos - Joel Hasse Ferreira  -
Afonso Lobão - José Magalhães - Menezes  Rodrigues  -  Barbosa  de  Oliveira
-Strecht Ribeiro e mais uma assinatura ilegível.





