

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 525/XII/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO PORTUGUÊS A EXIGÊNCIA DAS MESMAS CONDIÇÕES QUE FORAM
    APLICADAS À GRÉCIA NO QUADRO DAS CONDIÇÕES DOS EMPRÉSTIMOS DA TROIKA



O Conselho Europeu reúne a 13 e 14 de dezembro. De acordo com o  projeto  de
ordem do dia, espera-se que a reunião adote conclusões  sobre  o  futuro  da
União Económica e Monetária. Está  previsto  que  se  avalie  os  progressos
realizados relativamente  ao  Mecanismo  Único  de  Supervisão  e  a  outras
propostas legislativas essenciais sobre a Autoridade  Bancária  Europeia,  a
resolução bancária, os sistemas de garantia de depósitos  e  a  diretiva  de
requisitos de fundos próprios (CRD4), e, se necessário,  estabelecerá  novas
orientações a este propósito. No quadro do Pacto  para  o  Crescimento  e  o
Emprego,  a  reunião  avaliará  ainda  os  progressos  realizados  sobre  as
propostas prioritárias do Ato para o Mercado Único I  e  estabelecerá  novas
orientações relativamente ao Ato para o Mercado Único II.

A Zona Euro teve  uma  quebra  de  0,1%  no  terceiro  trimestre  deste  ano
entrando assim em recessão técnica. No  segundo  trimestre  a  quebra  havia
sido de 0,2%, quer  na  zona  euro  quer  no  conjunto  da  União  Europeia.
Portugal registou uma contração maior, de 0,8%, no terceiro trimestre  deste
ano acumulando oito trimestres consecutivos  em  recessão  e  registando  um
recuo de 3,4%  face  ao  período  homólogo.  Curiosamente,  o  Eurostat  não
apresentou os dados referentes à economia grega.

O presente e o futuro da União Económica e Monetária têm  sido  apresentados
como justificação para as  políticas  de  austeridade  e  para  a  perda  de
democracia  nas  decisões  europeias  e   nacionais.   Contudo,   têm   sido
precisamente essas políticas que têm enterrado a  União  Europa  numa  crise
sem precedentes, com  recessão,  um  enorme  aumento  do  desemprego  e  das
falências, abaixamento dos  salários  e  encarecimento  e  privatização  dos
serviços públicos. É necessário colocar a economia europeia ao  serviço  das
populações.

Jean-Claude  Juncker,  Presidente  do  Eurogrupo,  garantiu  que  as   novas
condições acordadas para o empréstimo à Grécia  seriam  também  aplicadas  a
Portugal e aos outros países sobre assistência financeira. Contudo,  Juncker
mudou de posição em poucos dias e nega já a extensão das novas  condições  à
Grécia aos restantes Estados membros com planos de resgate.

O Ministro das Finanças,  Vítor  Gaspar,  anunciou  que  Portugal  teria  as
mesmas condições favoráveis concedidas à Grécia, portanto no que  se  refere
à taxa de juro e à maturidade e período de carência dos empréstimos.  Porém,
após as declarações dos ministros das  finanças  da  Alemanha  e  da  França
negarem essa possibilidade, o Ministro das Finanças português  desmentiu  as
suas afirmações. O Primeiro-Ministro Passos Coelho definiu  mesmo  a  recusa
dos responsáveis alemães e franceses em atribuir a Portugal  condições  mais
favoráveis como um elogio.

A baixa dos juros do empréstimo é uma necessidade desde o primeiro dia,  não
se compreendendo que o Banco Central Europeu garanta  melhores  condições  à
banca privada que aos Estados membros. O  Presidente  da  República,  Cavaco
Silva, defendeu esta semana a redução da comissão que é cobrada  a  Portugal
pelos empréstimos do Fundo Europeu de Estabilidade Financeira.

As verbas que Portugal recebeu têm sido usadas para pagar  os  juros  e  não
para financiar o Estado Social. O país não deve esperar pelos credores  para
efetuar  a  necessária  renegociação  e  reestruturação  da  dívida  e   das
condições dos empréstimos da  troika.  Portugal  deve  exigir  igualdade  de
tratamento no que se refere  às  novas  condições  que  foram  concedidas  à
Grécia.

O conjunto de projetos da união bancária sofre de  uma  grande  incoerência:
enquanto a política monetária continua a  ser  -  e  a  supervisão  bancária
passa a ser - europeia, a resolução  de  crises  vai  continuar  a  ser  uma
responsabilidade financeira dos Estados e  sistemas  financeiros  nacionais.
As  autoridades  europeias  ficam  com  os  instrumentos,  mas  não  com  as
responsabilidades. É, assim, o pior de dois mundos.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que na próxima reunião  do  Conselho  Europeu
de 13 e 14 de dezembro:

1. Exija que sejam aplicadas a Portugal, no mínimo, as mesmas condições  de
   prazos e de períodos de carência que foram aplicadas à Grécia  no  final
   de novembro passado;

2. Defenda que o Banco Central  Europeu  financie  diretamente  os  Estados
   membros e que a taxa  de  juro  desses  empréstimos,  inclusive  dos  já
   concedidos no âmbito de planos de resgate, seja idêntica à  que  pratica
   com a banca: 0,75%;

3. Defenda que o Sistema Europeu de Mecanismos  Nacionais  tenha  um  custo
   europeu e não nacional;

4. Defenda que os Fundos de Garantias de  Depósito  sejam  exclusivos  para
   essas funções e que o Fundo de  Resolução  seja  esgotado  antes  de  se
   aceitarem  perdas  para  os  depositantes,  sendo  que  a  garantia  dos
   depósitos neste quadro deve atingir um montante máximo igual para  todos
   os depositantes, independente do valor dos seus depósitos;

5. Garanta que qualquer envolvimento público ou perda de depósitos só possa
   ocorrer após a responsabilização do valor investido pelos acionistas;

6.  Garanta  que  os  contribuintes  são   ressarcidos   das   perdas   que
   eventualmente tenham tido que suportar se um banco  for  temporariamente
   gerido pelo Estado, mobilizando para o  efeito  o  património  dos  seus
   acionistas.


               Assembleia da República, 6 de dezembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


