











                       Projecto de Resolução nº 531/X



    RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS DE RESPOSTA À CRISE NO DISTRITO DO PORTO



Exposição de motivos:


Atravessamos a crise económica mais grave das  últimas  décadas,  uma  crise
que resulta da perigosa conjugação entre a especulação financeira,  a  sobre
produção, o agravamento da  desprotecção  do  emprego  e  a  diminuição  das
funções sociais do estado. O  resultado  desta  crise  aparece  evidente  na
evolução da conjuntura económica e nos seus resultados sobre o emprego.

O relatório  de  conjuntura  do  Banco  de  Portugal  relativo  ao  primeiro
trimestre de 2009, elaborado com  base  nas  Contas  Nacionais  Trimestrais,
aponta para uma contracção do Produto Interno Bruto (PIB) de 3.7  por  cento
face ao período homólogo em resultado da diminuição  da  procura  interna  e
das  exportações.  As  exportações  portuguesas  caíram  27,7%  no  primeiro
trimestre de 2009. Mas esta contracção do PIB fica a  dever-se  sobretudo  a
uma forte diminuição da  procura  interna.  O  consumo  privado,  tomando  a
informação do Instituto Nacional de Estatística, regista uma  diminuição  de
4.3%,  excluindo  o  comércio  automóvel  que,  só  por  si,  conheceu   uma
diminuição de 36.8%.

De  acordo  com  a  informação  do  Instituto  do  Emprego  e  da   Formação
Profissional (IEFP) o desemprego registado no  país  no  final  do  primeiro
trimestre de 2009 conheceu um crescimento brutal face  ao  período  homólogo
de 2008, num acréscimo de mais 27,6%. Os números oficiais  apontam  para  um
total de 489  115  pessoas  inscritas  como  desempregados  nos  Centros  de
Emprego do país. Na análise do IEFP este primeiro trimestre de 2009 destaca-
se pela constatação de que são os trabalhadores  com  menores  qualificações
no sector da indústria e da construção civil bem como os  trabalhadores  não
qualificados dos serviços e comércios aqueles que são  mais  afectados  pela
perda de emprego.

Este mesma tendência revela-se ainda mais acentuada na Região Norte  onde  a
taxa de desemprego atinge 10,1%, num  total  de  214  mil  desempregados  na
Região. Por seu lado  o  distrito  do  Porto  com  um  total  de  desemprego
registado no final de Maio de 2009 de 116 mil desempregados  corresponde  só
por si a 54% do número de desempregados na região.

Fazendo uma análise da variação homóloga no trimestre,  verifica-se  que  os
concelhos com mais elevadas perdas de emprego por  comparação  com  o  mesmo
trimestre de 2008  são  os  de:  Lousada  com  um  crescimento  homólogo  do
desemprego em 47,5%, Paredes - 35,9%; Paços de Ferreira  -  30,6%;  Trofa  -
29,3%; Penafiel - 25,6% e Póvoa do Varzim com 23,5%.

Felgueiras foi o único concelho do distrito que, tendo conhecido um  aumento
do desemprego em 2007,  veio  a  recuperar  a  empregabilidade  ao  logo  do
primeiro  trimestre  deste  ano,  em  grande  medida  graças  ao  desempenho
comparativamente  menos  deficitário  da  indústria  de  calçado.  Todos  os
restantes concelhos, à excepção de Porto  (crescimento  homólogo  de  9,2%);
Amarante (3,8%) e Matosinhos (6,2%)  registaram  no  primeiro  trimestre  de
2009 um crescimento homólogo do desemprego acima de 10%.

A ausência de um tratamento estatístico por distritos significa  que  existe
uma carência de conhecimento da realidade do contexto social e  económico  a
esta escala administrativa do território. No entanto o  relatório  produzido
pelo  Instituo  Nacional  de   Estatística   (INE)   sobre   o   índice   de
desenvolvimento regional reportado a  2006  e  publicado  em  Maio  de  2009
revela um quadro de desenvolvimento regional por NUTS III  que  demonstra  a
fragilidade da região  do  Grande  Porto  num  contexto  de  agravamento  da
capacidade concorrencial  da  economia  portuguesa  face  aos  desafios  que
vieram  a  revelar-se  determinantes  do  ponto  de  vista  da  resposta  ao
despoletar da maior crise económica dos últimos trinta anos.

De acordo com o tratamento estatístico produzido pelo  INE  na  determinação
do índice global de desenvolvimento regional que resulta  do  desempenho  de
cada região em três eixos: competitividade, coesão e qualidade ambiental,  o
grande Porto é uma das 11 NUT III cujo  índice  global  de  desenvolvimento,
situando-se na margem da média nacional, não chega a ultrapassa-la. O  único
eixo em que o grande Porto registou um desempenho acima  da  média  nacional
foi o eixo competitividade, mas  no  eixo  qualidade  ambiental  é  uma  das
regiões com pior desempenho e no eixo coesão situa-se na média nacional.

Esta situação de estagnação global que se  registava  na  região  do  grande
Porto esteve muito na origem  da  sua  incapacidade  de  reacção  diante  do
avolumar da crise da economia.

O débil índice geral de desenvolvimento traduz-se hoje numa crise social  da
maior gravidade. Analisando os diferentes sectores de actividade,  a  região
Norte registou no primeiro trimestre de 2009 um  agravamento  da  quebra  de
exportações que se tinha verificado no último trimestre do ano anterior.

O relatório de conjuntura  da  Comissão  de  Coordenação  e  Desenvolvimento
Regional do Norte, relativo  ao  primeiro  trimestre  de  2009,  destaca  as
quebras «nas exportações da região Norte para a UE de "veículos  automóveis,
partes  e  acessórios"  (-33,9%),  de  máquinas  aparelhos  e   instrumentos
mecânicos"  (-33,8%),  de  vestuário  (quebras  de   31,0%   e   de   32,3%,
respectivamente, para o vestuário de malha e  para  outro  vestuário)  e  de
"outros  artefactos  têxteis  confeccionados"  (-35,4%).».   O   sector   de
construção e habitação que foi aquele que na Região  Norte  mais  contribuiu
para o agravamento do desemprego neste primeiro trimestre de  2009,  com  um
crescimento do  número  de  desempregados  em  termos  homólogos  em  37,4%,
regista uma diminuição de actividade que se revela no número de licenças  de
construção que decresceu, no mesmo período em 26,7%.

A emergência de um  programa  de  combate  à  crise  e  de  relançamento  da
economia não passa apenas por medidas de carácter "localista".  A  protecção
do emprego que exige a mudança das leis  do  trabalho,  ou  a  melhoria  das
prestações sociais a  par  de  um  plano  de  investimentos  do  estado  são
políticas de exigência nacional. No  entanto  a  realidade  local  obriga  a
desenhar propostas concretas que se traduzem na  resposta  diferenciada,  de
acordo com as necessidades próprias de cada unidade territorial.

O presente Projecto de Resolução do Bloco  de  esquerda  tem  por  objectivo
contribuir para a  resolução  do  problema  da  coesão  social  e  criar  as
condições necessárias para o desagravamento dos factores de  empobrecimento.
Este objectivo passa por um plano integrado que responda às necessidades  da
região, recentre as prioridades  da  valorização  dos  serviços  públicos  e
promova  o  investimento  de  proximidade  capaz   de   se   reproduzir   em
relançamento da economia e criação de emprego.


      Na sequência destes  considerandos  e  nos  termos  constitucionais  e
regimentais o Bloco de Esquerda propõe à Assembleia  da  República,  reunida
em plenário, que recomende ao Governo um programa de acção para  promover  o
emprego em torno dos seguintes eixos:


    < Elaboração da Carta de Serviços Públicos Distrital, tendo em  vista  a
      qualidade e a acessibilidade dos cidadãos  aos  serviços  públicos  no
      distrito do Porto seja no campo das políticas sociais de habitação nos
      diferentes concelhos, seja no campo da  coordenação  entre  as  Cartas
      Educativas  Municipais  e  nos  serviços   de   Emprego   e   Formação
      Profissional.

    < Execução de um plano de urgência para requalificação e  construção  de
      unidades de cuidados de saúde no distrito.
      Concelhos como Valongo, Gondomar e Maia são  zonas  críticas  da  rede
      hospitalar no distrito do Porto.  Concelhos  como  Penafiel,  Vila  do
      Conde ou Vila Nova de Gaia são concelhos onde a  rede  de  centros  de
      saúde  se  encontra  subdimensionada  e  desadequada  à  prestação  de
      cuidados de saúde.

    < A promoção do  desenvolvimento  regional  passa  pela  modernização  e
      construção de redes de transporte que  melhorem  a  ligação  entre  os
      centros urbanos regionais, condição de coesão territorial e equilíbrio
      do desenvolvimento regional. Conjugar a expansão  da  Rede  Urbana  do
      Metro do Porto antecipando as ligações que se encontram  em  projecto,
      nomeadamente a ligação à Trofa com o incremento e modernização da rede
      ferroviária interurbana, nomeadamente no eixo do vale do Tâmega.


    < Reforço da dotação do investimento público em sede de  QREN  tendo  em
      vista o reforço das diferentes vertentes  dos  Programas  Operacionais
      com o objectivo de acelerar os investimentos na área  da  modernização
      industrial dirigida ao reforço da modernidade  e  competitividade  dos
      sectores da indústria transformadora que são dominantes no distrito do
      Porto.






    < Criação de um Fundo de Financiamento  Público  para  o  incentivo  aos
      municípios do distrito do Porto tendo em vista a execução de planos de
      reabilitação urbana.

                                Assembleia da República, 2 de Julho de 2009,

                            As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
