

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 567/XII

 RECOMENDA AO GOVERNO ADOPTAR MEDIDAS QUE VISEM A PROTEÇÃO DOS PRODUTORES E
                            PRODUTOS TRADICIONAIS

O  presente  documento  pretende  recomendar  ao   Governo   que   o   mesmo
desburocratize o acesso ao mercado por  parte  de  pequenos  fabricantes  de
produtos  tradicionais  -  produtos  característicos  das  várias   regiões,
cumprindo todos os  requisitos  implícitos  nos  regulamentos  comunitários,
sem, no entanto,  comprometer  a  fundamental  vertente  destes  agentes  no
tecido económico, social e cultural do nosso país.

Nos últimos anos têm sido inúmeras as  ações  de  fiscalização  alimentar  e
económica, com  o  objetivo  de  controlar  e  promover  o  cumprimento  dos
elevados padrões de higiene alimentar a que nos obriga o mundo  globalizado,
a legislação europeia e nacional.

É do conhecimento público que, tanto a legislação, como as  referidas  ações
de fiscalização, têm permitido um excesso de  zelo,  afetando  negativamente
os pequenos  e  médios  produtores  e  comerciantes,  designadamente  quando
comparados com outros Países Europeus, caso típico da Espanha. Uma  possível
razão para este excesso de zelo terá sido, porventura, a elevada rigidez  na
interpretação das normas europeias,  que  tem  impedido  a  viabilização  de
técnicas de produção artesanal.

Na verdade, estes fatores têm vindo a provocar incerteza e  indignação,  não
contribuindo para aquele que os GP/PSD e GP/CDS-PP  consideram  um  desígnio
nacional  -  a  promoção  de  produtos  nacionais,   nomeadamente   produtos
artesanais e/ou tradicionais.

Importa assegurar uma aplicação  exigente,  mas  flexível,  de  medidas  que
garantam a qualidade e segurança alimentar, por meio de  regras  de  higiene
na produção, distribuição e armazenamento dos produtos.  Importa  igualmente
salientar que a segurança alimentar deve coexistir em produções  artesanais,
que muito valorizam a imagem do  nosso  País  a  nível  interno  e  externo,
contribuindo ainda para a afirmação da identidade e cultura nacionais.

Há  que  incentivar  esses  pequenos  produtores   a   fornecer   uma   gama
diversificada de produtos de qualidade e ver o seu esforço ser  recompensado
de uma forma justa, o que implica que possam comunicar aos  consumidores  as
características dos seus  produtos  em  condições  de  concorrência  leal  e
legal.

Ao recompensar estes produtores pelos seus esforços de produção de uma  gama
diversificada de produtos reconhecidos, este sistema de qualidade  pode  ser
vantajoso para a economia rural, particularmente para as zonas onde o  setor
agrícola representa uma parte significativa  da  economia  e  os  custos  de
produção  são  elevados.  Desta  forma,  os  sistemas  de  qualidade   podem
constituir  um  contributo  e  um   complemento   para   as   políticas   de
desenvolvimento rural, assim como para as políticas de apoio  ao  mercado  e
aos rendimentos desenvolvidas pela Política  Agrícola  Comum  (PAC).  Podem,
nomeadamente dar um contributo nas zonas em que  o  setor  agrícola  tem  um
peso económico mais importante, em especial,  nas  zonas  consideradas  mais
desfavorecidas.

A propósito, a grande parte dos bens de produção artesanal  que  perdura  há
muitas  gerações  no  nosso  País,  constitui  um  direito  consuetudinário,
costumeiro, adquirido e que  advém  das  múltiplas  tradições  existentes  a
nível nacional, associadas  à  existência  de  um  mundo  rural  com  a  sua
multifuncionalidade implícita. Contribui, no seu todo, e como é  reconhecida
pela  Comissão  Europeia,  para  a  preservação  do  meio  ambiente   e   da
biodiversidade,  potenciando  por  sua  vez  inúmeras   atividades   a   ela
inerentes, como a caça, o artesanato, o  ecoturismo,  entre  outros  -  elos
que, na maioria  dos  casos,  contrariam  o  abandono  do  nosso  território
combatendo a despovoamento.

Os GP/PSD e GP/CDS-PP  reconhecem  que  os  vários  incidentes  alimentares,
ocorridos ao longo do tempo e que muito preocuparam os consumidores  no  que
respeita à temática da segurança alimentar, raramente  ocorreram  no  sector
das produções tradicionais ou costumeiras.

No sentido e na esperança de ganhar novamente a confiança dos  consumidores,
a CE lançou uma série de legislação com  o  objectivo  de  impor  um  quadro
legal mais exigente que garanta  um  elevado  nível  de  proteção  de  saúde
pública.  Esta  legislação  inclui  o  Regulamento  (CE)  n.º  852/2004   do
Parlamento Europeu e do Conselho,  de  29  de  Abril  de  2004,  relativo  à
higiene dos géneros alimentícios. Refere o mesmo que todas  as  empresas  do
sector alimentar  "deverão  criar  e  aplicar  programas  de  segurança  dos
géneros alimentícios e processos baseados nos  princípios  HACCP",  tornando
deste  modo  obrigatória,  por  todas  as  empresas  que  operam  no  sector
alimentar, com exceção da produção primária, a implementação de sistemas  de
segurança alimentar baseados nos princípios HACCP.

Os regulamentos Comunitários tornam-se claros quando referem, que as  regras
comunitárias não se deverão aplicar nem à  produção  primária  para  consumo
doméstico, nem à  preparação,  manuseamento  ou  armazenagem  domésticos  de
géneros alimentícios para consumo doméstico privado; referem  ainda  que  as
mesmas regras  não  se  aplicarão  ao  fornecimento  direto,  por  parte  do
produtor de pequenas quantidades de  produtos  de  elaboração  primária,  ao
consumidor final. Aconselha-se ainda a proteção da saúde pública através  de
legislação nacional, em especial devido à relação estreita entre produtor  e
consumidor.

Os  mesmos  regulamentos  avocam   que,   "para   que   os   alimentos   com
características tradicionais possam continuar a ser produzidos é  necessário
flexibilidade..." Os operadores  das  empresas  do  sector  alimentar  devem
poder continuar a  aplicar  sem  interrupção,  as  práticas  existentes.  Os
Regulamentos nº 852/2004, nº 853/2004 e nº 854/2004 preveem um  procedimento
em que se permite aos Estados-Membros exercer uma  maior  maleabilidade,  no
que  respeita  ao   supracitado,   nomeadamente   através   de   derrogações
individuais ou gerais.

Perante isso,  devem  ser  determinados  os  alimentos  com  características
tradicionais e estabelecidas condições  gerais  aplicáveis  aos  mesmos,  em
cessação dos requisitos estruturais definidos no  Regulamento  nº  852/2004,
estando devidamente clarificados os objetivos inerentes à saúde alimentar.

Os regulamentos que fazem parte da política de qualidade dos produtos
agrícolas e que foram revistos recentemente, mas ainda não são aplicados em
pleno poderão contudo ser incorporados ulteriormente.

Num período de difícil e desafiador contexto económico,  é  do  entendimento
do  GP/PSD  e  GP/CDS-PP,  que  às  atividades  económicas  que  promovam  a
valorização do "Produto  Português",  nomeadamente  o  produto  tradicional,
seja dada especial  atenção  por  parte  do  legislador  e  das  autoridades
competentes na matéria, no sentido de  não  promover  restrições  adicionais
e/ou desproporcionadas.


Considerando que:

Atualmente  é  cada  vez  mais  importante  que,  para  além  da   segurança
alimentar, se  promova  a  garantia  da  qualidade  total  do  Produto,  que
engloba, além do conceito supracitado, o desempenho ambiental,  a  qualidade
organoléptica e  nutricional  e  outros  componentes  intrínsecos  e  a  sua
relação com a saúde pública;

A combinação dos sistemas de boas práticas agrícolas com sistemas de  gestão
da segurança alimentar irá contribuir de forma decisiva para a  melhoria  do
desempenho das empresas a nível do mercado mundial, existindo  ainda  regras
ligadas à  produção  agrícola  que  exigem  um  plano  de  gestão  ambiental
detalhado que proteja e promova a biodiversidade;

Ser assente que a função económica  desempenhada  pelos  pequenos  e  médios
produtores não se esgota na mera produção de  bens  alimentares,  tendo  uma
contribuição fundamental do ponto de vista social e ambiental ao  contribuir
para  a  criação  ou  manutenção  do  emprego,  (alavancar  a  economia  das
regiões), para a manutenção ou o reaparecimento de  mercados  locais  ou  de
proximidade, para a preservação  da  paisagem,  do  território  e  do  mundo
rural, contrariando, o fenómeno do  despovoamento  de  todo  o  interior  do
nosso País;

A necessidade de promover o exercício de um rumo, equilibrado e  esclarecido
das diversas entidades que têm competências a nível do controlo  oficial,  a
nível  central,  regional  e  municipal,  de  forma  a  serem  adequadamente
exercidas tais funções de  controlo,  existindo  flexibilidade,  prevenindo,
eliminando ou reduzindo para níveis aceitáveis todos  os  riscos  ligados  à
saúde pública, garantindo ainda quer as práticas leais ao comércio,  quer  a
defesa dos interesses de todos os produtores e consumidores;
A Assembleia da República resolve, ao abrigo do disposto no nº 5  do  artigo
166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

1. Seja estabelecido um  quadro  jurídico  único,  que  incorpore  as  novas
   disposições, atualizadas, do Regulamento (CE) n.º 1151/2012;


2. Sejam criadas as ferramentas legislativas necessárias  e  interpretativas
   que, ao abrigo do previsto nos Regulamentos Comunitários, nomeadamente os
   nºs 852/2004, 853/2004 e 2074/2005,  permitam  assegurar  a  viabilidade,
   manutenção e promoção da  produção,  distribuição  e  comercialização  de
   todos dos produtos tradicionais portugueses;

3. Seja estabelecido um regime especial mais amplo para pequenos  produtores
   e empresas, de forma  a  assegurar  a  proporcionalidade  das  exigências
   normativas da actividade sem pôr em causa as boas práticas de  higiene  e
   segurança, exigíveis no quadro da saúde pública, designadamente  conforme
   previsto pelo Regulamento (CE) nº 2074/2005; nesse sentido,  recomenda-se
   que seja implementada rapidamente a padronização  técnica  prevista  pela
   al. a) do art.º 3º do DL 169/2012 bem como pelo art.º 8º do seu anexo.

4. Sejam fomentadas ações de divulgação e esclarecimento, junto dos  agentes
   económicos  potencialmente  abrangidos  a  nível  sectorial,  quanto   às
   exigências  normativas,  tendo  em  conta  os  documentos  de  orientação
   divulgados pela Comissão Europeia.


5. Se legisle no sentido de garantir a  adequação  e  proporcionalidade  das
   ações de fiscalização e sanções aplicáveis  à  natureza  e  dimensão  dos
   agentes económicos.





Assembleia da República, 09 de janeiro de 2012


Os Deputados,




