

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 525/XI/2.ª





  RECOMENDA A REVISÃO DA POLITICA DE ARRENDAMENTOS DO MINISTÉRIO DA JUSTIÇA



O Ministério da Justiça paga, por ano, E18,7 milhões com o  arrendamento  de
edifícios para os seus serviços. Deste  valor,  uma  renda  anual  de  E12,3
milhões (E1.028.584 por mês) corresponde ao Campus de Justiça, em Lisboa.

Entre os 40 contratos que são contabilizados pelo Ministério da Justiça,  há
um que se destaca. Não pelo valor em causa, mas por ser um  imóvel  que  foi
vendido, e logo arrendado, continuando com o mesmo  inquilino  ao  longo  de
todo o processo. Trata-se  do  edifício  que  alberga  a  Direcção-Geral  de
Política da Justiça (DGPJ), na Av. Oscar Monteiro  Torres,  em  Lisboa.  Foi
vendido pelo Estado ao próprio Estado, neste caso à  empresa  Estamo  -  que
faz parte do grupo Parpública, o principal comprador dos  imóveis  alienados
pelo Estado nos últimos anos. Esta é uma  manobra  contabilística  a  que  o
Estado tem recorrido cada vez  mais,  como  forma  de  encaixar  receitas  e
abater o défice: o Estado apresenta como receita aquilo que o Estado paga  a
si próprio por património que é seu.

No caso do edifício da Av. Oscar Monteiro Torres,  foi  vendido  em  2007  à
Estamo por E4,1 milhões, porque a DGPJ não  ia  continuar  lá  -  já  estava
decidida a transferência deste serviço para o Campus de Justiça,  que  seria
inaugurado no verão de 2009.

No entanto tal mudança nunca ocorreu  por  falta  de  espaço  no  Campus  de
Justiça, ou seja, só depois de vender o edifício é que se  descobriu  que  a
DGPJ não cabia no Campus de  Justiça,  pelo  que  teve  que  continuar  onde
estava. Com uma diferença: o imóvel já não era propriedade do Ministério  da
Justiça,  mas  da  Estamo,  o  que  obrigou  a  celebrar  um   contrato   de
arrendamento, no valor mensal de E29.300.

Recentemente vieram a público notícias de mais um arrendamento insólito
fundado e baseado numa "parceria público privada" ruinosa para o Estado, a
saber, a construção do futuro Campus de Justiça do Porto.

A construção deste equipamento será feita por privados e, uma vez
concluído, será objecto de arrendamento ao Ministério da Justiça por um
período de 30 anos. Acresce que tal construção realizar-se-á em terreno
localizado no centro da cidade do Porto, mais concretamente, na Quinta de
Santo António, que é propriedade do Estado. No concurso para oferta pública
de arrendamento, lançado em 2008, pelo IGFIJ, saiu vencedora a terceira
proposta mais cara no montante de 235 milhões de euros. Nessa proposta, o
Estado receberá 15,5 milhões de euros pelo direito de superfície e 26,5
milhões de euros pela venda do terreno, mas terá que pagar 235 milhões de
euros de rendas pela utilização do futuro Campus de Justiça durante 30
anos.

Isto é, o Estado gastará, a preços actuais, 193 milhões de euros para
utilizar o referido equipamento, mas no final do contrato ficará sem o
terreno e os edifícios. Acontece que o próprio consórcio vencedor do
concurso, liderado pela Opway, estima o custo de construção em 95 milhões
de euros.

Assim, tendo em conta os valores envolvidos no negócio, se o governo
tivesse optado pelo habitual concurso público para a construção daquele
equipamento teria poupado cerca de 100 milhões de euros, com a vantagem do
negócio ser sujeito à apreciação do Tribunal de Contas com todas as
garantias de salvaguarda do interesse nacional e do próprio erário público.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Reveja a política de arrendamentos do Ministério da Justiça no  sentido
    de acabar com uma  gestão  ruinosa  em  que  o  Estado  paga  renda  de
    edifícios que são sua propriedade

 2. Sujeite à fiscalização prévia do Tribunal de  Contas  a  construção  de
    imóveis para o Ministério da Justiça



                Assembleia da República, 24 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




