

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 575/XI/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO QUE RETIRE A EXCLUSIVIDADE DA CONCESSÃO DE COMISSÕES
                  GRATUITAS DE SERVIÇO A ENTIDADES PÚBLICAS






Com o Despacho n.º6243/2008  a  Ministra  da  Saúde  estabeleceu  as  normas
necessárias ao enquadramento das acções de cooperação no domínio da saúde  e
os apoios passíveis de serem fornecidos pelo Ministério a essas  acções.  Do
sistema de incentivos faz parte a dispensa de pessoal  do  Serviço  Nacional
de Saúde, sem prejuízo da sua carreira  profissional,  nomeadamente  através
da concessão de comissões gratuitas de serviço até um ano e de licenças  sem
vencimento. No entanto, estabelece o Despacho no seu n.º  2  alínea  b)  que
estas concessões  são  limitadas  a  acções  de  cooperação  promovidas  por
entidades públicas, excluindo desta forma todas  as  entidades  particulares
que actuam na área da cooperação para o desenvolvimento.



Ora, reconhecendo o mesmo Despacho que o sector da saúde é um  dos  domínios
em  que  as  acções  de  cooperação  e  ajuda   têm   conhecido   um   maior
desenvolvimento; reconhecendo também que  nem  as  necessidades  dos  países
receptores  nem  as  capacidades  de  Portugal  enquanto  país  dador  estão
esgotadas, não se compreende que  se  excluam  as  comissões  de  serviço  a
profissionais que queiram participar em acções de cooperação promovidas  por
entidades particulares. Mesmo a concessão de licença sem  vencimento  é  por
vezes dificultada o que coloca em risco missões humanitárias e projectos  de
desenvolvimento, alguns dos quais apoiados pelo próprio Estado.



Importa ainda referir que as organizações não governamentais  são  um  actor
da comunidade internacional cada vez mais reconhecido e, em  particular,  as
organizações não governamentais  para  o  desenvolvimento  têm  assumido  um
papel central, quer na ajuda de emergência quer na ajuda ao  desenvolvimento
dos países e comunidades mais pobres. Em Portugal estas entidades têm  feito
um caminho consistente de crescimento e profissionalização  e,  é  cada  vez
mais reconhecido, que concentram em  si  grande  expertise,  qualificação  e
competência na organização, planificação, implementação, gestão e  avaliação
de projectos e missões de cooperação e ajuda humanitária.



De resto, a concessão de incentivos está sujeita ao reconhecimento  do  Alto
Comissariado da Saúde do interesse da acção, o que assegura o  seu  carácter
de utilidade pública. Assim, as verbas correspondentes a  este  apoio  devem
ser contabilizadas como  ajuda  pública  ao  desenvolvimento,  uma  vez  que
configuram o dever de solidariedade entre os povos  e  contribuem  para  que
Portugal respeite os compromissos internacionais que assumiu.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que

  Alargue a concessão de comissões gratuitas de serviço, para  participação
  de pessoal do Serviço Nacional  de  Saúde  em  acções  de  cooperação,  a
  missões  humanitárias  e  projectos  de  desenvolvimento  de  reconhecido
  interesse   público   de   organizações   não   governamentais   para   o
  desenvolvimento ou outras entidades sem fins lucrativos.



                Assembleia da República, 31 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


