
                     Projecto de Resolução n.º 528/X-4ª


   Recomenda a não consideração da avaliação de desempenho para efeitos de
 progressão na carreira e de concurso de selecção e recrutamento de pessoal
                                   docente

A actuação do governo relativamente à avaliação de desempenho  dos  docentes
ficou marcada por uma obsessão em levar por diante um modelo que se  revelou
na prática desadequado e profundamente injusto.  Por  isso  foi  objecto  de
fortíssima contestação por parte dos professores  e  das  suas  organizações
sindicais que, pela primeira  vez  na  história  da  democracia  portuguesa,
convergiram na reivindicação unânime da sua suspensão e alteração.

Depois do maior processo de contestação às políticas educativas  de  que  há
memória no Portugal democrático, o Governo vem agora  dar  o  dito  por  não
dito numa descarada tentativa  de  apagar  da  memória  dos  portugueses  os
prejuízos que nestes últimos  quatro  anos  causou  à  Escola  Pública,  aos
professores e ao País.

Em  recentes  declarações  à  comunicação  social,  a  senhora  Ministra  da
Educação colocou a possibilidade  de  estender  a  aplicação  do  modelo  de
avaliação de desempenho por mais um ciclo avaliativo, apesar de o  Primeiro-
Ministro ter reconhecido poucos dias antes numa entrevista  televisiva  como
erro do Governo a criação e tentativa de aplicação nas escolas  desse  mesmo
modelo de avaliação de professores.

Sendo certo que o Governo atravessa actualmente um período difícil,  em  que
procura a todo o custo desresponsabilizar-se das  consequências  desastrosas
que as  suas  políticas  tiveram  para  o  País,  são  igualmente  certas  e
evidentes as injustiças que o referido modelo  de  avaliação  de  desempenho
criaram na vida e na carreira de milhares de professores portugueses.

Apesar de reconhecer que o modelo de avaliação de desempenho que  criou  não
serve nem as escolas nem os professores, o  Governo  prepara-se  para  fazer
repercutir os seus efeitos na progressão na  carreira  e  nos  concursos  de
selecção e recrutamento do pessoal docente.

Ora, se o modelo de avaliação não serve, se o Governo teve necessidade de  o
adaptar num modelo transitório para que pudesse ser aplicado parcialmente  e
se esse modelo continua a  ser  fonte  de  injustiças  para  os  professores
portugueses, agravadas pela forma desigual como tem estado  a  ser  aplicado
pelas escolas, manda a lógica e a sensatez que se impeça a  produção  desses
efeitos  injustos  na  contratação  e   na   carreira   desses   professores
(consequências no ingresso, nos ritmos de progressão, no  tempo  de  serviço
para realização da prova de acesso, entre outras).

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a  Assembleia
da República resolve recomendar ao Governo:

1- A não consideração dos efeitos da avaliação de desempenho de  professores
para todos os efeitos  previstos  no  âmbito  da  carreira  até  que  esteja
revisto  o  modelo  de  avaliação  definido  no  Estatuto  da  Carreira  dos
Educadores de Infância e dos Professores dos Ensinos Básico e Secundário;

2- A não consideração dos efeitos da avaliação de desempenho de  professores
para efeitos de concursos de selecção e  recrutamento  de  pessoal  docente,
qualquer que  seja  a  modalidade,  até  que  esteja  revisto  o  modelo  de
avaliação definido no Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância e  dos
Professores dos Ensinos Básico e Secundário;



                 Assembleia da República, 2 de Julho de 2009

                                Os Deputados,

  JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO
              DIAS; FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO; HONÓRIO NOVO
