

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 56 /X
       RELATÓRIO DE PARTICIPAÇÃO DE PORTUGAL NO PROCESSO DE CONSTRUÇÃO
                         EUROPEIA - 19.º ANO - 2004

Apreciando a participação de Portugal no processo  de  construção  da  União
Europeia durante o ano de 2004, a Assembleia da República resolve:
   1. Analisar o relatório previsto no número 3  do  Artigo  2º  da  Lei  nº
      20/94, de 15 de Junho, no  âmbito  da  regular  consulta  e  troca  de
      informações entre a Assembleia da República e o Governo  da  República
      Portuguesa, previsto no número 2 do Artigo 1º da mesma Lei.
   2.  Reafirmar  o  entendimento,  já  expresso  em  numerosas   resoluções
      anteriores, de que o Relatório do Governo acima  citado  deve  assumir
      carácter  eminentemente   político   ou,   pelo   menos,   relevar   a
      interpretação política das várias componentes.
   3. Realçar as três grandes prioridades da União Europeia: adesão  de  dez
      novos Estados-membros; estabilidade e crescimento  sustentável,  sendo
      que a grande prioridade foi concluir a adesão dos dez  novos  Estados-
      membros, e dar forma à futura orientação da União  Europeia  alargada,
      nomeadamente,  no  que  se  refere  às  perspectivas  financeiras.   A
      estabilidade  e  o  desenvolvimento  sustentável  foram  outras   duas
      prioridades,  aprofundadas   no   desenvolvimento   da   política   de
      vizinhança da  Europa  e  na  realização  da  Agenda  de  Tampere.  Na
      prioridade "desenvolvimento sustentável" destacaram-se  a  necessidade
      de acelerar os progressos em  matéria  de  consecução  dos  objectivos
      estabelecidos na Estratégia de Lisboa, bem  como  a  implementação  da
      Iniciativa de Crescimento e Análise da  Estratégia  da  União  para  o
      Desenvolvimento Sustentável.
   4. Sublinhar a conclusão dos trabalhos da Conferência  Intergovernamental
      para a revisão dos Tratados da União Europeia e da Comunidade Europeia
      com a obtenção de um acordo  final  sobre  o  texto  do  novo  Tratado
      Constitucional assinado em Roma (29-10-04).  É  de  salientar  que  ao
      longo das negociações do Tratado, Portugal  reiterou  repetidamente  a
      defesa dos princípios que  considera  fundamentais  como  a  igualdade
      entre os Estados-membros, o princípio da coesão  e  da  solidariedade,
      (artigo  III-116,  cuja  redacção   foi   alterada   por   insistência
      portuguesa) e o respeito pelo método comunitário.
   5. Constatar que ficou definido que o novo Quadro Financeiro  para  2007-
      2013 deveria  dotar  a  União  alargada  dos  meios  necessários  para
      enfrentar com eficácia e equidade os futuros  desafios,  incluindo  os
      resultantes de disparidades nos níveis  de  desenvolvimento  da  União
      alargada.
   6. Registar que o espaço da União alargada corresponde  a  uma  ampliação
      sem precedentes da sua população com redução significativa dos padrões
      estatísticos indicadores de riqueza e deve constituir  um  momento  de
      consolidação da paz e reforço da coesão económica e  social  entre  os
      Estados e povos da Europa.
   7.  Salientar que a  apreciação  deste  relatório  releva  o  esforço,  o
      contributo  e  o  consenso  alargado   entre   as   forças   políticas
      representadas na  Assembleia  da  República  quanto  à  integração  de
      Portugal na União Europeia, sem prejuízo da diferente  apreciação  das
      prioridades e orientações seguidas nesse processo.




   Assembleia da República, 12 de Julho de 2005.




                          O Presidente da Comissão,






                             (António Vitorino)
