




                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 527/X

 Sobre a transladação para Portugal dos restos mortais dos militares mortos
                            na Guerra do Ultramar

Milhares de portugueses combateram por Portugal no Ultramar. Uma guerra  que
ainda hoje mantém  feridas  abertas  entre  portugueses,  e  entre  o  poder
político e  inúmeros  ex-combatentes.  Não  queremos  contribuir  para  essa
crispação e por isso mesmo mantivémos, ao longo dos anos, um papel  promotor
do diálogo e da não confrontação, auxiliador de pontes  entre  o  Ministério
da Defesa e aqueles cujas condições de vida mais  se  deterioraram  desde  a
guerra em África.

Segundo a Liga  dos  Combatentes,  que  tem  feito  um  trabalho  exaustivo,
procurando nunca abandonar os familiares daqueles que  morreram  em  África,
Portugal sofreu durante a guerra, entre 1961 e 1975, cerca de  9500  baixas.
Perto de  metade  estão  sepultados  nas  zonas  de  combate.  São  3715  os
militares  que  têm  estado  a  ser  alvo  de  acções   de   localização   e
identificação, tendo a Liga dos  Combatentes  calculado  que,  em  Angola  e
Moçambique, estejam cerca de 3000 combatentes  sepultados,  na  Guiné-Bissau
perto de 800 e  que  40%  sejam  do  recrutamento  metropolitano  e  60%  do
recrutamento local.

Deste mapa, importa clarificar que existem  casos  em  que  se  conhecem  as
localizações dos corpos sepultados, e outros cujo paradeiro é  desconhecido.
Nas   localizações   conhecidas,   há   militares   identificados   e    não
identificados, sendo que em ambos os casos há  sepulturas  de  militares  do
recrutamento metropolitano e do recrutamento local.

Dos cerca de quatro mil militares  cujos  restos  mortais  se  encontram  em
territórios de combate, a maioria encontra-se em cemitérios indignos  e  num
estado de abandono. Alguns são actualmente locais de  despejo  de  resíduos,
noutros casos há construção de casas por cima das campas e  até  a  abertura
de estradas, para além dos problemas de tráfico de lápides e de ossadas.



O cenário não dignifica em nada a memória daqueles  que  serviram  Portugal.
Apenas contribui para a crispação do ambiente entre as  suas  famílias  e  o
Estado Português que em tempos serviram. Portugal tem a obrigação  de  fazer
todos os esforços para dignificar os seus militares que, no  cumprimento  do
seu dever, morreram longe do seu país e das suas famílias.

Quer a Liga dos Combatentes quer o Movimento Cívico de Antigos  Combatentes,
estes últimos promotores de  uma  petição  à  Assembleia  da  República  que
reuniu  mais  de  12  mil  assinaturas,  têm  feito  um  trabalho  altamente
meritório no que toca a este tema tão sensível.

Assim, e tendo em conta a sua especial importância para  a  dignificação  de
Portugal e da Defesa Nacional e em nome de todos aqueles que  morreram  pelo
país, a Assembleia da República recomenda ao Governo:

   1. Apoiar - com meios humanos, financeiros e técnicos  -  o  trabalho  da
      Liga dos Combatentes e dos movimentos  da  sociedade  civil  para  que
      prossigam o seu trabalho no terreno na  recuperação  de  cemitérios  e
      talhões até que os objectivos estejam concluídos;


   2. Colocar como objectivo nacional da Defesa  Nacional  o  acompanhamento
      deste trabalho, bem como facilitar, quando  possível,  o  retorno  dos
      restos  mortais  dos  militares  a  Portugal  e  às   suas   famílias,
      dignificando-se o Estado e a memória colectiva dos Portugueses.


Palácio de São Bento, 3 de Julho de 2009


                                Os Deputados
