






                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 550/XI/2.ª

Prioridade na execução das medidas  associadas  à  exposição,  utilização  e
remoção de amianto previstas na  Estratégia  Nacional  para  a  Segurança  e
Saúde no Trabalho 2008-2012


O amianto é uma fibra mineral  cujas  propriedades  de  isolamento  térmico,
incombustibilidade, resistência e facilidade em ser tecida, bem como  o  seu
baixo  custo,  justificaram  a  sua  utilização  nos  diversos  sectores  de
actividade. Sendo de destacar a construção e  protecção  dos  edifícios,  os
sistemas de aquecimento, a protecção dos navios contra o fogo ou o calor,  o
reforço do revestimento  de  estradas  e  materiais  plásticos,  as  juntas,
calços de travões e vestuário de protecção contra o calor.

A partir de 1960, foram  divulgados  estudos  que  estabeleceram  a  relação
causal entre a exposição ao amianto e o cancro do pulmão,  demonstrando  que
a sua frequência é 10 vezes superior em trabalhadores  expostos  ao  amianto
durante 20 anos ou mais, do que na população em  geral,  atribuindo-se,  por
esse efeito, características cancerígenas a algumas variedades de amianto.

O amianto constitui um importante factor de mortalidade, relacionada  com  o
trabalho e um  dos  principais  desafios  para  a  saúde  pública  ao  nível
mundial, cujos efeitos surgem na maioria dos casos vários  anos  depois  das
situações de exposição.

Em Portugal, o enquadramento legislativo que trata as questões  do  amianto,
surge inicialmente através do Decreto-Lei nº 28/87, de 14 de Janeiro, com  a
limitação da comercialização e a utilização do amianto,  que  não  obstante,
foi sempre utilizado de forma intensiva até 1994, ano em que é  estabelecido
o  Decreto-Lei  nº  228/94,  de  13  de  Setembro,   que   vem   proibir   a
comercialização e a utilização de  todos  os  tipos  correntes  de  amianto,
exceptuando o caso do crisótilo.

Em 2005, através do Decreto-Lei n.º 101/2005, de 23 de Junho  (que  transpõe
para a ordem jurídica interna a Directiva n.º 1999/77/CE,  da  Comissão,  de
26 de Julho, relativa à limitação da colocação no mercado  e  da  utilização
de  algumas  substâncias  perigosas),  foi  definitivamente  proibida,  pela
Comunidade Europeia, a utilização de qualquer variedade de amianto.

Relativamente à protecção sanitária dos trabalhadores contra  os  riscos  de
exposição ao amianto  durante  o  trabalho,  este  assunto  é  tratado  pelo
Decreto-Lei n.º 266/2007 de 24 de  Julho,  como  resultado  da  transposição
para o direito interno, da Directiva n.º 2003/18/CE, do  Parlamento  Europeu
e do Conselho, de 27 de Março.

Ainda a este propósito,  importa  referir  que  a  Assembleia  da  República
aprovou em 2003, a Resolução n.º 24/2003,  de  2  de  Abril,  que  previa  a
realização, no prazo de um ano, de uma inventariação de todos  os  edifícios
públicos que contivessem amianto na sua construção  e  a  elaboração  de  um
plano  de  remoção  desses  materiais.  Para  além  disso,  previa  ainda  a
proibição total do uso de  amianto  na  construção  de  edifícios  públicos,
designadamente em  construções  escolares  e  em  equipamentos  de  saúde  e
desportivos.

Desde então, esta Resolução nunca chegou a ser desenvolvida,  aparecendo  só
em 2008 inscrita como uma das actividades prevista  na  Estratégia  Nacional
para a Segurança e Saúde no Trabalho - aprovada em Conselho de Ministros  de
1 de Abril de 2008, através da Resolução n.º 59/2008.

A Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT), entidade com  competências
por promover a segurança e saúde no trabalho, tem desde 2008, na  Estratégia
Nacional para a Segurança e Saúde no Trabalho, o referencial  da  sua  acção
para o período de referência, 2008 - 2012.

Esse documento, tem por base a Estratégia Europeia  para  a  SST  2007-2012,
que após a sua adaptação à  realidade  nacional,  apresenta  como  objectivo
central, a redução significativa e sustentada dos acidentes  de  trabalho  e
das doenças relacionadas com o trabalho.

A sua implementação é garantida (e monitorizada) através de  planos  anuais,
aprovados em sede de Conselho Consultivo da  ACT,  existindo  à  data,  dois
balanços de execução da Estratégia, entre os quais o  último,  efectuado  no
final do ano de 2009.

Tendo por base o balanço de 2010, relativo à actividade de  2009,  verifica-
se que entre as 59 medidas que integram  a  Estratégia  Nacional,  3,  estão
relacionadas com a  exposição,  utilização  e  remoção  de  amianto,  e  que
dessas, apenas uma se  encontra  em  execução,  mantendo-se  as  outras  por
iniciar.

Importa  ainda  referir,  no  contexto  deste  último   balanço,   que   foi
desenvolvido, durante o ano de 2009, uma Acção de Prevenção  e  Controlo  do
Risco ao Amianto,  que  resultou  em  538  visitas  dirigidas  ao  risco  de
exposição dos trabalhadores ao amianto, tendo-se verificado, como  resultado
dessa actividade inspectiva,  244  situações  irregulares,  das  quais,  10,
foram objecto de notificação de suspensão imediata de trabalhos por  estarem
associadas a uma probabilidade séria de lesão da  vida,  integridade  física
ou saúde dos trabalhadores.

Tendo por base, não só os dados  anteriores,  mas  os  estudos  empíricos  e
científicos que já  demonstraram  a  relação  directa  entre  as  fibras  de
amianto e o perigo que as mesmas representam para  a  saúde  pública  quando
inaladas, (provocando amiantose, o cancro do pulmão ou o  mesotelioma)  onde
o risco varia em razão directa com a exposição a essa  substância,  e  ainda
que não estejam provados, os níveis seguros de  exposição  a  essas  fibras,
deve-se em casos como  este,  aplicar-se  o  princípio  da  precaução  e  da
prevenção, envidando todos os esforços,  bem  como,  a  aplicando  todas  as
medidas necessárias e adequadas ao alcance, para  eliminar  e/ou  minimizar,
sempre por esta ordem de prioridade, a materialização desse risco.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:


1Que desenvolva com carácter de urgência,  as  duas  medidas  da  Estratégia
Nacional de Segurança e Saúde 2008-2012 que se encontram  em  falta,  e  que
permitirão  ajudar  na  resolução  do  problema  do  amianto  dos  edifícios
públicos em Portugal, através da:

1.1- Concretização da Resolução 24/2003 da AR sobre a utilização de  amianto
em edifícios públicos -inventariação de  todos  os  edifícios  públicos  que
contém amianto na sua construção e um plano de remoção desses materiais-);

1.2- Regularização do processo de certificação das empresas para  a  remoção
do amianto.

Assembleia da República, 28 de Março de 2011.


                                Os Deputados,


