





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 66/XI



    Participação da Assembleia da República na Assembleia Parlamentar da
            Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (AP-CPLP)



   A  Comunidade  dos  Países  de  Língua  Portuguesa  (CPLP)  é   o   foro
multilateral  privilegiado  para  o  aprofundamento  da  amizade  mútua,  da
concertação político-diplomática  e  da  cooperação  entre  os  seus  países
membros.

   Em 2008, pela Resolução da Assembleia da República nº 30/2008, de 23  de
Julho, foram  consagradas,  na  ordem  jurídica  nacional,  as  emendas  aos
Estatutos da CPLP, designadamente, considerando a Assembleia Parlamentar  da
CPLP o órgão que reúne os Parlamentos nacionais dos  Estados-membros  (art.º
8º dos estatutos).

   A criação da Assembleia Parlamentar da Comunidade dos Países  de  Língua
Portuguesa (AP-CPLP), cuja assembleia  constitutiva  decorreu  em  Abril  de
2009, em São Tomé e Príncipe, assevera a importância da  instituição  de  um
órgão  que,  reunindo  as  representações  de  todos   os   Parlamentos   da
Comunidade,  que  consubstanciam  os  resultados  eleitorais  das   eleições
legislativas  dos  respectivos  países,  constitui  um  espaço  de   diálogo
político que facilita  a  troca  de  experiências  culturais,  económicas  e
sociais, com o objectivo de consolidar e aprofundar a democracia,  o  estado
de direito e o respeito pelos direitos humanos.

   Na sua primeira reunião, a AP- CPLP aprovou os seus Estatuto e Regimento
(anexos).

   Assim, apresento à Assembleia da República,  nos  termos  regimentais,  o
seguinte projecto de resolução:
                                 Artigo 1.º
                                   Adesão

A Assembleia da República adere à Assembleia Parlamentar da  Comunidade  dos
Países de Língua Portuguesa (AP-CPLP) e  aceita  o  seu  Estatuto  e  o  seu
Regimento, que se publicam em anexo à presente resolução, sem  prejuízo  das
alterações que  lhe  venham  a  ser  introduzidas  pelo  procedimento  neles
previsto.

                                 Artigo 2.º
                                  Delegação

1- A participação da Assembleia da República na Assembleia  Parlamentar  da
   Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (AP-CPLP) é  assegurada  pelo
   Presidente da AR e por uma Delegação nacional (grupo nacional).
2- A Delegação nacional (grupo  nacional)  é  composta  por  cinco  membros
   efectivos, incluindo um Presidente e um Vice-presidente.
3- A Delegação nacional  (grupo  nacional)  é  composta  também  por  cinco
   membros suplentes, que substituirão os  membros  efectivos  em  caso  de
   impedimento.
4-  A  Delegação  nacional  (grupo  nacional)  deve  ser   pluripartidária,
   reflectindo a composição da Assembleia da República.

                                 Artigo 3.º
                                Competências

1-  O  Presidente  da  AR  é  membro  da  Conferência  de  Presidentes  dos
   Parlamentos e do Plenário da Assembleia Parlamentar.
2- A Delegação nacional (grupo nacional) é membro da Assembleia Parlamentar
   e desempenha as tarefas,  exerce  os  poderes  e  cumpre  as  obrigações
   previstas na Resolução da Assembleia da República n.º 30/2008, de 23  de
   Julho, nos  Estatutos  e  no  Regimento  da  Assembleia  Parlamentar  da
   Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.
3- O Presidente da Delegação  nacional  (grupo  nacional)  dirige  os  seus
   trabalhos e coordena a actuação dos respectivos membros.
4- Sempre que o Presidente da  AR  comparecer  às  reuniões  da  Assembleia
   Parlamentar  assume,  por  inerência,   a   presidência   da   Delegação
   portuguesa.
5- Nas suas ausências e impedimentos, o Presidente  da  Delegação  nacional
   (grupo nacional) é substituído pelo Vice-presidente.

                                 Artigo 4.º
                                   Mandato

1- A Delegação nacional  (grupo  nacional)  é  eleita  pela  Assembleia  da
   República no começo de cada Legislatura e pelo período desta.
2- Os membros da Delegação nacional (grupo nacional), caso sejam  reeleitos
   deputados, manter-se-ão em funções até nova eleição.

                                 Artigo 5.º
                                Funcionamento

O  funcionamento  da  Delegação  nacional  (grupo  nacional)  rege-se   pelo
disposto no artigo 2.º da Resolução da Assembleia da República  n.º  5/2003,
de 22 de Janeiro.

                                 Artigo 6.º
                              Normas aplicáveis

A Delegação nacional (grupo nacional) e os seus membros  cumprem  as  normas
aplicáveis do Regimento da Assembleia da República e da  Resolução  referida
no artigo anterior.



      Palácio de S. Bento,     de Fevereiro de 2010




                  O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA,




                                (Jaime Gama)

                  [pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic]
                  [pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic]
