


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 689/XII/2.ª
 Recomenda ao Governo um conjunto de ações sobre o Domínio Público Hídrico.



                            Exposição de Motivos


A consagração legal do domínio público hídrico remonta ao  Decreto  Real  de
31 de dezembro de 1864, nos termos do qual os portos de mar, as praias e  os
rios navegáveis ou flutuáveis, com as suas margens, os canais  e  valas,  os
portos artificiais  e  as  docas  existentes  foram  declarados  do  domínio
público  imprescindível.  Com  o  Código  Civil   de   1867   foram   também
consideradas do domínio público imprescindível as arribas alcantiladas.
Volvido um século, o Decreto-Lei n.º 468/71, de  5  de  novembro,  pretendeu
rever, atualizar e unificar o regime jurídico dos terrenos incluídos no  que
se convencionou chamar o domínio  público  hídrico,  fixando,  entre  outros
aspetos, o estatuto jurídico dos leitos e das margens.
Mais recentemente, a Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro, veio estabelecer  a
titularidade dos recursos hídricos,  clarificando  o  regime  específico  do
reconhecimento de propriedade privada sobre parcelas  de  leitos  e  margens
públicos.
Prevê a lei que quem pretenda obter  o  reconhecimento  da  sua  propriedade
sobre parcelas de leitos ou margens das águas do mar ou de  quaisquer  águas
navegáveis ou flutuáveis  deve  provar  documentalmente  que  tais  terrenos
eram, por título legítimo, objeto de propriedade particular ou  comum  antes
de 31 de dezembro de 1864 ou, se se tratar de  arribas  alcantiladas,  antes
de 22 de março de 1868. Para o efeito, é realçada  a  competência  exclusiva
dos tribunais para decidir sobre o reconhecimento de propriedade privada  de
tais leitos e margens, cabendo aos interessados  intentar  a  correspondente
ação judicial até 1 de janeiro de 2014.
A Administração está  incumbida,  por  seu  lado,  de  delimitar  o  domínio
público hídrico, fixando as linhas que definem  as  estremas  dos  leitos  e
margens dominais confinantes com terrenos de outra natureza, nos  termos  do
procedimento previsto no artigo 17.º da Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro.
Em desenvolvimento do disposto neste preceito, foi  aprovado  o  Decreto-Lei
n.º 353/2007, de 26 de outubro, tornando o procedimento  de  delimitação  um
instrumento  fundamental  de  clarificação  das  condições  de  gestão   dos
recursos hídricos do domínio público.
Verifica-se agora, decorridos mais de cinco anos desde a  entrada  em  vigor
do Decreto-Lei n.º 353/2007, e não obstante os esforços desenvolvidos  pelas
entidades públicas competentes, que os objetivos  visados  não  se  lograram
atingir com a eficácia esperada,  identificando-se  alguns  constrangimentos
que, com relativa frequência, obstam à  conclusão  dos  processos  em  tempo
razoável.
Entre as dificuldades, salienta-se a complexa tramitação do procedimento  de
delimitação, que torna premente a alteração do quadro legal  e  regulamentar
aplicável, adequando as disposições que implicam morosidade  excessiva,  sem
que tal, todavia, implique uma diminuição do rigor e da transparência a  que
a Administração está obrigada.
A par  desta  questão,  e  porque  compete  ainda  ao  Governo,  através  da
autoridade nacional da água, a organização  e  atualização  do  registo  das
margens dominiais, mostra-se imperiosa a disponibilização  ao  público,  por
meio adequado, da  informação  relativa  à  identificação  dos  limites  dos
leitos e das margens das águas do mar e das águas navegáveis ou  flutuáveis,
de forma a promover uma gestão integrada e participativa do Litoral.

Assim, em coerência com as  razões  anteriormente  expostas,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do art. 156º da CRP e da alínea b), do nº. 1, do  art.
4º,  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  o
seguinte:

   1. Diligencie pela identificação dos limites dos leitos e das margens das
      águas do mar e das águas navegáveis ou flutuáveis, tal como  definidos
      nos artigos 10.º e 11.º da Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro;
   2. Dinamize as ações de delimitação por iniciativa pública, ao abrigo  do
      artigo 17.º da referida Lei  n.º  54/2005,  definindo  para  o  efeito
      critérios de prioridade que, nomeadamente, atendam ao grau de risco de
      erosão costeira ou a áreas abrangidas por intervenções específicas;
   3. Promova a difusão da informação relevante  aos  cidadãos,  assegurando
      uma gestão integrada e participativa do Litoral, e faculte, através de
      meios de difusão alargados,  designadamente  eletrónicos,  a  consulta
      pelo público das áreas incluídas  naqueles  leitos  e  margens  e  das
      ocupações que sobre elas recaem, bem como dos atos  já  realizados  de
      reconhecimento de propriedade privada;
   4. Elabore, tendo em conta os critérios de prioridade definidos, um plano
      plurianual de intervenção, que identifique, por troços  de  costa,  as
      áreas que devam ser submetidas a delimitação por iniciativa pública;
   5. Promova a simplificação do  procedimento  de  delimitação  do  domínio
      público hídrico, designadamente quanto à constituição das comissões de
      delimitação e sua composição, bem como à homologação e publicação  dos
      atos de delimitação, ponderando  a  alteração,  em  conformidade,  das
      disposições constantes do Decreto-Lei n.º 353/2007, de 26 de  outubro,
      e demais regulamentação aplicável.


Palácio de São Bento, 19 de abril de 2013





          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,





      Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







      Carlos Abreu Amorim                     Hélder Amaral







      António Leitão Amaro                    Altino Bessa













      Maurício Marques                  Margarida Netto







      Ângela Guerra                           João Gonçalves Pereira







      João Lobo                         Orísia Roque







      Bruno Coimbra







      Luís Campos Ferreira







      Teresa Leal Coelho







      Pedro do Ó Ramos







      Pedro Lynce


