

                    Projeto de Resolução n.º 665/XII-2.ª

 Pela suspensão do processo de "reestruturação dos cuidados hospitalares" no
       Oeste e a defesa dos serviços e unidades hospitalares da Região

Com a criação do Centro Hospitalar do Oeste/CHO, o que está  em  causa  é  a
diminuição drástica os serviços, os  meios,  valências  e  a  capacidade  do
serviço prestado às populações, mas o objetivo principal é a  destruição  do
Serviço Nacional de Saúde. Tal como o PCP oportunamente -  e  reiteradamente
- sublinhou, a proposta do Governo não assenta  em  critérios  clínicos,  de
acessibilidade dos utentes à saúde e de qualidade do serviço, mas apenas  em
critérios de natureza economicista.

O argumento  recorrentemente  utilizado  pelo  Governo,  para  justificar  a
concentração de serviços, é o  da  "sustentabilidade  económico-financeira",
esquecendo-se de referir os  sucessivos  anos  de  elevado  subfinanciamento
crónico das  unidades  hospitalares,  ou  os  atrasos  nos  pagamentos,  que
originaram  o  seu  endividamento.  Se  existe  uma  situação  económica   e
financeira desfavorável  nos  hospitais,  esta  deve-se  principalmente  aos
incumprimentos  e  à  política  de  desinvestimento  no  SNS  de  sucessivos
Governos.

Entretanto, após várias ações contra  esta  reestruturação,  nas  Caldas  da
Rainha, em Peniche  e  em  Torres  Vedras,  promovidas  pelas  Comissões  de
Utentes e forças políticas de oposição,  foi  criada  uma  Comissão  chamada
"Grupo Externo do CHO" com uma composição alargada a Comissões  de  Utentes,
Autarquias, Bombeiros, Administração do CHO, entre outras.  Esta  estrutura,
que tem vindo a discutir a proposta  da  ARS  de  Lisboa  e  Vale  do  Tejo,
terminou o seu trabalho (estranhamente!) sem que os  participantes  externos
ao CHO tenham tido acesso ao documento final.

Todos os elementos apontam para a  consideração  de  que  no  fundamental  a
proposta  final  pouco  possa  diferir  face  à  inicial,  trazendo   graves
prejuízos para toda a população abrangida, num  contexto  de  agravamento  e
encarecimento do  acesso  à  saúde,  devido  ao  aumento  brutal  das  taxas
moderadoras, do custo dos  medicamentos  e  do  transporte  de  doentes  não
urgentes. Esta medida contraria o  princípio  constitucional  do  direito  à
saúde, dado que  a  sua  concretização  constituiria  mais  um  elemento  de
privação do acesso à saúde para milhares de utentes.

O Hospital Termal, único no país e com uma água  mineral  ímpar  pelas  suas
características, constitui um fundamental equipamento de  saúde  e  um  polo
dinamizador da economia da região (mais uma vez interdito aos  doentes,  por
mais uma situação relacionada com uma bactéria), deverá permanecer  no  SNS.
Este Hospital serve atualmente 1500 utentes por ano, número que  já  atingiu
mais de oito mil por ano.

O interesse do País exige que se opte por potenciar este equipamento e  este
importante património histórico com cinco séculos de  serviço  à  população.
Estará em causa nomeadamente um investimento de cerca  de  três  milhões  de
euros para a sua requalificação. Não se pode aceitar que mais uma vez  sejam
os interesses privados a sobrepor-se aos públicos.

Não se pode concordar com a Proposta de Reestruturação Hospitalar do  Oeste,
porque ela não corresponde a nenhum ganho de saúde.  Muito  pelo  contrário,
constitui uma perda muito significativa no  plano  dos  cuidados  de  saúde,
para beneficiar as entidades privadas existentes na Região Oeste.

Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que  a  Assembleia  da  República  adote  a
seguinte

                                  Resolução
A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo:

   1. Que a proposta de reestruturação dos cuidados  hospitalares  do  Oeste
      seja imediatamente suspensa, mantendo-se todos os serviços e valências
      das unidades em causa.
   2. Que o Governo desencadeie um processo de planeamento e organização dos
      serviços  públicos  de  saúde,  articulando  os  cuidados   de   saúde
      primários, continuados e hospitalares, envolvendo a comunidade  local,
      os utentes, os  profissionais  de  saúde  e  as  autarquias,  face  às
      necessidades da população, dotando as unidades públicas  dos  meios  e
      recursos humanos adequados para garantir uma resposta de  qualidade  e
      eficaz do SNS aos utentes da Região Oeste.
   3. Que seja mantida a Urgência Básica no Hospital de Peniche.
   4. Que o Hospital Termal das Caldas da Rainha se mantenha com todo o  seu
      património, integrado no Serviço Nacional de Saúde.

                Assembleia da República, 28 de Março de 2013

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO;
                 MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE

