
[pic]



                     Projeto de Resolução nº 667/XII/2ª



     Recomenda ao Governo que promova medidas tendentes à otimização dos
            cuidados de saúde hospitalares, na Região Oeste Norte



 A reorganização da  prestação  dos  cuidados  de  saúde  hospitalares  numa
lógica de acesso em condição de  igualdade  por  parte  dos  cidadãos  e  da
otimização da capacidade instalada no âmbito do Serviço Nacional  de  Saúde,
deve constituir uma das prioridades da reforma da saúde

É neste quadro que o Partido Socialista entende  os  compromissos  plasmados
no Memorando de Entendimento firmado com a Troika, assumidos com o  objetivo
da promoção de maior eficiência o rigor no desempenho da gestão  hospitalar,
centrada nos interesses dos cidadãos.

O Partido Socialista  sempre  rejeitou  uma  visão  dos  cuidados  de  saúde
assente  numa  ótica  de  mero  juízo  economicista  e,  por  isso,  opôs-se
frontalmente ao modelo de reorganização dos cuidados de  saúde  hospitalares
da zona  Oeste,  avançado  pelo  atual  Governo,  que  faz  tábua  rasa  dos
interesses das populações abrangidas.

Volvidos que são mais de sies  meses  sobre  a  publicação  da  Portaria  nº
276/2012, de 12 de setembro - Cria o Centro Hospitalar do Oeste  (CHO),  que
integra o Centro Hospitalar de Torres Vedras e o Centro Hospitalar do  Oeste
Norte (CHON) -, que promove a referida  reorganização  hospitalar  não  foi,
ainda,  cumprida  a  promessa  assumida  pelo  Ministério  da  Saúde  com  a
população,  no  sentido  da  garantir  a  referenciação  da  população   dos
concelhos de Alcobaça e Nazaré ao Hospital de Santo André, em Leiria.

Nestes termos e porque se consideram justas  e  legitimas  as  aspirações  a
melhores e mais qualificados serviço  de  saúde  por  parte  das  populações
abrangidas,  entendem  os  Deputados  do  Grupo   Parlamentar   do   Partido
Socialista  apresentar,   nos   termos   e   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do artigo  n.º  166.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:




    1  -   Assegure  a  referenciação  da  generalidade  da  população  dos
         Concelhos de Alcobaça e Nazaré para o Hospital de Santo  André,  em
         Leiria.

    2 - As unidades hospitalares de Caldas da Rainha,  Peniche  e  Alcobaça
         vejam  garantidas,  tanto  quanto  possível,  o  maior  número   de
         valências médicas.

    3 - Seja assegurado o alargamento e modernização do Hospital das Caldas
         da Rainha.




                  Palácio de S. Bento, 28 de Março de 2013



                                Os Deputados,

                             JOÃO PAULO PEDROSA

                                 ODETE JOÃO

                                ANTÓNIO BRAGA

                                BASILIO HORTA

                               MANUEL PIZARRO

                              ANDRÉ FIGUEIREDO

