
                    Projeto de Resolução n.º 660/XII/2.ª

    Reconhecimento e valorização da atividade das empresas itinerantes de
                                  diversão

                            Exposição de motivos

As opções  políticas  de  direita  dos  sucessivos  governos  têm  conduzido
Portugal para uma crescente monopolização  e  mercantilização  da  vida  nas
suas dimensões política, económica, social e cultural. As especificidades  e
realidades locais têm  sido  destruídas.  Assistimos  à  mercantilização  do
lazer, da cultura e do desporto.

As feiras, romarias e festas populares, os mercados de levante,  são  alguns
exemplos de realidades económicas e sociais que fazem  parte  do  património
social e cultural do País, cujas iniciativas e atividades  vivem  em  grande
parte da animação e dos divertimentos itinerantes.

As  crescentes  desigualdades  sociais  e  económicas  no   território   têm
conduzido à desertificação do interior e  à  concentração  da  população  na
faixa litoral e em alguns centros urbanos do interior. Esta  concentração  e
centralização demográfica tem vindo a criar  dinâmicas  que,  ao  destruírem
atividades económicas e sociais no interior, aceleram  o  próprio  movimento
de desertificação e concentração das populações, criando novos  problemas  e
carências económicas, sociais e culturais nos centros urbanos sobrelotados.

As feiras e os mercados, associados ou não a festas  e  romarias  populares,
serão iniciativas económicas  e  sociais  que  vão  mantendo  vivas  algumas
comunidades e respetivas atividades produtivas.

O  aprofundamento  da  crise  económica  e  social   e   várias   alterações
legislativas  e  regulamentares,  direta  ou  indiretamente   associadas   à
atividade das empresas itinerantes de diversão, ocorridas nos  últimos  anos
têm conduzido ao agravamento das condições de operação  das  empresas  deste
setor, na sua generalidade  micro  e  pequenas  empresas  familiares,  cujas
especificidades revelam a precariedade social e económica em que atuam.

O agravamento do IVA para  os  23%,  as  novas  regras  de  faturação  e  de
transporte,  as  alterações  ao  Código  da  Estrada  e   às   inspeções   e
regulamentos sobre reboques e semirreboques, a  generalização  de  portagens
nas antigas SCUT, são algumas alterações legislativas e  regulamentares  que
vieram introduzir novas condicionantes à realidade destas micro  e  pequenas
empresas, alterando as suas condições de atuação  e  impondo  novos  e  mais
elevados custos.

Para o Grupo Parlamentar do PCP  a  imposição  de  políticas  que,  à  crise
económica e social, acrescentam condicionamentos  e  os  respetivos  custos,
apenas contribuem para o agravamento  da  situação  económica  e  financeira
destas  empresas  e  para  a  expansão  de  fenómenos  de   ilegalidade   ou
informalidade.

Desta forma, ao contrário das intenções anunciadas, a fúria  regulamentadora
tem o efeito perverso de  agravar  fatores  de  segurança  e  os  riscos  de
acidentes, assim como a fuga e evasão  fiscal,  num  setor  que,  devido  às
especificidades da atividade itinerante, apresenta  uma  maior  exposição  a
este tipo de fenómeno.

A Associação Portuguesa de Empresários de Diversão -  APED,  vem  reclamando
pela  necessidade  de  reconhecimento  de   várias   especificidades   desta
atividade empresarial para  que  as  exigências  de  segurança,  inspeção  e
fiscalidade sejam adequadas e proporcionais  à  realidade  concreta  em  que
estas empresas atuam.

A itinerância característica  desta  atividade  implica  que  os  custos  de
transportes e aqueles que lhes estão associados constituem um  elemento  que
se torna determinante  na  rendibilidade  das  empresas.  No  entanto,  esta
itinerância  é  muito  distinta  da  normal  circulação  das   viaturas   de
transporte  de  mercadorias,  pelo  que  o  custo  por   Km   percorrido   é
significativamente mais caro no  caso  do  transporte  dos  equipamentos  de
diversão.

Como os aparelhos de identificação de Via Verde não  estão  preparados  para
reconhecerem  as  alterações  das  viaturas  em  circulação  entre  idas   e
regressos para transportar diferentes equipamentos, com a  generalização  da
cobrança de portagens  virtuais  nas  chamadas  Ex-Scut,  estes  empresários
acabam por pagar portagens de classes superiores.

Por outro lado, é admissível que, sem descurar  as  garantias  de  segurança
rodoviária, as viaturas que se  dedicam  exclusivamente  ao  transporte  dos
equipamentos e das caravanas dos empresários itinerantes de diversão  possam
estar  sujeitas  a  periodicidades  de  inspeção  distintas  das  que  estão
sujeitas  as  viaturas  com  características  idênticas,  mas  dedicadas  ao
transporte regular de mercadorias e passageiros.

Também no plano  da  tributação  e  da  faturação  estas  micro  e  pequenas
empresas  apresentam  particularidades  que  devem  ser  reconhecidas   pela
Autoridade Tributária e Aduaneira. Particularidades que, no fundamental  não
estão dependentes da sua classificação como atividade lúdica ou cultural.  A
realidade concreta da atividade, o preço da utilização dos equipamentos e  a
venda  de  fichas  ou  a  introdução  direta  de  moedas  para  acionar   os
equipamentos, tornam difícil o cumprimento das regras gerais  da  faturação.
O regime aplicável aos feirantes teve esta realidade parcialmente em  conta.


A venda de mercadorias ou serviços  sem  estabelecimento  fixo  aumentam  de
forma exponencial a tendência para uma política  de  tesouraria  que  alguns
TOC apelidam de «caixa de carteira». Nestes  casos  elevadas  taxas  de  IVA
agravam o risco da informalidade e dos incumprimentos ficais.

Decorrido um terço do ano fiscal, na perspetiva do PCP é tempo de avaliar  a
proporcionalidade  e  a  real  capacidade  de  cumprimentos  das  regras  da
faturação  e  transporte  destas  empresas   com   elevada   componente   de
itinerância e de  outras  com  fortes  especificidades.  Assim  como  deverá
ponderar-se a aplicação de taxas reduzidas do IVA como forma de  garantir  e
promover a legalidade e a transparência fiscal desta atividade económica.

O  aprofundamento  da  crise  e   dos   constrangimentos   do   Governo   ao
financiamento  das  autarquias,  a  par  da   imposição   de   soluções   de
financiamento destas  por  via  da  multiplicação  e  agravamento  de  taxas
municipais,   criaram   uma   multiplicidade   de   obrigações   e    custos
administrativos  às  atividades  económicas  itinerantes,   em   que   estes
empresários se incluem.

A definição de uma CAE específica  e  unificadora  das  empresas  do  setor,
permitiria uma melhor adequação da legislação, dos regulamentos setoriais  e
municipais, assim como a concretização de soluções eficazes  que  reconheçam
e valorizem a  especificidade  da  atividade  das  empresas  itinerantes  de
diversão.

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo  156.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição da República, resolve recomendar ao Governo que:

   1. Pondere a aplicação de regras de faturação e  transporte  adequadas  à
      dimensão e efetiva atividade das  empresas  de  diversão  itinerantes,
      assim como a redução da exposição destas à  informalidade  através  da
      aplicação de taxas de IVA reduzidas.

   2. Promova a possibilidade de identificar a classe  de  portagem  efetiva
      das viaturas em circulação nas vias portajadas.

   3.  Garantindo  a  segurança   da   circulação   rodoviária,   adeque   a
      periodicidade e os custos  da  inspeção  das  viaturas  dedicadas,  em
      exclusividade, ao transporte  dos  reboques  com  os  equipamentos  de
      diversão e das caravanas.

   4. Defina uma CAE específica e única  para  as  empresas  itinerantes  de
      diversão como forma de garantir a  aplicação  de  medidas  capazes  de
      efetivamente reconhecerem e valorizarem a especificidade deste setor.



                Assembleia da República, 27 de Março de 2013

                                Os Deputados,



   BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JORGE
  MACHADO; JOÃO RAMOS; HONÓRIO NOVO; RITA RATO; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES;
            PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ

