
                     Projeto de Resolução n.º 636/XII/2ª



 Recomenda ao Governo a adoção de medidas de divulgação e apoio à prática de
                     Ano Sabático (Gap Year) em Portugal



O conceito de Ano Sabático (Gap Year) surgiu no Reino  Unido  na  década  de
60, quando se começa a disseminar a prática de realização de  uma  pausa  na
vida quotidiana, escolar ou profissional, com a duração usual de um  ano,  e
com  o  objetivo  de  realização  de   outras   atividades   formativas   ou
profissionalizantes, preferencialmente num País estrangeiro ou no quadro  de
uma deslocação por vários países.

 Este "ano de intervalo", que pode ocorrer em qualquer faixa etária mas  que
atualmente versa sobretudo os jovens em transição de ciclos de estudo,  pode
ser explorado nas mais diversas perspetivas, seja a partir de  uma  dimensão
de voluntariado, seja a partir de  uma  dimensão  de  reflexão,  turismo  ou
descanso, ou  ainda  de  uma  dimensão  de  procura  de  novas  experiências
profissionais

É precisamente esta característica de adaptação à  mudança  que  torna  este
conceito abrangente e que permite a cada  indivíduo,  consoante  aquilo  que
pretenda experienciar, criar a sua própria definição de  Ano  Sabático  (Gap
Year).

Dos  relatos  transmitidos  por  vários  "Gap"  (conceito   que   usualmente
identifica  aqueles  que  já  vivenciaram  este  tipo  de  projetos),   esta
experiência  é  enriquecedora,  tanto  a  nível   pessoal   como   a   nível
profissional, permitindo conhecer novas realidades e  culturas,  potenciando
o desenvolvimento pessoal virado para a cidadania  global  e  facilitando  a
capacidade de  adaptação  às  diferentes  realidades  da  vida  e  contextos
sociogeográficos, contribuindo para  a  criação  de  relações  humanas  mais
fortes e equilibradas.

Num mundo culturalmente  diverso,  mostra-se  fulcral  a  existência  de  um
diálogo  intercultural  que  permita  ultrapassar  o  paradigma  de  que  as
culturas são realidades estáticas e,  consequentemente,  que  reforce  a  sã
convivência e colaboração entre  diferentes  formas  de  vida,  em  prol  da
consciencialização para os valores partilhados e para os objetivos comuns  e
ainda do reforço  da  interação  civilizacional  propiciadora  de  uma  nova
realidade mundial.

Paralelamente, num  futuro  centrado  no  conhecimento,  na  inovação  e  no
empreendedorismo,  o  incentivo  à   mobilidade   dos   jovens   portugueses
permitiria a realização de uma experiência  pessoal  enriquecedora,  abrindo
horizontes para novas perspetivas no mundo da educação e da formação.

As mais-valias inerentes ao Gap Year fazem com  que,  desde  a  sua  origem,
esta prática venha a ganhar cada vez mais participantes em  diversos  países
como a Alemanha, os Estados Unidos da América, a Noruega, a Austrália  ou  a
Inglaterra - onde hoje se estima que, por  ano,  cerca  de  200  mil  jovens
participam num programa de Gap Year.

Em Portugal, esta tendência vem sendo cada vez mais disseminada no seio  dos
jovens, não obstante o descrédito que ainda lhe é, por vezes,  institucional
ou socialmente atribuído.

Com efeito, e com vista a eliminar o desconhecimento sobre  a  matéria  e  a
promover esta realidade, a  Gap  Year  Portugal,  associação  que  tem  como
público-alvo os jovens que frequentam  o  ensino  secundário,  tem  sido  um
agente ativo na promoção da cultura Gap Year em Portugal,  centrando  a  sua
ação em quatro eixos fundamentais, através de: uma plataforma de  divulgação
na Internet; interação com as escolas; colóquios sobre a temática; bem  como
da presença ativa nas redes sociais.

No entanto, a sua atividade continua limitada pela falta de  meios  e  apoio
necessários para a difusão deste conceito pelos jovens  e  pela  fixação  de
uma rede de informação e de prestação de serviços capaz  de  salvaguardar  a
praticabilidade desta iniciativa.

Daí que seja necessário  estabelecer  desde  já  um  conjunto  de  premissas
essenciais para o fomento da atividade que vem sendo desenvolvida  pelo  Gap
Year  Portugal  e  outras  entidades  que  prossigam  os  mesmos  fins,   em
consonância  com  as  competências  do  Governo  em  matéria  de  juventude,
contribuindo ainda para a promoção  e  afirmação  da  língua  portuguesa  no
espaço da CPLP e pelo mundo. Com efeito,  verificamos  que  a  cultura  e  a
língua são dimensões centrais na cooperação na CPLP, sendo que esta  se  tem
vindo a afirmar, cada vez mais, enquanto um espaço de  produção  científica,
de empreendedorismo e de negócios.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:



1 - A disponibilização por parte do Ministério de  Educação  e  Ciência  dos
meios necessários à  promoção  do  conceito  e  uma  maior  disseminação  da
cultura de Ano Sabático (Gap Year) pela rede de estabelecimentos  de  ensino
público em Portugal, em colaboração  com  as  associações  e  entidades  que
apoiem e promovam a sua realização;

2 - A disponibilização dos mecanismos de informação e prestação de  serviços
da rede consular portuguesa no mundo, tendo em vista:

   a)  Uma  maior  facilidade  na  certificação  global  dos  circuitos   de
      voluntariado, estágios, ensaios profissionais e todas as  experiências
      que cabem no leque de opções do conceito de Ano Sabático (Gap Year);

   b) A  disponibilização  facilitada  da  rede  de  pontos  de  contacto  e
      informação de modo a assegurar um quadro de maior segurança e garantia
      de direitos aos jovens portugueses que realizem um Ano  Sabático  (Gap
      Year);

   c) A criação de mecanismos de acompanhamento  pelos  serviços  consulares
      dos percursos e movimentos dos  participantes  em  atividades  de  Ano
      Sabático (Gap Year), nomeadamente  através  da  ligação  entre  postos
      consulares  de   origem   e   destino   no   quadro   de   deslocações
      transfronteiriças;

3 - A criação e o desenho de um  programa  original  do  Ano  Sabático  (Gap
Year) no  quadro  da  CPLP,  introduzindo  um  conceito  único  no  mundo  e
vocacionado  para  o  espaço  lusófono,  no   sentido   de   atrair   jovens
participantes  de  todas  as  nacionalidades  e  culturas,   bem   como   de
consubstanciar a cooperação no sector -  com  base  nos  eixos  de  ação  do
'Plano Estratégico para a Juventude da CPLP: 2015 e além', aprovado  pela  V
Reunião da Conferência de Ministros da  Juventude  e  do  Desporto  da  CPLP
(Mafra, 7 de Julho de 2012).



Palácio de São Bento, 05 de Março de 2013.



                                Os Deputados,

