
                              Grupo Parlamentar




                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 67/XI/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A PROPOSTA DE UMA AGÊNCIA DE NOTAÇÃO DE RISCO EUROPEIA



A recente crise financeira internacional  revelou  a  dimensão  do  erro  de
avaliação das agências de rating acerca de muitos dos activos que  estiveram
na origem do colapso. De facto, as agências de  rating  tornaram-se  famosas
pela forma como contribuíram para o eclodir da crise financeira  através  de
inúmeros erros grosseiros  na  avaliação  de  activos  financeiros,  que  em
poucos dias passaram de activos com classificações máximas a "lixo tóxico".

Estas agências, que revelaram uma grande  incompetência  na  análise  desses
activos, têm agora mostrado um interesse empenhado na emissão  de  pareceres
sobre a qualidade da dívida soberana de alguns  (e  apenas  alguns)  países,
com uma notória disparidade de critérios de avaliação. Vários países do  Sul
da Europa, a começar pela Grécia e agora  também  Portugal  e  Espanha,  têm
sido  alertados,  ameaçados  e  pressionados   por   agências   que,   sendo
independentes de qualquer escrutínio público, são absolutamente  dependentes
dos interesses que se movem nos mercados financeiros.

Por  exemplo,  países  como  a  Irlanda  ou  Reino  Unido,   com   situações
orçamentais piores do que a de Portugal, não foram alvo  do  mesmo  tipo  de
"advertências", o que mostra bem  o  carácter  arbitrário  do  comportamento
destas agências.

O próprio funcionamento e financiamento destas  agências  levanta  suspeitas
muito fundamentadas  de  que  as  suas  avaliações  respondem  a  interesses
particulares. Aliás, é hoje evidente que a criação de climas  de  pânico  em
torno da dívida pública de  países  gera  oportunidades  extraordinariamente
rentáveis para a especulação nos mercados financeiros. Assim, a elevação  do
juro que responde a essa intervenção nos mercados pelas agências  de  rating
pode significar importantes acréscimos de rentabilidade  para  especuladores
ou instituições financeiras.

É por isso que  o  Bloco  de  Esquerda  subscreve  declarações  recentemente
feitas pelo Ministro das Finanças num Fórum de Administradores  de  Empresa,
no sentido de que «não podemos estar sujeitos muitas vezes àquilo que  podem
ser interesses de estratégia comercial de agências que procuram  reforçar  a
sua quota de mercado».

Existe, no entanto, a  concepção  de  que,  independentemente  da  falta  de
credibilidade destas agências, elas  têm  influência  no  comportamento  dos
investidores   nos   mercados   internacionais   e,    portanto,    Governos
democraticamente  eleitos  não  teriam  outro  remédio   senão   acatar   as
orientações dessas agências. Mesmo que seja discutível o ponto até  ao  qual
esta concepção se mantém correcta, torna-se cada vez mais urgente  assegurar
a existência de uma instituição de notação dos riscos de  crédito  e  outros
que não dependa dos interesses  do  mercado  e  que  contribua  para  a  sua
transparência.

Nesse sentido, o Parlamento Europeu aprovou o  regulamento  nº1060/2009,  de
16 de Setembro de 2009, sobre as agências de risco, em  cujos  considerandos
se recomenda:

"A Comissão  deverá  igualmente  apresentar  ao  Parlamento  Europeu   e  ao
Conselho um  relatório  de  avaliação  dos  incentivos  aos  emitentes  para
utilizarem as agencias de notação de risco europeias relativamente  a  parte
das suas notações, a alternativas possíveis ao modelo  "emitente-  pagador",
incluindo a criação de uma agencia de notação de risco pública  comunitária,
e à convergencia das  regulamentações  nacionais  relativas  á  violação  do
disposto no presente regulamento. Á luz dessa avaliação, a  Comissão  deverá
apresentar as propostas legislativas adequadas."

Seguindo  e  apoiando  esta  orientação,  o  Bloco  de  Esquerda  propõe  ao
Parlamento uma recomendação ao  Governo  para  que  promova  a  proposta  de
criação de uma entidade de notação, de âmbito europeu e sujeita a  regulação
pública, no quadro das instâncias  comunitárias  competentes,  como  agência
independente dos mercados e dos interesses particulares.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe a seguinte Resolução:

 A Assembleia da República recomenda ao Governo  a  apresentação,  na  União
Europeia, da proposta de criação de uma agência de notação europeia.



                Palácio de São Bento, 3 de Fevereiro de 2010.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,
