
                    Projeto de Resolução n.º 649/XII/2.ª


               Criação da Administração dos Portos do Algarve


Os portos do Algarve, marcados por uma identidade fisiográfica,  cultural  e
económica, têm contribuído de forma muito relevante para  o  desenvolvimento
da região e poderiam contribuir muito mais se fosse  outra  a  política  que
tem sido imposta ao país. A  Junta  Autónoma  dos  Portos  do  Sotavento  do
Algarve e a Junta Autónoma dos Portos do Barlavento do Algarve e,  a  partir
de 1998, o Instituto Portuário do Sul exerceram a autoridade portuária  e  a
gestão integrada das atividades marítimas  e  portuárias  no  Algarve,  numa
ligação estreita com a economia e comunidades locais, através  da  adequação
das infraestruturas portuárias, no conjunto dos portos algarvios e nas  suas
diversas valências, às necessidades das populações e da região.

Na mesma altura em que foi criado o Instituto Portuário do Sul, o modelo  de
instituto público foi adotado também para os portos de Viana  do  Castelo  e
da Figueira da Foz, com a criação, respetivamente,  do  Instituto  Portuário
do Norte (decreto-lei 242/99, de 28 de junho) e do  Instituto  Portuário  do
Centro (decreto-lei 243/99, de 28 de  junho),  enquanto  para  os  restantes
portos  foram  criadas  sociedades  anónimas  de   capitais   exclusivamente
públicos,  nomeadamente,  Administração  dos  Portos  de  Douro  e  Leixões,
Administração  do  Porto  de  Lisboa,  Administração  do  Porto  de   Sines,
Administração dos Portos de Setúbal e Sesimbra e Administração do  Porto  de
Aveiro (decretos-lei n.º 335/98 a 339/98, de 3 de novembro). A  gestão  e  o
desenvolvimento da navegabilidade do Douro, assumida e mantida como área  de
jurisdição marítima, foram atribuídos  ao  Instituto  de  Navegabilidade  do
Douro (decreto-lei n.º 138-A/97, de 3 de junho).

Em 2002 foi criado  o  Instituto  Portuário  e  dos  Transportes  Marítimos,
instituto público que resultou da fusão do Instituto Marítimo-Portuário,  do
Instituto  Portuário  do  Norte,  do  Instituto  Portuário  do  Centro,   do
Instituto Portuário do  Sul  e  do  Instituto  da  Navegabilidade  do  Douro
(decreto-lei n.º 257/2002, de 22 de novembro). Desta  forma,  os  portos  do
Algarve perderam a sua autonomia, com enorme prejuízo para a região, que  vê
a estratégia regional do setor  marítimo  e  portuário  a  ser  discutida  e
decidida numa estrutura centralizadora.

Uns anos depois, em 2008, com o objetivo de "libertar o Instituto  Portuário
e dos Transportes Marítimos da responsabilidade de gestão direta dos  portos
de âmbito mais regional, usualmente  designados  como  portos  secundários",
foram criadas a Administração do Porto da Figueira da Foz e a  Administração
do Porto de Viana do Castelo (decretos-lei  n.º  210/2008  e  n.º  210/2008,
ambos de 3 de novembro),  sociedades  anónimas  de  capitais  exclusivamente
públicos.  De  fora  deste  objetivo  ficaram  os  portos  do  Algarve,  que
continuam até hoje integrados e sob gestão  do  Instituto  Portuário  e  dos
Transportes Marítimos (recentemente extinto e substituído pelo Instituto  da
Mobilidade e Transportes), aguardando a reposição da sua autonomia.

O  Instituto  Portuário  e  dos  Transportes  Marítimos,  enquanto  entidade
reguladora e supervisora do setor marítimo-portuário, relegou  para  segundo
plano a gestão portuária regional, privando os portos comerciais do  Algarve
(Faro,  Portimão  e  Vila   Real   de   Santo   António)   dos   necessários
investimentos. Efetivamente, no  domínio  das  cargas,  e  relativamente  às
respostas  às  trocas  comerciais  geradas  pelo  consumo  e  pela  produção
regionais, negligenciou-se a modernização das  infraestruturas,  a  melhoria
das acessibilidades marítimas e  a  articulação  multimodal  com  os  outros
modos de transporte.  No  domínio  do  turismo  de  cruzeiros,  o  Porto  de
Portimão não beneficiou de qualquer investimento, ao  contrário  do  que  se
verificou em Lisboa, Leixões, Funchal e Açores.

Os Portos do Algarve constituem a mais extensa área portuária nacional,  com
uma  jurisdição  que  se  estende  desde  a  Baleeira,  em  Sagres,  até  às
infraestruturas portuárias existentes ao longo do rio  Guadiana  entre  Vila
Real de Santo António e Mértola, passando por Lagos, Alvor, Praia da  Rocha,
Portimão, Silves, Albufeira,  Vilamoura,  Quarteira,  Faro,  Olhão,  Fuseta,
Santa Luzia, Tavira e Cabanas.  Sob  esta  jurisdição  estão  valências  tão
diversificadas como a pesca (12 portos), o recreio náutico (4  marinas  e  6
portos de recreio), os estaleiros navais, o serviço  público  de  transporte
marítimo entre as ilhas-barreiras e  entre  Portugal  e  Espanha.  A  gestão
integrada de todas estas valências gerou para  a  Autoridade  Portuária,  em
2012, uma receita de cerca cinco milhões  de  euros,  correspondendo  a  uma
conta de exploração positiva de mais de meio milhão de euros.

As áreas portuárias constituem um recurso territorial  estratégico  regional
e nacional que não pode deixar de ser preservado e  valorizado,  exigindo  a
adoção de medidas  de  apoio  ao  desenvolvimento  da  atividade  portuária,
nomeadamente a criação da Administração dos Portos do Algarve.

A atividade nos  portos  algarvios,  apesar  do  crescimento  registado  nos
últimos  anos,  está  muito  longe   de   ter   esgotado   todas   as   suas
potencialidades.

Em 2012,  o  Porto  de  Faro  quadruplicou  a  movimentação  de  mercadorias
relativamente ao ano anterior, passando de 62.396  para  278.610  toneladas.
No 1.º trimestre de 2013, o Porto de Faro movimentou três vezes  mais  carga
que no período homólogo de 2012, prevendo-se, em  2013,  um  crescimento  da
tonelagem de carga movimentada e a diversificação dos  destinos  e  natureza
dos  produtos,  continuando-se  a  valorizar  o  transporte  marítimo   para
escoamento da produção regional.

Nos cruzeiros, o porto de Portimão deverá voltar a crescer em 2013, quer  em
número de passageiros, quer em  número  de  escalas,  estando  previstas  55
escalas, num total de cerca 35.000  passageiros.  Destas  escalas,  9  serão
inaugurais, destacando-se as escalas dos dias 5 e 28 de maio, com  3  navios
em simultâneo. Em 2012, o porto de Portimão  recebeu  36  escalas  e  18.506
passageiros, entre março e dezembro, contribuindo para atenuar o  efeito  da
sazonalidade no turismo algarvio.

Já para o porto de Vila Real de Santo António estão previstas neste  ano  27
escalas de navios de cruzeiros, esperando-se cerca de 4.000 passageiros.  Em
2012, o número de escalas foi de 16, com 2.389 passageiros visitantes.

Ao nível da pesca o Algarve contribuiu, em 2012, com cerca  de  18%  para  a
produção de pescado em Portugal continental, sendo a  região  nacional  mais
importante em termos do valor do pescado movimentado. Dos  portos  de  pesca
do Algarve merecem especial relevo os  portos  de  Olhão  e  Portimão,  pelo
volume de pescado transacionado e o porto de Vila Real de Santo António  que
se destaca pelo valor da transação,  essencialmente  de  crustáceos  para  o
mercado espanhol.

A dinamização da atividade portuária na região algarvia exige a  criação  da
Administração dos Portos do Algarve - com uma  gestão  pública  e  integrada
numa estratégia nacional de desenvolvimento da atividade  marítimo-portuária
-, à  semelhança  das  administrações  portuárias  existentes  em  todas  as
regiões do país. Essa Administração, além dos portos comerciais  do  Algarve
(Faro, Portimão e Vila Real de Santo  António),  deverá  ainda  integrar  os
portos de pesca e  recreio,  já  que  não  faz  qualquer  sentido,  nem  tem
paralelo  na  administração  portuária  portuguesa,  separar  as   valências
comercial da pesca e do recreio,  muito  menos  no  Algarve  que  detém  uma
identidade regional, cultural, fisiográfica e económica.

Ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e  da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da Assembleia da  República,  os  deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte resolução:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo a  criação  da  Administração
dos Portos do Algarve, integrando todos os portos comerciais, de pesca e  de
recreio da região algarvia.


                Assembleia da República, 21 de março de 2013


                                Os Deputados

   PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; RITA RATO; JORGE MACHADO;
   MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO
                                   SOARES
