

                              Grupo Parlamentar

                       Projecto de Resolução n.º 64/X

 Recomenda ao Governo que proceda a medidas urgentes no sentido de melhorar
     a eficácia da coordenação das operações de socorro e dos Corpos de
                                  Bombeiros

No decurso dos momentos mais dramáticos da fase  aguda  de  incêndios  deste
verão, algumas observações empíricas resultam evidentes no que diz  respeito
não só à capacidade de resposta e  coordenação  dos  centros  distritais  de
operações de socorro,  como  da  preparação  e  equipamento  dos  corpos  de
bombeiros que estiveram envolvidos no combate aos incêndios.
Do conjunto de apreciações que podem  ser  produzidas  sem  instrumentos  de
sistematização, parece resultar evidente que apesar de ter havido neste  ano
de  2005  uma  melhoria  no  plano  de  coordenação  dos  recursos  e  meios
disponíveis entre distritos  e  municípios  diferentes,  algumas  falhas  se
tornaram evidentes.
1- Serviço Nacional de Bombeiros e Protecção Civil
O grande incêndio que lavrou no distrito de Coimbra, um dos  distritos  mais
afectados, e que ameaçou não só aquela cidade, mas se estendeu  até  Miranda
do  Corvo,  revela  aparentemente  debilidades  no  plano  da  eficácia   da
coordenação entre os meios de socorro. É  imprescindível  avaliar  até  onde
houve falhas neste trabalho de coordenação.
Naturalmente que sem uma avaliação rigorosa e uma apreciação dos  relatórios
produzidos pelos Centros Distritais de Operações de  Socorro  (CDOS)  não  é
senão possível elencar um conjunto de questões pertinentes:
1. Estão todos os municípios Portugueses dotados de um plano  de  emergência
e  socorro  que  permita  uma  intervenção  rápida  e  eficiente  perante  o
deflagrar de uma situação de catástrofe eminente, seja um situação  de  fogo
ou de outro carácter?
2. Foram os CDOS capazes de efectivamente  coordenar  o  nível  de  actuação
distrital com a actuação do SNBPC?
3. Quais foram os pontos mais fortes e mais fracos na  capacidade  dos  CDOS
de  efectivamente  coordenar  as  operações  de  socorro  efectuadas   pelos
bombeiros no plano distrital?
4. Tinham os CDOS produzido recomendações ao Governo no sentido  de  equipar
os diferentes corpos de bombeiros  com  os  tipos  de  veículos  e  restante
material de socorro e salvamento, como é da sua responsabilidade?
5. Qual foi a capacidade posta ao serviço  destes  Centros  Distritais  para
fiscalizar  o  cumprimento  das  normas  e  regulamentos  de  prevenção   de
incêndios?
A rede nacional de Protecção Civil deve ser melhorada na sua  capacidade  de
actuação. Para tal importa avaliar o sucesso e o  insucesso  das  estruturas
que existem, aproveitar da formação e experiência dos quadros que  estão  no
terreno. A resposta a estas questões permitirá produzir um quadro global  de
qualidades  e  fragilidades,  que  permita  introduzir  nas   práticas   dos
responsáveis distritais correcções que optimizem a sua  actuação  no  futuro
seja longínquo ou mais próximo, já que se aproxima a época de  Inverno  e  é
preciso que estes centros distritais comecem desde já a  precaver  situações
de temporais e cheias.
2- Corpos de Bombeiros
A perda de um elevado número de vidas de  bombeiros  desde  Janeiro  até  ao
final do mês de Agosto deve colocar muito seriamente  o  debate  sobre  duas
questões fundamentais: a qualidade  dos  meios  e  recursos  em  matéria  de
equipamentos postos ao  serviço  dos  corpos  de  bombeiros  e  o  nível  de
formação/profissionalização que é exigível no sentido de garantir não  só  a
eficácia da sua actuação mas também a salvaguarda da integridade física  dos
efectivos que existem.
Torna-se hoje absolutamente evidente  que  os  Corpos  de  Bombeiros,  sejam
Sapadores, Municipais ou Voluntários  se  encontram  mal  equipados  para  o
exercício  das  operações  de  socorro  que  lhes  são  atribuídas.  Existem
actualmente veículos de combate a incêndios que não só se  destinam  a  este
fim específico, mas  garantem  eles  próprios  a  salvaguarda  de  vida  dos
tripulantes. Os quatro homens do Corpo de Sapadores  Bombeiros  de  Coimbra,
que em 28 de Fevereiro  morreram  quando  foram  cercados  pelas  chamas  no
incêndio de Mortágua, teriam tido outra  oportunidade  de  sobreviver  se  o
carro em que seguiam fosse um veículo  de  última  geração,  preparado  para
resistir ao avanço do fogo.
A generosidade do serviço prestado pelos Bombeiros não pode continuar a  ter
como única resposta a dependência da atenção  que  conjunturalmente  lhes  é
dedicada, nem do voluntarismo das doações de  particulares  ou  empresas.  É
absolutamente  imperioso  proceder   a   um   levantamento   exaustivo   dos
equipamentos necessários e executar um plano de equipamento  dos  Corpos  de
Bombeiros tanto em matéria de veículos e outros meios  de  socorro  como  de
fatos de protecção individual.
O Serviço Nacional de Bombeiros e Protecção Civil  divulga  um  levantamento
do número de efectivos nos  diferentes  Corpos  de  Bombeiros  -  Sapadores,
Municipais e Voluntários que ascende a um total  de  41.110  bombeiros,  dos
quais 751 são municipais, 7.515 são sapadores e 32.844 são voluntários.
A forte tradição no nosso  país  ligada  ao  voluntariado  na  prestação  de
socorro e na protecção civil não deve  ser  subestimada,  pelo  contrário  é
importante valorizar esta demonstração de participação cidadã, e melhorar  a
imagem social  do  exercício  de  uma  actividade  essencial  à  organização
colectiva das comunidades.
Contudo a desproporção de meios humanos em regime  de  profissionalização  e
em regime de voluntariado não pode deixar de suscitar  preocupações  com  os
constrangimentos que  a  actividade  dos  Corpos  de  Bombeiros  sofrem,  em
decurso do modelo de voluntariado. Impedimentos por força  do  exercício  de
uma actividade profissional têm consequências evidentes  na  disponibilidade
dos efectivos durante o período laboral não só para a prestação  de  socorro
mas também para a frequência de acções de formação.
Aumentar o nível de profissionalismo  dos  diferentes  Corpos  de  Bombeiros
varia  naturalmente  de  acordo  com  a  natureza  da  própria   corporação.
Retomando o caso do distrito de Coimbra é forçoso reconhecer que em  todo  o
distrito existe apenas um corpo de Bombeiros  Sapadores  e  dois  corpos  de
Bombeiros  Municipais.  Todos  os  outros  são  Associações   de   Bombeiros
Voluntários. Tem sido ambição das associações alargar o número de Grupos  de
Intervenção  Permanente  (GIP)  no  sentido  de  colmatar  as   dificuldades
sentidas em consequência dos constrangimentos acima referidos.  Esta  é  uma
ambição legítima, de que só pode resultar numa maior eficácia da  capacidade
de resposta das associações e corporações de  bombeiros  voluntários  e  que
deve ser equacionada  em  paralelo  com  o  alargamento  de  corporações  de
bombeiros sapadores.
Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:
1- Produza uma síntese dos relatórios elaborados  pelos  Centros  Distritais
   de Operações de Socorro, no sentido de determinar quais  as  dificuldades
   sentidas no plano do cumprimento das  suas  competências,  tal  como  são
   legalmente conferidas; quais os bons exemplos produzidos  e  dessa  forma
   proceder às adequadas  alterações  aos  protocolos  de  exercício  destes
   Centros Distritais de Operações de Socorro.
2- Solicite aos Centros Distritais de Operações de Socorro  um  levantamento
   rigoroso dos recursos e equipamentos de que dispõem os diferentes  Corpos
   de Bombeiros a fim de elaborar um plano de resolução de carências, a  ser
   implementado com carácter de urgência.
3- Tome  as  medidas  necessárias  no  sentido  de  aumentar  os  níveis  de
   profissionalismo dos efectivos dos diferentes Corpos de Bombeiros,  tanto
   no que diz respeito ao alargamento  do  número  de  Corpos  de  Bombeiros
   Sapadores e  Municipais,  como  no  apoio  às  Associações  de  Bombeiros
   Voluntários, no  sentido  de  reforçar  os  seus  Grupos  de  Intervenção
   Permanente.



Palácio de São Bento, 12 de Setembro de 2005.


Os deputados e deputadas
do Bloco de Esquerda

