
                     Projeto de Resolução n.º 640/XII-2ª


 Recomenda ao Governo a conclusão das obras de construção do Túnel do Marão


Lançada em 2009, a obra de construção do túnel do  Marão  assume  particular
importância para a conclusão de um já longo, mas muito desejado, projeto  de
ligação rodoviária, moderna, eficaz e segura, entre o Porto e Bragança.

Com uma extensão de 5,6 quilómetros, inserido na autoestrada entre  Amarante
e Vila Real, o túnel do Marão dá sequência à A4 entre o Porto e  Amarante  e
por sua vez é fundamental para a ligação à  autoestrada  transmontana  (Vila
Real - Bragança). Assim, o túnel do Marão é uma peça  chave  na  ligação  do
Porto a Bragança e é uma obra que pode ser determinante para criar  melhores
condições de base para viabilizar o desenvolvimento daquela região.

A empreitada, com um investimento anunciado de 350  milhões  de  euros,  foi
atribuída à concessionária Autoestrada do  Marão  S.A.,  sendo  o  consórcio
construtor a Infratúnel, constituído pelas empresas Somague e MSF.

Acontece que, por três vezes, a obra foi  interrompida:  as  duas  primeiras
devido a providências cautelares interpostas pela empresa Águas do Marão,  e
a última paragem, anunciada de forma unilateral pelo adjudicatário em 27  de
Junho de 2011, sob  pretexto  de  dificuldades  adicionais  e  aparentemente
inesperadas de financiamento  que  deveriam  ser  suportadas  pelo  Governo,
decisão e argumentação que acabou por ser aceite pelo atual Governo.

Em sequência desta reclamação do consórcio construtor,  em  junho  de  2011,
logo a seguir à  tomada  de  posse,  o  Governo  PSD/CDS  deu  seguimento  à
pretensão da concessionária e suspendeu os trabalhos por 90 dias.

Em Setembro de 2011, o Ministro da Economia  anunciara  que  a  interrupção,
durante 90 dias desta obra iria ser prorrogada por mais 60 dias, isto é  até
final de Novembro de 2011. Sem grande surpresa, nenhum  destes  compromissos
do  Governo  PSD/CDS  para  reatar  uma  obra  essencial,  cuja  paralisação
implicou a perda de muitas centenas de postos de trabalho e  a  falência  de
muitas pequenas empresas, algumas delas subempreiteiros e subcontratadas  da
obra em questão, foram concretizados.

Em Março de 2012, quatro meses depois da data  anunciada  pelo  Ministro  da
Economia para a resolução do problema e nove meses depois da  suspensão  das
obras, durante uma audição parlamentar, o Secretário  de  Estado  das  Obras
Públicas, em resposta a questões colocadas  pelo  PCP,  afirmou  "não  saber
quando é que a obra poderia ser reatada e, sendo-o, não sabia se  ela  seria
ou não retomada pelo consórcio construtor a quem foi adjudicada a obra".

Mas o mais espantoso foi verificar  que  o  referido  governante,  na  mesma
altura, não quis confirmar as razões  pelas  quais  o  Governo  teria  neste
lapso de tempo já pago ao consórcio construtor mais cerca de 200 milhões  de
euros, verba que entretanto  fora  inscrita  no  Orçamento  Retificativo  de
2011.

Perante isto não constituiu qualquer surpresa o facto  de,  durante  todo  o
ano de 2012, nada ter avançado e no Orçamento do Estado para 2013 não  terem
sido inscritas quaisquer verbas para concluir a obra.

Assim, os 90 dias com a prorrogação de  mais  60  dias  transformaram-se  em
cerca de 2 anos de paragem desta obra.

Por culpa do Governo, vive-se há cerca de 2 anos  uma  indefinição  política
em torno da construção do túnel do Marão que é, sobre  todos  os  pontos  de
vista, inaceitável.

Apenas  um  Governo  sem  qualquer  sensibilidade  para  os  problemas   dos
distritos servidos pela A4 pode manter parada esta obra e assim  cometer  um
crime económico e social para aquela região.

Importa referir que a obra de construção da  autoestrada  transmontana,  nos
seus diversos troços, já se encontra muito  perto  da  conclusão.  Da  mesma
forma, mais de metade do túnel do Marão já está construída.

Assim, a paragem desta obra é um desperdício, quer pelos elevados  montantes
já despendidos, quer pelos custos inerentes à paragem, quer  pelos  impactos
económicos que este atraso comporta para a região.

Desde a paragem desta obra, cerca de 1400  trabalhadores  foram  despedidos,
muitos  foram  obrigados  a  emigrar,  cerca  de   90   pequenas   empresas,
nomeadamente sub-empreiteiros, entraram em risco de falência e o comércio  e
serviços  daquela  zona  sofrem,  até   à   conclusão   da   obra,   severas
consequências.

Além dos impactos económicos e sociais, juntam-se os  impactos  financeiros.
A paragem desta obra irá, forçosamente, acarretar um  agravamento  do  preço
final da obra uma vez que, além da retirada de máquinas, a  paragem  importa
custos de manutenção e tem provocado a degradação e  deterioração  da  parte
da obra já construída.

Importa, pois não só retomar, com a maior brevidade  possível,  a  obra  até
hoje parada, mas também apurar responsabilidades pelo sucedido.

Por fim, importa dizer que a conclusão desta obra é, para  os  distritos  de
Vila Real  e  Bragança,  fundamental  enquanto  instrumento,  inserido  numa
estratégia mais vasta, para o seu  desenvolvimento  e,  consequentemente,  é
fundamental para o desenvolvimento do país.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que, no imediato:


      - Promova, o mais brevemente possível, todas  as  medidas  necessárias
para concluir as obras de construção do Túnel do Marão.

      - Averigue e tome medidas para responsabilizar os  intervenientes  que
neste processo provocaram a paragem desta obra e  os  consequentes  aumentos
dos custos para o erário público, com o objetivo de ressarcir o  Estado  dos
prejuízos causados.


                 Assembleia da República, 8 de Março de 2013


                                Os Deputados,

   JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES;
  ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOSÉ LOURENÇO; JOÃO RAMOS; PAULO
                     SÁ; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES
