
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 67/IX

                MEDIDAS PARA O COMBATE À VIOLÊNCIA DOMÉSTICA

      Considerando que:


      - O actual Governo enunciou, nas Grandes Opções do Plano, «o combate à
violência, particularmente à violência doméstica»  e  o  «desenvolvimento  e
manutenção de uma rede pública de «casas de apoio» às  mulheres  vítimas  de
violência;  a  formação  dos  agentes  das  forças  policiais,  magistrados,
advogados e funcionários da justiça e a sensibilização dos media  para  este
combate»;
      O Primeiro-Ministro, quando  da  tomada  de  posse  da  Presidente  da
Comissão para a Igualdade e os  Direitos  das  Mulheres,  considerou  que  o
combate a esta forma de violência terá que contar com o  empenhamento  desta
Comissão;
      - A evolução no combate à violência contra a mulher  em  Portugal  tem
sido lenta. É sobretudo a partir dos anos 90 com  a  aprovação  da  Lei  n.º
61/91 que se  desenvolveram  acções  institucionais  visando  a  criação  de
estruturas e serviços de apoio  às  mulheres  vítimas  de  violência.  Neste
momento, ao nível dos mecanismos de protecção legal, Portugal dispõe  já  da
necessária legislação específica capaz  de  permitir  a  tomada  de  medidas
efectivas e necessárias;
      - A criação de estruturas de apoio tem sido escassa, não cobrindo todo
o território  nacional.  Por  exemplo  nas  regiões  autónomas  não  existem
quaisquer estruturas. Nenhuma das estruturas é pública, estando  dependentes
de IPSS, ou geridas por ONG, sem que o Estado tenha investido na criação  de
estruturas próprias. As campanhas públicas têm sido  pontuais.  Nas  escolas
esta abordagem depende, exclusivamente, da sensibilidade dos docentes.
      - Em Portugal, os casos de violência doméstica são em número  bastante
significativo. As estatísticas disponíveis permitem  afirmar  com  segurança
que  a  violência  intra-familiar  é  um  problema  transversal  às  classes
sociais, afectando mulheres de todos os níveis sociais, de todas  as  idades
e com diferentes graus de escolaridade;
      - As estatísticas mostram apenas os casos em  que  a  vítima  procurou
apoio, sendo por isso uma pequena amostra da realidade. Mesmo assim:


      1 - No ano 2000 foram atendidas pela CIDM mais de 5500 chamadas, a que
se somaram 2991 chamadas atendidas pela APAV; no primeiro semestre  de  2001
foram atendidas 2951 chamadas pela CIDM e 2122 pela APAV;
      2 - No ano 2000: 6 mulheres por semana foram vítimas de crimes  contra
a vida, praticados por homens;
      3 - A APAV - Associação Portuguesa de Apoio à Vitima apoiou, em  2001,
cerca de  10  000  pessoas,  das  quais  83,6%  eram  vítimas  de  violência
doméstica;
      4 - No âmbito do Projecto INOVAR, a GNR e a PSP registaram,  em  2001,
11 765 ocorrências no âmbito da violência doméstica, o  que  representa  uma
média de 32 casos por dia (1.19 ocorrências por mil habitantes),  sendo  84%
do sexo feminino;
      5 - Do total de 1661  processos  judiciais  em  2001  foram  aplicadas
medidas de afastamento dos agressores em 61 deles.
      6 - A violência doméstica em Portugal representou ainda 11%  do  total
de homicídios, 3,3% do total da criminalidade e 23% do total  de  ofensas  à
integridade;


      - O Comité das Nações Unidas para a Eliminação da Discriminação contra
as Mulheres recomendou recentemente a Portugal (Janeiro/Fevereiro 2002)  que
«Assegure a implementação sistemática do Plano Nacional de Acção e das  leis
e outras medidas relacionadas com a violência contra as mulheres bem como  a
monitorização do seu impacto»;


      A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do artigo 166.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:


      1 - A elaboração de um relatório anual que caracterize a  situação  em
Portugal no que se refere à violência doméstica;
      2 - A elaboração de um novo Plano  Nacional  de  Combate  à  Violência
Doméstica, com uma definição ampla dos  objectivos  e  recursos  técnicos  e
financeiros necessários à  sua  realização  e  com  a  inclusão  de  medidas
concretas, designadamente:


      - A responsabilidade do Estado na criação de serviços de apoio e casas
de abrigo públicos, dotados dos necessários recursos  no  Continente  e  nas
Regiões   Autónomas   da   Madeira   e   dos   Açores,   acompanhada    pela
complementaridade de intervenção nesta área de ONG e/ou IPSS;
      - O envolvimento multidisciplinar de vários sectores governamentais  e
ministérios em conjugação com a acção da CIDM e das organizações  em  defesa
dos direitos das mulheres;
      - A generalização das secções de atendimento às  mulheres  vítimas  de
violência junto das forças de segurança.


      Assembleia da República, 29 de Novembro de 2002.  -  Os  Deputados  do
PCP: Odete Santos - Bernardino Soares - António Filipe - Lino de Carvalho.





