
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 67/VIII


          SOBRE A CARTA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS DA UNIÃO EUROPEIA


  Considerando as conclusões dos Conselhos Europeus de Colónia e de Tampere
sobre  a  elaboração  de  uma  Carta  dos  Direitos  Fundamentais  da  União
Europeia;
  Considerando que a Assembleia da República tem  participado  activamente,
através dos dois Deputados que a  representam,  na  convenção  incumbida  de
elaborar o projecto de Carta;
  Considerando que, por iniciativa das Comissões de Assuntos Europeus e  de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades  e  Garantias,  a  Assembleia
promoveu já a consulta à comunidade científica,  através  de  duas  audições
com especialistas de alto nível e de  pareceres  emitidos  por  prestigiosas
universidades,  mas  que  é  necessário  generalizar  o  debate  a  toda   a
sociedade,  nomeadamente  com  a  participação  de   parceiros   e   actores
económicos, profissionais, sociais e culturais;
  Considerando que o projecto de Carta  deverá  estar  concluído  antes  de
terminados os trabalhos da Conferência Intergovernamental, de modo  a  poder
ser tomada uma decisão sobre a sua eventual inclusão no Tratado;
  Considerando as conclusões do Conselho Europeu da Feira;
  A Assembleia da República, nos termos e para  os  efeitos  do  n.º  5  do
artigo 5.º da Lei n.º 20/94, de 15 de Junho, para orientação dos  seus  dois
representantes e sem prejuízo de ulterior apreciação do projecto de Carta:
  1 - Declara-se a favor de uma Carta dos Direitos Fundamentais  que  possa
ser  aprovada  pelos  Governos  e  Parlamentos  dos  Estados  membros   como
instrumento vinculativo, com  valor  de  direito  originário,  cujas  normas
sejam garantidas mediante tutela jurisdicional.
  2 - Entende que a Carta deve vincular as instituições e órgãos  da  União
Europeia e os Estados membros, quando estes  apliquem  direito  comunitário,
bem como os particulares, tratando-se de normas  com  eficácia  directa,  no
âmbito das atribuições e competências da União Europeia e de  acordo  com  o
princípio da subsidiariedade.
  3 - Considera que a principal função da Carta deverá ser  a  de  dar  aos
direitos fundamentais, já  decorrentes  da  ordem  jurídica  comunitária,  a
dignidade formal e material correspondente, densificando através  de  normas
a protecção dos direitos fundamentais consagrada no artigo  6.º  do  Tratado
da  União  Europeia,  por  referência  aos  princípios  gerais  de   direito
definidos à luz da Convenção Europeia de Salvaguarda dos Direitos  do  Homem
e das Liberdades Fundamentais (CEDH) e das tradições constitucionais  comuns
aos Estados membros. Assim, a Carta  reforçará  a  legitimidade  política  e
moral de uma organização singular como a União Europeia que, por  atribuição
dos Tratados constitutivos, exerce já amplos poderes  de  carácter  político
que se repercutem na esfera jurídica de pessoas.
  4 - Esta necessidade de reforço da protecção dos direitos fundamentais  é
especialmente sensível tendo em conta as novas competências da  UE/CE  e  as
formas de cooperação em matérias de  assuntos  internos  e  justiça  de  que
resultam  decisões  susceptíveis  de  repercussões  nos  domínios  das  mais
elementares liberdades das pessoas. Daí resulta a necessidade de incluir  na
Carta  o  acervo,  devidamente  actualizado,  da  CEDH   e   das   tradições
constitucionais comuns aos Estados membros.
  5 - Igualmente  necessária  é  a  consagração  dos  direitos  económicos,
sociais e culturais, de acordo  com  o  princípio  da  indivisibilidade  dos
direitos fundamentais e em conexão com as  liberdades  económicas  inerentes
ao  mercado  interno,  a  inclusão   no   Tratado   dos   direitos   sociais
fundamentais, nomeadamente os consagrados na Carta  Social  Europeia  e  nas
Constituições dos Estados membros.
  6 - Além dos referidos domínios, a Carta  deverá  consagrar  os  chamados
direitos  de  «terceira  e  quarta  geração»,  nomeadamente   referentes   à
bioética, ao ambiente, à sociedade da informação conexionados com  fenómenos
de carácter transnacional perante os quais a União  Europeia  representa  um
«valor acrescentado», em termos de poder  de  regulação,  relativamente  aos
Estados.
  7 - Deverá ainda garantir  o  exercício  das  liberdades  e  direitos  de
carácter transnacional inerentes à União Europeia,  nomeadamente  no  Estado
membro de residência ou de exercício de  uma  actividade  reconhecida  pelos
Tratados.
  8 - E, por último, garantir os direitos e liberdades que são próprios dos
cidadãos europeus, sem prejuízo  da  possibilidade  de  extensão  de  alguns
desses direitos aos cidadãos de países  terceiros  que  tenham  cumprido  um
período mínimo de residência legal no  território  da  União.  Com  excepção
desses, a Carta garantirá a igualdade e não discriminação  a  todos  os  que
contactem com a ordem jurídica comunitária.
  9 - Da aplicação da Carta não  poderá  resultar  retrocesso  ou  qualquer
prejuízo relativamente à protecção dos direitos fundamentais decorrente  das
Constituições dos Estados membros e do direito  internacional,  nomeadamente
as normas da ONU e da OIT, a CEDH e a Carta Social Europeia.
  10 - A Carta  deverá  beneficiar  da  tutela  jurisdicional,  perante  os
tribunais nacionais ou perante o Tribunal de Justiça da  CEIUE,  nos  termos
que já  decorrem  dos  Tratados,  instituindo  mecanismos  (como  o  reenvio
prejudicial do Tribunal do Luxemburgo para o Tribunal Europeu  dos  Direitos
do Homem) destinados a assegurar  a  unidade  de  interpretação  das  normas
referentes aos direitos fundamentais.
  11 - A protecção dos direitos fundamentais ficaria melhor assegurada se a
CE/UE enquanto tal aderisse à CEDH o que,  segundo  parecer  vinculativo  do
Tribunal de Justiça, exige o  alargamento  correspondente  das  competências
atribuídas pelos Tratados.
  12 - A Carta dos Direitos Fundamentais assume uma especial importância no
âmbito da PESC; na  perspectiva  do  alargamento,  como  referência  para  a
garantia dos direitos fundamentais nos países  candidatos;  e  para  dar  um
quadro jurídico mais preciso à aplicação, se necessária, do  artigo  7.º  do
Tratado de LTE que prevê a suspensão de  direitos  de  Estados  membros  que
violem gravemente os direitos fundamentais e  os  princípios  do  Estado  de
direito.
  A Assembleia da República decide organizar um amplo debate aberto a  toda
a sociedade portuguesa sobre esta iniciativa política da  União  Europeia  e
convida todos os portugueses e todos  os  parceiros  e  actores  económicos,
sociais, profissionais e culturais a pronunciarem-se pelas formas que  serão
divulgados.


  Palácio de São Bento, 27 de Junho de 2000. Os Deputados do PS:  Francisco
Assis - José Barros Moura - Manuel dos Santos - Carlos  Zorrinho  -  Alberto
Costa - Jorge Lacão -  José  Magalhães  -  Francisco  Torres  -  Joel  Hasse
Ferreira.



                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 67/VIII


         (SOBRE A CARTA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS DA UNIÃO EUROPEIA)


  Parecer da Comissão de Política Geral da Assembleia Legislativa Regional
                                 dos Açores


  1 - A Comissão de  Política  Geral  reuniu  na  delegação  da  Assembleia
Legislativa Regional dos Açores do Pico, na Vila da Madalena, no  dia  6  de
Setembro de 2000, por solicitação de S.  Ex.ª  o  Presidente  da  Assembleia
Regional, para analisar e emitir opinião  sobre  o  projecto  da  Carta  dos
Direitos Fundamentais da União Europeia.
  2 - A apreciação faz-se no âmbito das competências que são  atribuídas  à
Comissão pelo artigo 60.º da Resolução n.º 24/98/A,  de  4  de  Novembro,  e
pela Resolução da ALRA n.º 1-A/99/A, de 29 de Janeiro.
  3 - No intuito de alargar  o  âmbito  do  debate  sobre  o  documento  em
análise, entendeu a Comissão solicitar a opinião  a  diversas  entidades  de
implantação  regional,  das  quais,  no  entanto,  não  foi  possível  obter
qualquer resposta.
  4 - Da  análise  do  documento  a  Comissão  formulou  e  deliberou,  por
unanimidade, a apreciação que se segue:
  Com a responsabilidade de representar a voz dos açorianos  no  contributo
ao anteprojecto de Carta dos Direitos  Fundamentais  da  União  Europeia,  a
Comissão de Política Geral tomou a iniciativa de pedir  opinião  a  diversas
entidades  de  âmbito  regional  que  trabalham  no  seu  dia-a-dia  com  as
dificuldades  e  especificidades  dos  homens  e  mulheres   açorianos.   Às
entidades por nós contactadas (UMAR, Comissão Consultiva  Regional  para  os
Direitos das Mulheres, Instituto de Apoio à Criança, Centro de  Recursos  de
Ensino Especial, UGT e CGTP), certamente por falta de  disponibilidade  (uma
vez que o solicitado foi enviado em Agosto, mês de férias),  não  lhes  terá
sido possível responder até à data ao que lhes foi solicitado. Prevendo  tal
situação  foram  indicados  às  entidades  supracitadas  os   contactos   da
Assembleia da República, facultados por V. Ex.as, por forma a que as  mesmas
tenham possibilidade de manifestar-se.
  Uma vez que a 28 de Julho foi divulgado o  primeiro  projecto  de  Carta,
optou-se por fazer um paralelo entre este (Charte 4422/00) e o  enviado  por
V. Ex.as (Charte 4400/00, Charte 4412/00, Charte 4284/00 e Charte  4316/00).
Foram diversos os artigos que apresentaram insuficiências,  no  nosso  ponto
de vista. Assim:
  Artigo 1.º - Dignidade da pessoa humana: somos da opinião que o  ponto  2
do artigo supracitado - «Todas as  pessoas  são  iguais  perante  a  lei»  -
deveria  estar  inserido  num  artigo  único  e  no  capítulo  referente   à
igualdade, tal como o projecto divulgado a 28 de Julho  (Charte  4422/00)  o
apresenta.
  Artigo 5.º - Proibição da escravidão e do trabalho forçado: julgamos  ser
de extrema importância a adição de um  ponto  3  referente  à  proibição  de
tráfico de seres humanos (como a Charte 4422/00 o refere).
  Artigo 16.º - Direito à educação: julgamos ser conveniente acrescentar um
novo parágrafo ao ponto 2. Assim, onde se  lê  «filosóficas  e  pedagógicas»
passaria a ler-se «filosóficas e pedagógicas», nunca  preterindo  o  direito
da criança à educação.
  Artigo 22.º - Igualdade e não discriminação: tal como na Charte  4422/00,
defendemos um único artigo para  a  igualdade  entre  homens  e  mulheres  e
acrescentaríamos ao ponto 3  do  anteprojecto  em  análise  o  seguinte:  «A
igualdade  entre  os  sexos  é  garantida,  nomeadamente,  na  fixação   das
remunerações, no acesso, tratamento e em demais condições de trabalho».
  Justificamos a nossa opinião em  virtude  da  mulher  açoriana  ainda  se
deparar  com   muitas   dificuldades   de   integração,   adaptação   e   de
reconhecimento pessoal no mundo do trabalho, devido a aspectos  culturais  e
ao baixo nível de instrução.
  Artigo 23.º - Direito das  crianças:  no  anteprojecto  em  análise  este
artigo revela-se muito vago e incompleto  e  com  poucos  efeitos  práticos.
Contudo, na Charte 4422/00 esses  riscos  são  ultrapassados.  Além  de  bem
elaborado, o artigo garante às crianças,  para  além  do  direito  de  serem
tratadas como pessoas de pleno direito, a salvaguarda do interesse da  mesma
em relação aos actos praticados por entidades públicas ou por instituições.
  Artigo  44.º  -  Protecção  do  ambiente:  é  um  artigo  de  importância
crescente. Concordamos com a sua inserção na Carta. No  entanto,  sugeríamos
que fosse  adicionado  um  ponto  2  que  incentivasse  a  participação  dos
cidadãos na defesa e aplicação do direito ambiental. Desta forma o  ponto  2
teria a redacção seguinte:
  «Cabe à União promover a participação dos cidadãos na protecção e  defesa
ambiental.»
  Artigo 40.º  -  Direitos  dos  trabalhadores  migrantes  à  igualdade  de
tratamento:  consideramos  ser  um  artigo  fundamental  na  protecção   dos
estrangeiros e minorias. A Charte 4422/00 faz referência a esse  direito  no
artigo 15.º - Liberdade de exercício de uma profissão - no  ponto  3.  Somos
da opinião que tal direito deveria estar conforme o anteprojecto em  apreço,
num artigo separado e no capítulo da igualdade.
  Por último, temos a referir o facto de não haver nenhum  artigo  dedicado
ao direito ao trabalho. A Charte 4422/00 faz-lhe referência - é  o  caso  do
ponto 2 do artigo 15.º e o artigo 27.º- , mas a sua consagração como  artigo
não existe. A nossa proposta  é  no  sentido  de  se  criar  um  artigo  que
expresse esse direito, sendo o mesmo inserido no capítulo das liberdades.
  Conclusão:
  A Charte 4422/00, como futura Carta dos Direitos Fundamentais,  revela-se
um documento de fácil e acessível leitura. Tem a  preocupação  de  consagrar
os  direitos  novos,  relativos  à  sociedade  de  informação,  bioética   e
ambiente, e de ser abrangente - como é o  caso  dos  artigos  referentes  às
crianças e aos deficientes.
  Relativamente à Carta como documento, concordamos que seria fundamental a
incorporação da mesma no novo Tratado  ou  então  a  sua  consolidação  como
documento independente,  com  o  fim  de  garantir  a  protecção  dentro  do
regulamento jurídico comunitário.


  Madalena, 6 de Setembro de 2000. O  Deputado  Relator,  Francisco  Xavier
Rodrigues - O Presidente da Comissão, Manuel da Silva Azevedo.


  Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.




