

                              Grupo Parlamentar





                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 652/XII/2ª





    RECOMENDA AO GOVERNO A QUALIFICAÇÃO DA EDUCAÇÃO FÍSICA COMO ELEMENTO
                          CENTRAL DA ESCOLA PÚBLICA



É hoje claro que a reforma curricular colocada em prática  este  ano  letivo
pelo governo se resumiu a um  conjunto  de  ideias  pré-concebidas  e  pouco
fundamentadas, cujo único objetivo é a desqualificação da escola pública,  o
despedimento de professores e a  institucionalização  das  desigualdades  no
seio das próprias escolas. E isto tem consequências.

A Educação Física é consensualmente entendida  como  elemento  central  para
uma formação completa dos indivíduos, nas suas  competências  sociais  e  no
seu desenvolvimento  físico  mas  também  na  prevenção  das  mais  variadas
doenças, nomeadamente a obesidade infantil.

A escola moderna e o próprio conceito de escola  a  tempo  inteiro,  hoje  a
regra do nosso sistema de ensino, obrigam a que se garanta o acesso  regular
ao esforço físico na própria escola, de forma  qualificada  e  profissional.
São as próprias escolas que devem poder assegurar a  todos  os  seus  alunos
uma educação física completa, garantindo um princípio de equidade social  na
escola pública. Caso contrário estaremos a institucionalizar que quem  pode,
recorre a instituições externas para garantir uma  educação  plena  para  os
seus filhos, e quem não pode terá de se contentar com uma  oferta  diminuída
na sua escola. Em democracia, isto não é admissível.

E nesta perspetiva  o  processo  de  desqualificação  política  da  Educação
Física, tida pelo  governo  como  parente  menor  do  percurso  de  estudos,
levanta sombrias perspetivas quanto à amadorização do  próprio  ensino,  com
consequências sérias de longo prazo.

 A uma desqualificação da Educação Física segue-se  uma  desqualificação  da
própria docência, esbanjando o conhecimento e práticas acumuladas  ao  longo
dos anos, retirando às escolas inclusivamente uma  das  maiores  ligações  à
comunidade que era estabelecida através do  desporto  ensinado  e  praticado
nas  escolas,  com  enormes  externalidades  associativas  que  garantiam  a
legitimidade social para que a Escola Pública sempre trabalhou.

O Bloco de Esquerda apresenta por isso este Projeto de Resolução no  sentido
da sensatez educativa  e  social,  promovendo  a  qualificação  da  Educação
Física como parte central do currículo do  ensino  básico  e  secundário  da
Escola Pública.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Qualifique a Educação Física e o Desporto Escolar como elemento  central
   da educação dos alunos,  mantendo  a  carga  horária  da  disciplina  de
   Educação Física;

2. Garanta um corpo docente  profissional  e  motivado  para  o  ensino  de
   Educação Física, aumentando a componente letiva dos professores;

3. Assegure os  meios  materiais  e  as  infraestruturas  que  garantam  as
   condições adequadas para a Educação Física e o Desporto Escolar.



                Assembleia da República, 22 de março de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


