

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 62/X

    CRIAÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL DE ACOMPANHAMENTO DAS MEDIDAS SOBRE
 PREVENÇÃO, VIGILÂNCIA E COMBATE AOS FOGOS FLORESTAIS E DE RESTRUTURAÇÃO DO
                            ORDENAMENTO FLORESTAL

Em 2005 o fenómeno dos fogos  florestais  voltou  a  abater-se  com  toda  a
violência sobre o território nacional,  ceifando  vidas  humanas,  entre  as
quais as de 11 bombeiros, fustigando  populações,  destruindo  habitações  e
unidades industriais, comerciais e agrícolas,  causando  elevados  prejuízos
materiais a pessoas e instituições.
As causas têm vindo  a  ser  diagnosticadas  pelo  Estado  e  por  entidades
privadas. Este ano a acrescer aos efeitos das causas estruturais que se  têm
vindo a acentuar, houve ainda uma situação de seca grave e de  altos  níveis
de risco de incêndio.
Face a isto existe um forte  apelo  público  no  sentido  de  serem  tomadas
medidas que enfrentem as causas estruturais  e  que  preparem  o  País  para
melhorar drasticamente a sua capacidade de combater os fogos florestais.
O Governo anunciou já algumas medidas de fundo que  serão  implementadas  no
futuro imediato, para terem impacto já em  2006.  Outras  medidas  estão  em
preparação a vários níveis.
À Assembleia da República  cabe  acompanhar  o  processo  de  definição,  de
execução e de avaliação do impacto dessas medidas. Atendendo  ao  relevo  da
matéria e ao interesse público que suscita,  bem  como  à  complexidade  dos
problemas e das soluções, que exigem uma visão transversal,  entende-se  que
se justifica a criação  de  uma  Comissão  Eventual  de  acompanhamento  das
medidas sobre prevenção, vigilância e combate aos fogos florestais,  a  qual
não  deve,  além  do  mais,  descurar  a  reforma  estrutural  ao  nível  do
ordenamento florestal português.
Nestes termos, a Assembleia da República delibera  constituir  uma  comissão
eventual  de  acompanhamento  das  medidas  sobre  prevenção,  vigilância  e
combate aos fogos florestais e de reestruturação  do  ordenamento  florestal
português. A comissão funcionará  por  um  período  de  ano,  renovável  por
iguais períodos.

                                Os Deputados

