


                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 628/XII/2ª



          COMBATE ÀS DISCRIMINAÇÕES SALARIAIS, DIRETAS E INDIRETAS



Remonta há muitas décadas, séculos até, a luta das mulheres  pela  igualdade
salarial. Em 1911 é proclamado o Dia  Internacional  da  Mulher  baseado  em
três reivindicações fundamentais: uma delas, o salário igual  para  trabalho
igual.

Em Portugal, em 1976, resultado da  luta  geral  dos  trabalhadores,  e  das
mulheres  em  particular,  é  consagrado  na   Constituição   da   República
Portuguesa o direito a salário igual  para  trabalho  igual,  elevando  esta
reivindicação à categoria de direito fundamental,  princípio  enformador  de
todo o edifício legislativo e condição de desenvolvimento social.

Para as trabalhadoras, o seu salário deixou de ser o complemento do  salário
dos homens passando a (dever) ser a retribuição justa pelo seu  trabalho.  A
larga maioria das trabalhadoras ganhou a consciência da importância  do  seu
direito ao trabalho como condição de independência económica, de  realização
profissional e social. Uma realidade que se exprime nas  várias  esferas  da
vida em sociedade em que estas desejam participar de forma  mais  ativa:  no
associativismo, na arte, na cultura, no trabalho, na educação.

Entretanto, o nível de qualificação das mulheres aumenta e são hoje elas  as
que têm os maiores níveis de qualificação profissional.

A casa deixa de ser o centro do seu mundo,  como  impunha  o  fascismo  e  a
mentalidade dominante, e as mulheres lutam, no seu quotidiano,  para  vencer
imensos obstáculos e constrangimentos e  para  exercerem,  de  facto  o  seu
papel, na vida económica, social, adquire um estatuto social de igualdade  -
na lei e na vida.

O aumento da participação das mulheres no mundo do trabalho -  representando
47,1% da população ativa e 47% do  emprego  total  em  Portugal  -  não  tem
significado que essa participação tenha  a  "chancela"  da  igualdade.  Pelo
contrário, décadas de política  de  direita  têm  vindo  a  fomentar  velhos
mecanismos de exploração, de vulnerabilidade, desigualdade  e  discriminação
das  mulheres  no  mundo  do  trabalho  que  atingem,  de  forma  particular
agravada, as novas gerações de trabalhadoras  e  em  sectores  de  atividade
fortemente feminizados.

A política de direita nas últimas décadas - pela mão de governos PSD,  PS  e
CDS-PP - caracterizaram-se por estarem em  contraciclo  com  a  vontade  das
mulheres em assumirem o seu  direito  ao  trabalho  com  direitos  e  com  o
necessário  desenvolvimento  do  aparelho   produtivo   nacional   para   em
contrapartida usarem o trabalho das mulheres como  mais  um  instrumento  de
exploração e de acumulação privada da riqueza à custa da  desvalorização  do
trabalho humano e do desenvolvimento económico e social do País.

O ataque geral e brutal às condições de vida e  de  trabalho,  tem  impactos
penalizadores na vida dos trabalhadores - na sua atividade profissional,  na
vida pessoal e familiar - refletindo-se de forma particular na situação  das
mulheres e nas crianças.

As medidas do Pacto de Agressão da Troika violentam,  de  uma  forma  geral,
direitos básicos e  fundamentais  à  saúde,  educação,  trabalho,  segurança
social, à dignidade do ser humano.

E,  no  que  concerne  às  mulheres,  aquelas  que  eram   desigualdades   e
discriminações aprofundadas pelas políticas de direita, apresentam-se  agora
em franco agravamento: degradação da qualidade  de  vida,  empobrecimento  e
pobreza, desemprego, precariedade, redução da proteção social na saúde e  na
segurança social.

O atual quadro de recessão económica que emerge das orientações do Pacto  de
Agressão e o sentido das propostas de alteração da legislação laboral  visam
a maximização de todos os indicadores  que  nas  últimas  décadas  marcam  a
situação de vulnerabilidade, desigualdade e discriminação  das  mulheres  no
mundo do trabalho.

Vulnerabilidade expressa no agravamento  do  desemprego  em  Portugal  e  do
desemprego feminino: se é verdade que os últimos dados sobre a  evolução  do
emprego  e  do  desemprego  no  4º  trimestre  de  2012  espelham  um  forte
agravamento da situação que hoje se vive no mundo do trabalho, não  é  menos
verdade que quando fazemos essa análise  por  sexo  se  verifica  que  quase
sempre a situação das mulheres é bem pior do que a dos  homens.  A  taxa  de
desemprego que atingiu no 4º  trimestre  de  2012  em  sentido  restrito  os
16,9%, essa mesma taxa é para os homens de  16,8%  e  para  as  mulheres  de
17,1%. A taxa de desemprego jovem atingiu os 40% no 4º trimestre de 2012.

Vulnerabilidade  e  desigualdade  expressas  no  facto  das   trabalhadoras,
principalmente, no  sector  privado,  continuarem  a  ser  discriminadas  no
emprego,  nos  salários  (e,  por  consequência,  na  proteção   social   na
maternidade, na doença  e  na  velhice),  na  carreira  profissional  e  nos
direitos, serem a maioria dos  desempregados  (incluindo  no  desemprego  de
longa  duração)  e  são  o  maior  número  de  trabalhadores  com   vínculos
precários. Acresce que as mulheres são a 73,8%  dos  trabalhadores  a  tempo
parcial.

Vulnerabilidade  expressa  (MTSS,   Dezembro   2011)   na   acentuação   das
discriminações  diretas  e  indiretas  e  no   aumento   das   desigualdades
salariais, com as mulheres a receberam em média, menos  19%  da  remuneração
base mensal dos homens, ou seja, 831,86E e 1.024,42E, respetivamente.

Vulnerabilidade expressa na percentagem de mulheres que não ganha  mais  que
o Salário Mínimo Nacional - SMN (485E) e que é praticamente o dobro  da  dos
homens, ou seja, mulheres que recebem um salário líquido de 432,00E  (abaixo
do limiar da pobreza, que  é  atualmente,  434,00E):  um  grande  número  de
trabalhadores, na maioria mulheres, empobrecem diariamente a trabalhar.

Vulnerabilidade expressa na pensão média de velhice das mulheres  que  é  de
304E (também abaixo do limiar da pobreza) e a  dos  homens  é  de  516E,  ou
seja, a pensão das mulheres corresponde a 58,9% da dos homens e no facto  do
rendimento social de inserção abranger maioritariamente mulheres  (52,4%  do
total).

Vulnerabilidade  expressa  na  precariedade:  24,5%  das  trabalhadoras  têm
vínculo precário (face a uma taxa média de 22,8%), mas a situação  agrava-se
para as mais jovens, quando 60,9% das jovens dos 15 anos aos 24 anos  e  34%
dos 25 anos aos 34 anos não têm emprego estável.

A discriminação no emprego e na carreira começa logo pelo  facto  de  grande
parte  do  emprego  feminino  estar  concentrado  em  setores  de  atividade
baseados em mão-de-obra intensiva, caracterizados  pela  prática  de  baixos
salários e ocupar predominantemente os níveis de enquadramento  mais  baixos
(entre os não qualificados e os semiqualificados).

As diferenças salariais entre mulheres e homens chegam  a  superar  os  30%,
como se pode verificar na indústria transformadora - 32%;  no  alojamento  e
restauração - 29%; no comércio por grosso e retalho - 19%; na  saúde  humana
e apoios sociais - 34%; na atividade financeira - 21%; na educação - 24%.

Quanto mais elevada é a qualificação, maior é a  discriminação  a  nível  de
remunerações, chegando a uma diferença de 26,1% no caso  quadros  superiores
da administração  pública,  dirigentes  e  quadros  superiores  de  empresas
(Quadros de Pessoal 2009).

Um das causas da desvalorização  das  profissões  exercidas  pelas  mulheres
reside no facto de, durante muito tempo, se valorizarem mais  as  profissões
que exigiam força física em  detrimento  das  que  exigiam  mais  perícia  e
minúcia, ou seja, precisão e repetição. Diziam então que a destreza de  mãos
era «característica das mulheres». Hoje, com as novas tecnologias,  a  força
física não é relevante, mas os trabalhos de precisão  e  repetitivos  causam
graves consequências para a saúde  das  mulheres  trabalhadoras,  que  nunca
foram tidas em conta em  matéria  de  prevenção  da  saúde  e  segurança  no
trabalho.

O patronato recusa-se a alterar esta diferenciação salarial  entre  mulheres
e homens, que apenas beneficia a sua acumulação  de  lucro,  encontrando,  a
cada passo do aumento da  exploração  de  quem  trabalha,  novas  formas  de
discriminação, nomeadamente, as discriminações indiretas.

Um homem, afinador de máquinas de costura  ganha  mais  95,00E  do  que  uma
costureira especializada, que está 8 horas  por  dia  a  produzir  na  mesma
fábrica. Uma operadora especializada, na peixaria de uma grande  superfície,
ganha menos 84,00E do que oficial de  carnes  especializado.  No  sector  da
cortiça, a escolhedora de rolha ganha menos 46,83E do que  o  escolhedor  de
prancha. Na restauração e bebidas, a copeira aufere menos 35,00E  do  que  o
cafeteiro, apesar daquela, para além da cafetaria, tratar também  da  loiça.
Nas conservas, uma preparadora de conservas ganha menos  68,00E  do  que  um
trabalhador  de  fabrico,  isto  num  sector  que  tem  90%  de  mão-de-obra
feminina. Enquanto elas escolhem, amanham, embalam e conservam o  peixe,  os
homens trabalham com os empilhadores.

Estes exemplos são significativos da  exploração  da  mão-de-obra  feminina,
uma vez que a maioria destas profissões é exercida por mulheres.

Nestes casos, pode parecer que não se adequa a aplicação do princípio de  "a
trabalho  igual,  salário  igual",  porque  se   comparam   profissões   que
aparentemente não possuem denominadores comuns. Mas a  verdade  é  que  elas
fazem parte do  mesmo  processo  produtivo  sendo  de  elementar  justiça  a
aplicação do conceito de «salário igual para trabalho de igual valor».  Para
a resolução deste problema, os postos de trabalho têm de ser  avaliados  com
base em critérios comuns, considerando as competências, os esforços  físicos
e psíquicos, as responsabilidades e condições  de  trabalho,  conforme  está
expresso na legislação em vigor. Ou seja, o  que  conta  são  as  funções  e
tarefas e não quem ocupa o posto de trabalho, seja homem ou mulher.

Os números da discriminação salarial mostram  que  o  princípio  do  salário
igual  para  trabalho  de  igual  valor  está  longe  de  ser  aplicado.   A
desvalorização  do  trabalho  qualificado   das   mulheres   é   diretamente
proporcional ao aumento de lucros do patronato.

Os  fenómenos  de  discriminação  e  desigualdades,  aprofundados   com   as
políticas ditadas  pelo  Pacto  de  Agressão  e  servilmente  seguidas  pelo
Governo PSD/CDS e pelo PS,  contrariam  a  evolução  social,  o  devir  e  a
vontade das mulheres, na sua luta pela  igualdade  e  na  sua  afirmação  na
sociedade. Esta realidade põe em causa o direito das mulheres  à  igualdade,
não serve os trabalhadores portugueses, nem o  desenvolvimento  económico  e
social do País.

Hoje, elas prolongam os seus  estudos,  encontrando  no  mundo  do  trabalho
soluções que exploram e desvalorizam as suas  qualificações  e  competência.
Integram o exército de trabalhadores que estão a  ser  despedidos,  que  são
forçados ao desemprego ou a cair nas  malhas  da  precaridade  laboral,  nas
suas formas cada vez mais diversificadas.  Mulheres  trabalhadoras  que  são
novas para se reformar e velhas para o mundo do  trabalho.  Mulheres  jovens
que  trabalhando  não   vêm   reconhecidos   quaisquer   direitos   laborais
fundamentais.

Estas políticas negam às mulheres a liberdade  de  decidir  o  momento  e  o
número de filhos que desejam ter - instabilidade  profissional,  aumento  do
horário de trabalho, a diminuição do salário, o corte no abono  de  família,
a  frágil  proteção  social  no  domínio  do  subsídio  de   maternidade   e
paternidade, o elevado preço das creches e infantários -  não  permitem  que
as famílias tenham as condições objetivas  e  subjetivas  para  assegurar  o
desenvolvimento integral e o superior interesse das crianças.

Porque a verdade é que as recorrentes preocupações  políticas  em  torno  da
redução  do  número  de  crianças  por  mulher  alicerçam-se  numa  profunda
regressão política  e  ideológica:  na  sua  génese  está  um  caminho,  que
paulatinamente tem vindo  a  desresponsabilizar  o  Estado  e  as  entidades
patronais para com a renovação das  gerações  e  para  com  os  direitos  de
maternidade e paternidade dos  trabalhadores,  e  para  com  o  direito  das
mulheres serem mães e trabalhadoras sem perda de direitos  laborais.  Muitos
seriam os  exemplos  que  poderiam  ser  dados  do  sentido  negativo  desta
evolução: discriminação de acesso de jovens  ao  primeiro  emprego  por  ser
considerar  que  podem  vir  a  decidir   engravidar,   discriminações   das
trabalhadoras na remuneração ou na progressão  na  profissão,  pressão  para
que não gozem a licença de  maternidade  na  sua  totalidade,  trabalhadoras
precárias sem acesso a direitos de maternidade.

E as mães e pais trabalhadores estão agora confrontados com mais  um  ataque
aos seus direitos laborais, quando o Governo PSD/CDS-PP pretende impor  mais
trabalho por menos salário com violações constantes e impunes  dos  direitos
de  maternidade  e  paternidade,  agravadas  num  quadro   de   redução   de
competências e de falta de meios da ACT e da CITE.

As alterações à legislação laboral pretendem ainda desferir  um  duro  golpe
ao papel da contratação coletiva  e  dos  sindicatos,  o  que  representa  a
tentativa de imposição da arbitrariedade das entidades patronais e do  poder
do mais forte sobre os direitos dos trabalhadores. É uma ofensiva que a  não
ser obstaculizada potenciará o agravamento  das  discriminações  específicas
das mulheres.

O combate à discriminação das  mulheres,  designadamente  as  discriminações
salariais  -  diretas  e  indiretas  -  tem  na  contratação   coletiva   um
instrumento insubstituível. É, na contratação coletiva que,  fruto  da  luta
dos trabalhadores, se garantem aumentos salariais e  mecanismos  de  combate
eficaz às discriminações. Fazer respeitar o exercício  pleno  de  negociação
coletiva  no  sector  privado,  no  sector  empresarial  do  Estado   e   na
Administração Pública, é condição necessária para desbloquear a  contratação
coletiva,  aprofundar  o  seu  papel  na  regulamentação  das  relações   de
trabalho, e combater as discriminações salariais e promover a igualdade.

Afirma Ruy Belo que  enquanto  «a  nação  faz  um  apelo  à  mãe/  atenta  a
gravidade do momento», «a minha terra é uma grande estrada/ que põe a  pedra
entre o homem e a  mulher»  e  cria  uma  geração  sem  direitos,  impedindo
simultaneamente o exercício dos existentes.

Contrariamente ao que as troikas nacional e estrangeira pretendem impor,  um
outro rumo é possível em direção à igualdade entre  mulheres  e  homens,  no
respeito pela longa  luta  das  mulheres  e  pela  sua  vontade  como  mães,
trabalhadoras, cidadãs de pleno direito.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo que:

1 - Acione os  mecanismos  necessários  visando  concretizar  o  combate  às
discriminações salariais, diretas  e  indiretas  e  dar  prioridade  à  ação
inspetiva e punitiva;

2 - Elabore, com urgência, através da ACT e da CITE  um  Plano  Nacional  de
Combate às Discriminações Salariais, Diretas e Indiretas para o  período  de
2013 e 2014, a implementar como prioridade de ação inspetiva e punitiva.



                 Assembleia da República, 1 de Março de 2013



                                Os Deputados,

   RITA RATO; CARLA CRUZ; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA;
      PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO

