


                     Projeto de Resolução n.º 647/XII/2ª

  Recomenda ao Governo o estudo e a tomada de medidas urgentes a fim de dar
               sustentabilidade ao setor automóvel em Portugal

A atual crise económica e financeira afetou de  forma  considerável  toda  a
cadeia de valor do setor automóvel, nomeadamente na área de  comercialização
e reparação de veículos.

Diariamente encerram Pequenas e Médias Empresas  (PME´s)  ligadas  ao  setor
automóvel,  com  graves   consequências   na   ótica   do   emprego   e   da
sustentabilidade económica e social do país.

As insuficiências financeiras das empresas são agudizadas pela  incapacidade
dos bancos fornecerem crédito à economia real, o que  afeta  este  setor  de
forma muito acentuada.

Por outro lado, o atual sistema de registo automóvel, aprovado pelo Decreto-
lei nº20/2008, de 31 de janeiro,  veio  permitir  o  registo  do  veículo  a
pedido do vendedor, enquanto agente comercial cuja atividade principal  é  a
compra de veículos para revenda.

Estes avanços, embora reconheçam ao vendedor a legitimidade  para  no  prazo
de 180 dias, efetuar o registo de propriedade do veículo com o  objetivo  de
posterior revenda, continuam a estabelecer um prazo  que,  num  contexto  de
crise, é substancialmente curto.

Outro importante custo para as empresas é  o  Imposto  Único  de  Circulação
(IUC) cuja liquidação continua a ser exigida no período  em  que  o  veículo
está parado e para venda, enquanto veículo usado.

Num setor como este é crucial  o  acompanhamento  da  evolução  tecnológica,
pelo  que  é  necessária  a  formação  contínua  com  vista  ao  aumento  da
produtividade das empresas, assim como o apoio à sua modernização.

Acresce que, o desenvolvimento  sustentável  do  setor  obriga  ao  respeito
pelas regras de gestão ambiental e de defesa dos direitos e  interesses  dos
consumidores.

Aliás, o Partido Socialista ciente da importância de  revitalizar  o  sector
automóvel apresentou recentemente  alterações  legislativas  no  sentido  de
promover o crescimento do sector GPL Auto no nosso país  e  consequentemente
afastar  a  discriminação  negativa  que  os  utilizadores  deste  tipo   de
combustível enfrentavam, estas medidas contribuem para promover um  tipo  de
transporte mais sustentável e diversificado.

Em suma, o crescimento económico do país e  a  criação  e  a  manutenção  de
emprego obrigam à implementação de  medidas  de  caráter  urgente  no  setor
automóvel, um setor importante e imprescindível na economia nacional.

Neste sentido, e ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  apresentam  o
presente Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

     1) Encontre solução para o financiamento bancário das PME´s  do  setor
        automóvel;
     2) Reforce e melhore a eficácia da fiscalização no combate à  economia
        paralela;
     3) Equacione a suspensão do IUC em relação aos veículos usados que não
        circulem na via pública por se encontrarem em processo de revenda;
     4)  Agilize  e  simplifique  os  processos  relativos  ao  registo  da
        propriedade automóvel;
     5) Encontre linhas de financiamento comunitário  para  a  melhoria  da
        produtividade no ramo automóvel;
     6) Promova a adoção de  boas  práticas,  no  relacionamento  entre  os
        fornecedores/vendedores do setor automóvel e os consumidores.



Assembleia da República,21 de março 2013

                                Os Deputados,

