

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 663/XII/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A ADOÇÃO DE MEDIDAS PARA A PRESERVAÇÃO DAS POPULAÇÕES
                    DE ABELHAS E DE OUTROS POLINIZADORES



A população  de  abelhas  está  em  declínio  a  nível  mundial.  O  uso  de
pesticidas, as alterações climáticas, a perda de biodiversidade vegetal e  o
monocultivo, a poluição e a perda de habitats, assim como  a  existência  de
espécies invasivas são os fatores responsáveis referidos por vários  estudos
científicos  e  relatórios.  No  caso  dos  pesticidas,  as  abelhas   estão
facilmente expostas direta e  indiretamente,  nomeadamente  através  do  seu
deslocamento no vento e pela contaminação das águas, do néctar e do pólen.

As  abelhas  e  outros  polinizadores  são  fundamentais  para  a  segurança
alimentar uma vez que cerca de três quartos  das  colheitas  alimentares  do
planeta dependem das abelhas e de outros polinizadores  para  fertilizar  as
suas flores. É estimado que 84% das espécies  vegetais  e  76%  da  produção
alimentar na Europa dependa da polinização. Acresce que a apicultura  é  uma
importante atividade económica e social que dinamiza as  zonas  rurais  e  o
seu desenvolvimento, permitindo a criação de emprego. A apicultura  potencia
ainda a polinização, contribuindo para a manutenção da diversidade  genética
das plantas e para a preservação da biodiversidade como um todo. Em 1999,  a
Convenção sobre Diversidade  Biológica,  reunida  em  São  Paulo,  emitiu  a
"Declaração dos Polinizadores" onde  reconhecia  a  situação  crítica  deste
grupo de espécies e o seu papel fundamental para a biodiversidade.

Em janeiro, a Autoridade Europeia para  a  Segurança  dos  Alimentos  (AESA)
publicou  um  relatório   científico   onde   considerou   três   pesticidas
neonicotinóides (imidaclopride, clotianidina e tiametoxam)  como  um  perigo
inaceitável para as abelhas.  O  relatório  defendia  que  nenhum  pesticida
contendo estes químicos possa ser usado em colheitas  que  atraiam  abelhas,
atendendo ao risco  de  envenenamento  das  mesmas.  Em  consequência  deste
relatório, a Comissão Europeia propôs uma suspensão  por  dois  anos  desses
pesticidas neonicotinóides em colheitas que atraiam abelhas, já a partir  de
julho. No final desses dois anos  haveria  uma  reapreciação  da  suspensão.
Contudo, a 15 de março de  2013  os  Estados-membros  reunidos  em  Bruxelas
rejeitaram a proposta.  A  suspensão  não  conseguiu  a  necessária  maioria
qualificada dos votos. No entanto, a Comissão Europeia já anunciou  que  vai
insistir na proposta. França,  Itália,  Alemanha,  Holanda  e  Eslovénia  já
tomaram medidas para suspender, total ou parcialmente, a  utilização  destes
pesticidas.

Uma petição promovida pela Avaaz e dirigida à União  Europeia  exigindo  que
sejam imediatamente  banidos  os  pesticidas  neonicotinóides,  responsáveis
pela diminuição da população de abelhas reúne já  mais  de  2,5  milhões  de
assinaturas. Os neonicotinóides foram produzidos com  base  na  molécula  da
nicotina e são os inseticidas mais usados no planeta, pelo que  a  exposição
da população de abelhas a estes compostos é bastante elevada. Já  antes,  em
março  de  2012,  dois  estudos  demonstraram   que   abelhas   expostas   a
neonicotinóides registam uma redução de 85% no número de rainhas  produzidas
pelas suas colmeias e  que  o  número  de  abelhas  que  se  perdiam  quando
procuravam alimento aumentava para o dobro.

Em  2011,  Portugal  foi  o  segundo  Estado-membro  com  maior  número   de
derrogações ao uso de pesticidas em 2011 apenas  superado  pela  França.  No
ano de 2010, os números nacionais foram semelhantes. Não é justificável  que
o país lidere a tabela de derrogações e que aumente o risco de  exposição  a
pesticidas que de outra  forma  não  poderiam  ser  usados  ou  aplicados  a
determinadas colheitas.

Em Portugal, e também no norte de Espanha e em  França,  a  abelha  enfrenta
outra ameaça: a Vespa velutina nigritorax. Esta  espécie  invasiva,  natural
da China, da Indonésia e do norte da India  foi  introduzida  acidentalmente
na Europa em 2005 através de  um  carregamento  de  produtos  hortícolas.  A
vespa asiática aguarda as abelhas à entrada das colmeias  onde  as  ataca  e
captura, transportando o cadáver para  o  seu  ninho.  Face  à  presença  da
vespa, as abelhas deixam de sair da colmeia e de procurar alimento. A  vespa
asiática expandiu-se e é encontrada desde 2011 no Alto  Minho.  De  momento,
decorre um programa de destruição dos ninhos da vespa exótica.

A proposta do Bloco de Esquerda vai no sentido de  preservar  as  populações
de abelhas e outros polinizadores, nomeadamente  através  da  suspensão  dos
pesticidas  com  imidaclopride,  clotianidina  e  tiametoxam  como  aliás  a
própria Comissão Europeia propôs e como os estudos  científicos  recomendam.
O país não  deve  ceder  à  pressão  da  grande  indústria  química  e  deve
preservar  o  interesse  público  e  a  sustentabilidade   do   ecossistema.
Recomenda ainda a redução do número de derrogações concedidas para o uso  de
pesticidas. O Bloco de Esquerda recomenda também a criação de  um  Plano  de
Ação para a preservação das referidas populações e que tenha em conta  todas
as ameaças que as mesmas enfrentam.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. Que apoie e vote favoravelmente a proposta para a suspensão  do  uso  de
   imidaclopride,  clotianidina  e  tiametoxam  em  colheitas  que  atraiam
   abelhas na União Europeia;

2. A suspensão do uso  desses  neonicotinóides  em  colheitas  que  atraiam
   abelhas em Portugal;

3. A redução do número de derrogações ao uso de pesticidas;

4. A criação  de  um  Plano  de  Ação  holístico  para  a  preservação  das
   populações de abelhas e de outros polinizadores.



                Assembleia da República, 28 de março de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1

                                      4


