


                      Projeto de Resolução n.º 699/XII



POR UMA POLÍTICA ALTERNATIVA QUE RESGATE O  PAÍS  DO  DECLÍNIO  ECONÓMICO  E
SOCIAL



Dois anos depois do início da aplicação do Pacto  de  Agressão,  está  claro
para todos que as suas medidas se traduzem num profundo retrocesso e  que  o
verdadeiro programa do memorando não  foi  nunca  o  equilíbrio  das  contas
públicas ou a redução da dívida pública e sim a concentração da riqueza  por
via da redução de salários, reformas e  pensões,  da  negação  do  acesso  a
direitos essenciais, na transferência de dinheiros públicos  e  de  recursos
nacionais   para   os   grandes   grupos   económicos,   seja   através   de
recapitalizações, PPP, swaps, privatizações, privilégios fiscais  ou  outros
mecanismos. Trata-se afinal de uma tentativa de golpear e rever de  facto  a
Constituição sob o falso  argumento  dos  condicionalismos  e  da  realidade
económica, criados pelo próprio Pacto.

Por isso nenhum dos problemas estruturais do país foi resolvido e  todos  se
agravaram. O desemprego galopante - instrumento para a quebra de salários  a
precariedade e a retirada  de  direitos  aos  trabalhadores  -,  a  recessão
económica  continuada,  a  crescente  dependência  externa,   a   falta   de
investimento, a degradação  dos  serviços  públicos,  o  recuo  da  proteção
social, a falta de aposta na produção nacional  e  também  a  manutenção  do
desequilíbrio orçamental e o sistemático aumento da dívida  pública,  são  a
prova de que este programa de ataque aos portugueses e  ao  país  nunca  foi
feito para ter qualquer resultado positivo. É certo também que o  Governo  e
a troica há muito se preparam para aplicar  um  segundo  resgate  procurando
continuar o pacto de agressão em curso.

Os factos têm vindo a provar insistentemente que os problemas  do  país  não
têm solução com esta política e que outra política é não  só  possível  como
indispensável. Uma política que rompa com o memorando da troica,  verdadeiro
Pacto  de  Agressão  ao  desenvolvimento  do  país  e   aos   direitos   dos
portugueses, e que aposte na  recuperação  do  emprego  e  da  economia,  na
defesa dos serviços públicos e dos  direitos,  garantindo  uma  vida  melhor
para todos os portugueses.
Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República defende uma política alternativa que inclua:

   a) A rejeição da aplicação do memorando da troica e da  sua  política  de
      destruição económica e social;

   b) A renegociação imediata da dívida pública, nos seus prazos,  montantes
      e  juros,  com   a   determinação   rigorosa   da   sua   dimensão   e
      características, a identificação da sua parte ilegítima e a  definição
      de condições de pagamento compatíveis  com  o  crescimento  económico,
      designadamente indexando o serviço da dívida  a  uma  percentagem  das
      exportações;


   c) Uma forte ofensiva diplomática, quer convergindo com países  da  União
      Europeia com situações semelhantes à de Portugal,  quer  procurando  a
      diversificação de relações internacionais no  plano  financeiro  e  no
      plano económico, bem como  através  de  uma  forte  aposta  no  aforro
      interno;

   d) O fim das políticas de benefício aos grandes grupos  económicos  e  de
      prejuízo do interesse público, designadamente

         . A reavaliação urgente de todas as PPP visando a sua renegociação
           e a redução  muito  substancial  dos  respetivos  encargos  e  a
           cessação - mesmo que unilateral - de todos os contratos  que  se
           mostrem ruinosos;
         . A eliminação das rendas excessivas do  setor  electroprodutor  e
           noutros  sectores  como  nas  telecomunicações,  gás  natural  e
           combustíveis, com reflexo imediato nas tarifas dos  consumidores
           domésticos e das empresas;
         . O resgate das  operações  de  contratos  swap  e  a  consequente
           redução drástica dos encargos para as empresas públicas;
         . O fim do programa de privatizações;
         . A não renovação dos contratos de serviços externos de estudos  e
           consultadorias em curso, e  a  proibição  total  do  seu  futuro
           estabelecimento,  salvo  em  casos  excecionais  e   devidamente
           fundamentados;
         . A extinção imediata do conjunto de entidades ditas  reguladoras,
           designadamente na área económica, e a inclusão das suas  missões
           como responsabilidade de departamentos da Administração Central;


   e) O aumento da produção nacional designadamente

         . Com uma política de desenvolvimento e  promoção  industrial  que
           garanta  a  recuperação  de  indústrias   básicas   estratégicas
           (siderúrgica;  metalurgia  associada  à  valorização  de  metais
           básicos;   metalomecânicas,   eletromecânicas,    elétricas    e
           eletrónicas; química pesada; reparação e  construção  naval),  o
           fortalecimento de indústrias de alta tecnologia  (química  fina,
           farmacêutica, aeronáutica e espacial,  TIC  e  automação,  novos
           materiais e biotecnologia);
         . Uma política de apoio à agricultura e às pescas,  em  particular
           no apoio  aos  pequenos  produtores  e  defendendo  as  fileiras
           existentes;
         . A reanimação e reforço  do  objeto  estatutário  da  Empresa  de
           Desenvolvimento  Mineiro,  com  vista  à  retoma  da  prospeção,
           desenvolvimento, exploração e transformação de minérios;
         . O reforço do investimento  público  virado  para  o  crescimento
           económico;
         . A valorização do mercado interno, com o  aumento  dos  salários,
           incluindo do salário mínimo,  e  dos  rendimentos  e  prestações
           sociais da população, a par  do  combate  à  precariedade  e  ao
           desemprego;
         . A afetação da parte do empréstimo reservado pela troica  para  a
           recapitalização  da  banca  privada  à  recapitalização  da  CGD
           visando o financiamento direto da economia;
         . O apoio às micro, pequenas e médias empresas  com  imposição  de
           preços  máximos  dos  fatores  de  produção  (crédito,  seguros,
           energia, telecomunicações, portagens, etc.) e  a  alteração  das
           regras fiscais mais gravosas;
         . A defesa e reforço do sector empresarial do Estado nos  sectores
           básicos e estratégicos da economia e a adoção  de  uma  política
           onde as empresas e instituições públicas -  no  plano  dos  seus
           investimentos,  consumos,  parcerias,  etc.  -   privilegiem   o
           aparelho produtivo nacional;


   f) A  valorização  do  trabalho  e  dos  trabalhadores,  dos  salários  -
      incluindo o salário mínimo-, reformas e pensões, garantindo o  aumento
      do poder de compra da população, indispensável por  razões  sociais  e
      por razões económicas;

   g) A defesa e garantia  das  funções  sociais  do  Estado,  dos  direitos
      sociais e de serviços públicos de qualidade, pondo fim à destruição da
      administração pública e ao despedimento e retirada  dos  direitos  aos
      seus trabalhadores;

   h) A defesa da soberania política, económica e orçamental, designadamente
      nas relações com a União Europeia e no  plano  da  União  Económica  e
      Monetária,   afirmando   o   primado   dos    interesses    nacionais,
      diversificando as relações económicas e financeiras.




                  Palácio de São Bento, 26 de Abril de 2013

                                Os Deputados,

  BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS;
 JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS;
               JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ
