
                     Projeto de Resolução n.º 690/XII/2ª


         Por uma justa tributação dos pequenos e médios agricultores


Na cruzada contra os pequenos e médios agricultores, a agricultura  nacional
e a soberania alimentar do País,  o  Governo  PSD/CDS-PP,  lançou  uma  nova
ofensiva, em sede de Orçamento do Estado, desta vez na área da fiscalidade.

Tal  ofensiva  é  uma  autêntica  sentença  de  morte   para   milhares   de
agricultores, porque inviabiliza a produção, mesmo em sectores  fundamentais
para o abastecimento público, e arruinará ainda mais as economias  locais  e
conduzirá Portugal a uma ainda maior dependência alimentar.

Depois dum Proder que marginaliza a pequena e média agricultura;  depois  da
completa  desregulamentação  do  mercado,  com  desenfreados  aumentos   dos
fatores de produção e a falta de  escoamento  dos  produtos  agro-pecuários,
com preços sempre em baixa; depois de deixar alastrar pragas  e  doenças  na
agricultura, na pecuária e na floresta; depois de capitular no orçamento  da
UE e na nova PAC, o Governo quer  agora  apertar  o  garrote  e  asfixiar  a
pequena e média agricultura com a imposição  de  medidas  fiscais  que,  sem
resolver nenhum problema das finanças públicas,  conduzirão  à  ruina  e  ao
abandono dos campos de milhares de pequenos e médios agricultores.

Numa estratégia de proteção e favorecimento  do  grande  agronegócio  e  de,
contra a economia e a soberania alimentar de Portugal, permitir que  grandes
proprietários continuem a viver de chorudos  subsídios  comunitários,  mesmo
sem produzirem, o Governo PSD / CDS-PP, a  propósito  da  aplicação  do  OE,
lançou um conjunto de  medidas  diretamente  contra  os  pequenos  e  médios
agricultores, arruinando-os.

Apesar de todos os questionamentos e propostas do PCP durante  o  debate  do
OE 2013, confrontando a própria Ministra  da  Agricultura,  o  Governo  e  a
maioria PSD/CDS-PP, insistiram em alterações  da  fiscalidade  na  atividade
agrícola, nomeadamente no fim do regime de isenção do IVA.

Apesar do adiamento para 31  de  Maio  da  obrigatoriedade  de  registo  nas
Finanças para os agricultores com  atividade  comercial,  que  obtiveram  um
rendimento anual bruto superior a 10 mil euros,  as  medidas  impostas  pelo
Governo, estão a provocar  uma  enorme  indignação  nos  pequenos  e  médios
agricultores e a reclamação das suas associações da sua imediata suspensão.

 Medidas que inviabilizarão  o  consumo  e  os  mercados  de  proximidade  e
deixarão os  consumidores  ainda  mais  na  mão  do  grande  agronegócio  da
distribuição, a ter  que  comprar  ainda  mais  produtos  estrangeiros,  sem
controlo capaz, quando a maior parte podem ser cá produzidos, com  qualidade
e ajudar à recuperação económica do país.

As medidas fiscais que o Governo  quer  agora  impor,  se  não  fossem  duma
extrema violência, bem se poderia dizer que são caricatas.
Quando a média etária  da  população  agrícola  é  de  62  anos  e  77%  das
explorações tem menos de 5 ha, das quais 22% tem menos de 1 ha, o Governo:

    . Impõe que, sem qualquer exceção, todo o agricultor, até 31  de  Março,
      declare às Finanças o início ou o reinício  de  atividade,  mesmo  que
      tenha 80 anos e tenha de continuar a  trabalhar  por  causa  da  baixa
      reforma, ou que seja agricultor a tempo parcial  para  complementar  o
      baixo salário;

    . Obriga a que, mesmo que produza só para a sua família, para ajudar  os
      filhos, o pequeno agricultor tenha que declarar o início de  atividade
      para poder receber o magro subsídio comunitário;

    . Obriga a que, para vender no mercado local,  uma  couve,  um  ramo  de
      salsa, meia dúzia de ovos, o agricultor tenha que passar fartura,  que
      muitas vezes absorve a pequena margem de lucro que poderia  ter,  para
      além de ter que pagar a quem lhe faça a contabilidade e, se tiver  uma
      receita bruta superior a 10 mil euros,  ficar  sujeito  ao  IVA  e  ao
      agravamento da contribuição para a Segurança Social;

    . Obriga a que o agricultor, quando presta um pequeno  serviço  a  outro
      agricultor, tenha que passar fatura;

    . Obriga o agricultor a pagar mais IRS ao ser-lhe feito o  somatório  da
      reforma, do subsídio comunitário, da faturação.

São exemplos, filhos do Pacto de Agressão que PS, PSD  e  CDS  impuseram  ao
país, duma deliberada política  de  liquidação  que  atinge  diretamente  os
pequenos  e  médios  agricultores,  mas   também   as   suas   organizações,
nomeadamente cooperativas a quem entregam a produção de leite, de fruta,  de
vinho, porque totalmente impraticáveis.

São medidas fiscais cegas, impostas sem  qualquer  avaliação  do  desastroso
impacto que terão nos agricultores e nas  suas  organizações,  sem  qualquer
avaliação dos reflexos que terão nas finanças e na economia do país.

São medidas que têm merecido o repúdio de todas as organizações  do  sector,
parte integrante duma ruinosa política de desastre nacional que têm  de  ser
tão cedo quanto possível travada.

Confrontado com o protesto e a luta dos pequenos e  médios  agricultores,  o
Governo refugia-se em supostas imposições  da  União  Europeia.  Confrontado
com supostas imposições da União  Europeia  que  conduzem  à  destruição  da
agricultura nacional, que agravam a balança e a soberania  alimentares,  que
acentuam o abandono dos campos, o  Governo  PSD/CDS-PP  assume  uma  postura
que, em vez de defender e proteger os interesses nacionais e dos pequenos  e
médios  agricultores,  ignora  as  características  e   especificidades   da
agricultura portuguesa e das suas organizações.
A afirmação de que irão ser estudadas medidas que minimizem os impactos  nos
pequenos e médios agricultores, assegurando a manutenção  das  alterações  e
obrigações fiscais impostas pelo OE 2013, não  passa  de  uma  tentativa  de
disfarçar as respetivas responsabilidades  e  na  destruição  da  pequena  e
média agricultura do País e no agravamento da  capacidade  de  sobrevivência
de milhares de famílias, pelas opções políticas assumidas.

Pelo que, o Grupo Parlamentar do PCP  conclui  pela  urgência  da  suspensão
imediata destas medidas e da reposição das obrigações e direitos fiscais  em
vigor até ao passado dia 1 de Abril.

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo  156.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição da República, resolve recomendar ao Governo que:

   1. Suspenda de imediato a obrigatoriedade de registo de atividade para os
      pequenos e médios agricultores, com menos de E 10  000  de  volume  de
      negócios;

   2. Suspenda de imediato a obrigatoriedade de fatura  nas  transações  dos
      pequenos e médios agricultores, com menos de E 10  000  de  volume  de
      negócios, nos mercados agrícolas locais;

   3. Reponha a isenção de IVA prevista até 2012 decorrente da alínea 33) do
      artigo 9.º do CIVA, referentes às transações e prestações de  serviços
      previstos nos Anexos A e B do CIVA que vigoraram até ao passado dia  1
      de Abril;

   4. Elimine a  obrigatoriedade  de  faturação  imediata  nas  entregas  de
      produção  dos  membros  das  cooperativas  agrícolas   às   respetivas
      cooperativas, assim como nos casos em que a entrega  das  produções  a
      entidades que transformam e embalam produtos  agrícolas  não  coincide
      com a definição do respetivo preço.


                 Assembleia da República, 19 de abril e 2013

                                Os Deputados,

  JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA;
     BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; JOÃO
                      OLIVEIRA; RITA RATO; CARLA CRUZ;
