

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 633/XII/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO QUE ALARGUE A PROTEÇÃO NA PARENTALIDADE ELIMINANDO
                          FATORES DISCRIMINATÓRIOS



O Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de  abril,  reconhecendo  a  necessidade  de
incentivar a natalidade, de promover a igualdade de género e de valorizar  o
contributo das famílias para a  coesão  social,  veio  reforçar  a  proteção
social dos direitos de parentalidade.

Neste quadro, destaca-se o reforço dos direitos do  pai  por  nascimento  do
filho, alargando os direitos de gozo obrigatório e  facultativo  da  licença
parental. A proteção estabelecida no âmbito do sistema previdencial  abrange
igualmente as situações de risco clínico durante a gravidez, de  interrupção
da  gravidez,  de  parentalidade,  de  adoção,  de  risco   específico,   de
assistência a filho, em caso de doença ou acidente, de assistência  a  filho
com deficiência ou doença crónica e de assistência a neto «determinantes  de
impedimento temporário para o trabalho», entre outras matérias.

Os dados disponibilizados pela Comissão para  Igualdade  no  Trabalho  e  no
Emprego (CITE) revelam que tem vindo a registar-se  um  progressivo  aumento
do número de homens trabalhadores que gozam quer as suas licenças  parentais
exclusivas (obrigatória e facultativa), quer a licença  parental  partilhada
com as mães. Em apenas dois anos, entre 2008 e 2010,  este  número  aumentou
de 577 (0,6%) para 19.711 (19,4%).

Reconhecendo a importância  do  esforço  e  dos  direitos  consagrados  pela
legislação existente, o Grupo Parlamentar do  Bloco  de  Esquerda  considera
que  a  valorização,  quer  da   parentalidade,   quer   da   partilha   das
responsabilidades parentais, exige um maior aprofundamento destes direitos.

Neste sentido, importa dedicar uma especial atenção à eliminação de  fatores
de discriminação no acesso  aos  direitos  de  parentalidade  com  base  nos
rendimentos e no género.

Estas são, aliás, preocupações expressas pelos  parceiros  sociais  europeus
na revisão do acordo-quadro sobre a  licença  parental  assinada  em  18  de
junho de 2009, quando afirmam que "há que tomar medidas mais  eficazes  para
encorajar uma partilha mais igual  das  responsabilidades  familiares  entre
homens e mulheres" e que "as experiências dos  Estados-Membros  demonstraram
que o nível de rendimento durante a licença parental é um  dos  fatores  que
influencia a decisão de a gozar, em especial no caso dos pais".

No caso da legislação portuguesa, primeiro fator  de  discriminação  decorre
da existência de duas formas distintas  de  pagamento  da  licença  parental
inicial, a 100% e 80% da remuneração, caso se trate  de  150  ou  120  dias,
respetivamente. Esta diferença conforma uma  desigualdade  real  perante  os
rendimentos e condiciona quem tem rendimentos  mais  baixos  a  usufruir  do
período mais curto de licença.

Para além desta questão, permanece  como  necessidade  o  aprofundamento  da
partilha das responsabilidades parentais. Não  ignorando  qua  a  lei  atual
constituiu um progresso, consideramos que o alargamento da licença  parental
exclusiva do pai constitui uma medida indispensável para  proteger  os  seus
direitos e promover a igualdade na partilha dos cuidados entre pais e  mães.
Esta medida poderá ainda contribuir para reforçar a proteção das  mães  face
à crescente desregulação do  mercado  de  trabalho  e  à  pressão  e  ameaça
constantes de desemprego ou perda de direitos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que legisle no sentido de garantir que o período  de  licença  de  150  dias
seja pago a 100%, e de aumentar para um  mês  o  subsídio  parental  inicial
exclusivo do pai.

                Assembleia da República, 1 de março de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




















-----------------------
                                      1


