

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 685/XII/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A realização de uma sessão comemorativa da aprovação
      da Lei n.º 83, de 24 de Julho de 1913 sobre acidentes de trabalho



Em 4 de abril de 2013 um trabalhador do terminal de contentores do porto  de
Sines morreu na sequência de uma queda de 30 metros do convés para  o  porão
de um navio.

Em 10 de outubro de  2012,  um  operário  de  30  anos  morreu  na  obra  de
construção da barragem do Baixo Sabor, em Torre de Moncorvo.

Em  27  de  agosto,  em  Lavra,  concelho  de  Matosinhos,   faleceu   outro
trabalhador, após cair de uma altura de seis metros. Tinha 42  anos,  deixou
viúva e dois filhos.

Estes são apenas alguns  exemplos  das  vítimas  mortais  da  sinistralidade
laboral em Portugal nos últimos anos. Os números que  estes  casos  ilustram
assumem  proporções  inaceitáveis:  todos  os  anos  a  Autoridade  para  as
Condições do  Trabalho  regista  mais  de  200  mil  acidentes  em  contexto
laboral, cerca de 20  por  cada  hora  que  passa.  Em  2012  149  acidentes
resultaram na morte dos trabalhadores.

Em 2010 foram 208. Em 2009 tinham  sido  217  e  em  2008,  231.  Apesar  da
diminuição  de  vítimas  mortais,  acompanhando  a  descida   da   população
empregada, os números conhecidos são preocupantes e merecem toda a  atenção:
mais de 70 milhões de dias de trabalho perdidos, mais  de  3.000  mortos  no
trabalho na última década.

A Assembleia da República não tem sido indiferente a este flagelo.  É  disso
exemplo a Resolução nº 44/2001 de 27 de junho que  instituiu  o  dia  28  de
abril como o Dia Nacional de Prevenção e Segurança no  Trabalho,  a  exemplo
da OIT que consagrou este dia como o Dia Internacional da Segurança e  Saúde
do Trabalho.

Persiste  contudo  uma  elevada  sinistralidade   laboral   com   dramáticas
consequências sociais para os  trabalhadores  e  suas  famílias  e  elevados
custos para a economia  nacional,  representando  custos  superiores  a  600
milhões de euros por ano.

A matéria dos acidentes de trabalho mereceu pela primeira vez a atenção  dos
poderes públicos em 1913, através da Lei nº 83 de 24 de  julho  de  1913  do
então Congresso da República, que dispôs no seu artigo 1º que  os  operários
e empregados, sempre que sejam vítimas  dum  acidente  de  trabalho,  "terão
direito a assistência clínica, medicamentos e indemnizações ...".

Este é um tema da maior  importância  que  já  foi  objeto  de  mais  de  40
convenções  e  recomendações  da  Organização  Internacional  do   Trabalho,
demonstrando que há  ainda  um  longo  caminho  a  percorrer  no  combate  à
sinistralidade laboral, no  sentido  de  prevenir  os  riscos  de  acidentes
laborais mas também de reduzir os custos sociais que os trabalhadores  e  as
suas famílias sofrem na sequência destes acidentes. Por estas razões, impõe-
se alargar o debate, aprofundar respostas e  chamar  a  atenção  de  toda  a
sociedade para este flagelo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

A realização de uma sessão comemorativa da aprovação da Lei n.º  83,  de  24
de julho de 1913 sobre acidentes de trabalho, promovendo este  momento  como
uma oportunidade para aprofundar as  medidas  necessárias  para  combater  a
sinistralidade laboral.


                Assembleia da República, 16 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                           -----------------------
                                      1


