

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 611/XII/2.ª





         RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS DE VALORIZAÇÃO DA ARTE XÁVEGA



A Portaria n.º 1102-F/2000 de  22  de  novembro  define  a  pesca  por  arte
envolvente-arrastante como "qualquer método de pesca que utiliza  estruturas
de rede, com frequência dotadas de bolsa central e grandes  «asas»  laterais
que arrastam e, prévia ou simultaneamente, envolvem ou cercam"  e  que  esta
"só pode ser exercida com a chamada arte de  xávega".  Esta  arte  de  pesca
desenvolve-se deixando uma extremidade da rede em terra enquanto o resto  da
rede é libertada no mar por uma embarcação que posteriormente  retorna  para
terra com a outra extremidade da rede. Com as duas extremidades em terra,  a
rede é puxada por força humana, animal ou mecânica. Esta arte de  pesca  foi
em tempos comum a quase toda a  costa  portuguesa.  Atualmente  restringe-se
apenas a algumas comunidades piscatórias situadas entre Espinho e Sesimbra.

A arte xávega, tratando-se de uma pesca artesanal, é central  no  rendimento
e nas condições de vida de  pequenas  comunidades  piscatórias  pelo  que  é
essencial tornar as relações económicas no setor mais justas.

Atualmente, a relação entre pescador e consumidores  é  mediada  por  um  ou
mais compradores que, muitas vezes, absorvem para si a maior parte do  valor
do pescado. Esta situação impõe-se em prejuízo  dos  pequenos  pescadores  e
dos  consumidores.  Para  os  pequenos  pescadores  subsiste  igualmente   o
problema de escoamento de algumas espécies, o que afeta os seus  rendimentos
e coloca em pressão as espécies mais procuradas. O Cabaz do Peixe é uma  boa
forma de tornar a relação económica mais direta e justa dirigindo-se  também
à questão da sustentabilidade.

O Cabaz do Peixe é  um  sistema  de  venda  direta  de  pescado  em  que  os
pescadores vendem os produtos  da  pesca  aos  consumidores,  e  em  que  os
consumidores não escolhem o peixe,  recebendo  antes,  e  regularmente,  uma
quantidade fixa de peixe  diversificado  por  um  preço  fixo  (o  Cabaz  do
Peixe),  e  em  que  a  variedade  de  espécies  de  peixe  no  Cabaz  varia
sazonalmente, de acordo com a sua disponibilidade. A combinação no Cabaz  de
espécies de maior valor com as de menor valor (e  habitualmente  rejeitadas)
permite que o Cabaz tenha um preço moderado para o consumidor.

O Bloco de Esquerda recomenda que a venda direta,  nomeadamente  através  do
Cabaz de Peixe, seja promovida para a arte xávega, permitindo  que  o  valor
realizado com a sua venda fique todo com os  pequenos  pescadores  da  pesca
artesanal, melhorando os seus rendimentos.

No mesmo sentido, é necessário  promover  algumas  das  espécies  capturadas
pela arte xávega no sentido de  reduzir  as  rejeições,  de  valorizar  esse
pescado  e  de  salvaguardar  as  espécies  mais  procuradas.  Entre  outros
exemplos, um caso paradigmático na pesca portuguesa é o  da  cavala  que  em
muitos casos não é vendida, sendo rejeitada. Trata-se de um peixe  nutritivo
e abundante na costa portuguesa e  que  pode  ser  o  substituto  de  outras
espécies  semelhantes  que  a  nível  internacional  começam  a   apresentar
problemas de sustentabilidade como é o caso da sarda. Deste  modo,  o  Bloco
de Esquerda recomenda a valorização e promoção do pescado  através  da  arte
xávega, em especial das espécies com menos procura, de forma a  aumentar  os
rendimentos dos pescadores e a sustentabilidade da pesca em Portugal.

A arte xávega é uma pesca artesanal pelo que apresenta menores impactos  que
muitas das práticas industriais. Em todo o caso, trata-se de uma prática  de
pesca  não  específica,   não   sendo   possível   determinar   ou   avaliar
anteriormente o alvo, nomeadamente no que se refere às espécies e  tamanhos.
A sustentabilidade do ecossistema e dos  recursos  piscatórios  é  essencial
para o planeta, para  a  sociedade  em  geral  e  também  para  as  pequenas
comunidades  piscatórias  que  os  exploram.  A  exploração  sustentável   é
essencial para a manutenção e a garantia dos rendimentos dos pescadores.  Os
três pilares - ecossistema,  peixe  e  pescadores  -  estão  interligados  e
dependentes  uns  dos  outros.  Por  estes  motivos,  o  Bloco  de  Esquerda
recomenda que o Governo empreenda programas de  avaliação,  monitorização  e
conservação de forma a proteger o ecossistema, os recursos e as  comunidades
piscatórias.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Estabeleça as medidas necessárias  para  permitir  e  promover  a  venda
   direta do pescado pela arte xávega, nomeadamente através  do  "cabaz  de
   peixe";

2. Empreenda  programas  de  avaliação,  monitorização  e  conservação  que
   permitam  a  exploração  sustentável  dos   recursos   piscatórios,   da
   biodiversidade e do ecossistema no que respeita à arte xávega;

3. Empreenda programas de valorização e promoção do pescado através da arte
   xávega, em especial das espécies com menos procura.



              Assembleia da República, 8 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


