

                              Grupo Parlamentar

                       Projecto de Resolução n.º 65/X

 Recomenda ao Governo que proceda a medidas urgentes no sentido de aumentar
     as brigadas de vigilantes florestais nas matas e florestas públicas

A informação tornada pública pela Direcção Geral de Recursos  Florestais  na
altura da divulgação do relatório provisório de 31  de  Agosto,  estima  que
desde Janeiro do corrente ano tenham ardido  52  mil  hectares  de  matas  e
florestas do domínio  público.  O  Estado  Português  dispõe  apenas  de  3%
(30.459 ha) do património  florestal  nacional,  e  de  12%  (476.272ha)  em
regime de co-gestão. A área ardida no decurso do ano de 2005  corresponde  a
10,2% do património público florestal.
Mesmo as Áreas Protegidas foram  vítimas  da  devastação  dos  incêndios  do
Verão de 2005, que tomou uma forma particularmente grave no Parque  Nacional
da Serra da Estrela. A destruição de 11.000ha de mata e floresta  foi  mesmo
referida pelo director do parque como "desastre ecológico".
Para além  da  resolução  dos  problemas  relacionados  com  o  combate  aos
incêndios, importa determinar, no plano  da  prevenção  e  detecção  precoce
onde é que as medidas  de  prevenção  tomadas  demonstraram  ser  claramente
insuficientes.
O Estado deve assumir-se  como  paradigma  do  ordenamento  e  protecção  do
património público florestal e, por isso, não é aceitável  que  parcelas  de
território sob a tutela do estado sejam uma amostra de desleixo e  abandono.
A  CP,  a  Estradas  de  Portugal,   a   EDP,   entre   outras   devem   ser
responsabilizadas pela defesa das parcelas de território sobre as quais  têm
tutela directa. Da mesma forma as Autarquias  Locais  e  as  Assembleias  de
Compartes dos baldios existentes devem ser incorporados  numa  nova  cultura
de valorização, defesa e protecção de matas e florestas.  Este  processo  de
responsabilização não se realiza contudo através  de  medidas  coercivas  se
não  tiver  havido  anteriormente  um  verdadeiro  esforço   de   regulação,
acompanhamento e vigilância.
A limpeza de matas e  florestas  não  é  a  única  condição  para  evitar  a
propagação de incêndios. É imperioso que os Planos de Ordenamento  Florestal
se orientem numa perspectiva de implementar a  diversificação  das  espécies
arbóreas no sentido tanto do seu valor económico como da sua  adaptabilidade
às condições de clima e de serem activamente participantes na  prevenção  do
incêndio.
É igualmente imperioso optimizar a eficácia da intervenção  de  proximidade,
capaz de garantir a vigilância das matas e florestas, assegurar percursos  e
acessos durante todo o ano, garantir  a  conservação  de  aceiros,  precaver
comportamentos  de  risco,  vigiar  o  estado  de  conservação   em   geral,
identificar e  aumentar  o  número  de  pontos  de  água,  alertar  para  as
deflagrações desde o seu início e combatê-las num momento precoce.
A capacitação para a vigilância e  fiscalização  encontra-se  hoje  dispersa
por instituições diferenciadas, sob tutelas ministeriais diversas,  sem  que
seja clara a sua  vocação  essencial  ou  o  seu  leque  de  competências  e
atribuições. Além disso  a  carência  de  efectivos  de  que  muitos  destes
serviços dispõem é absolutamente evidente.
É  portanto  necessário  distinguir  entre  funções,  como  as   que   estão
atribuídas ao Serviço de Protecção da Natureza e do Ambiente (SPNA) da  GNR,
a  quem  são  fundamentalmente  atribuídas   competências   de   zelo   pelo
cumprimento da legislação, e regulamentos em vigor que se relacionam  com  a
protecção da natureza e do meio ambiente em geral. O  SPNA  que,  de  acordo
com o comunicado do Ministério da Agricultura de 5 de  Maio  sobre  "Medidas
de Prevenção", conta com 200 efectivos, tem vindo a desempenhar  uma  função
inestimável a vários níveis, particularmente na prevenção de  crimes  contra
o ambiente. Contudo, com apenas 200 efectivos não  é  possível  esperar  que
tenha capacidade para uma cobertura, na sua área de competência  específica,
de todo o território nacional. A carência de recursos humanos deste  serviço
é absolutamente lamentável.
Ainda segundo o mesmo comunicado do Ministério da Agricultura,  o  corpo  de
Vigilantes da Natureza conta apenas com um  total  de  300  efectivos.  Este
corpo de Vigilantes, sob a tutela do Instituto de Conservação  da  Natureza,
é responsável pela vigilância de uma extensa  área  que  inclui  os  Parques
Naturais e os sítios da Rede Natura. Tomando-se a  totalidade  da  área  que
corresponde ao património público florestal, há em Portugal um Vigilante  da
Natureza para cada 1689 ha de mata e floresta do Estado.
Esta é a imagem da mais confrangedora falta  de  recursos  humanos  que  tem
ditado o verdadeiro abandono a que  matas  e  florestas  públicas  têm  sido
votadas ao  longo  dos  últimos  anos.  Daqui  resulta  em  grande  parte  a
dificuldade de  prevenir  a  ocorrência  de  incêndios,  de  desencorajar  e
combater práticas perigosas para a floresta e em detectar  a  ocorrência  de
incêndios numa fase precoce que permita combatê-los de forma mais eficaz.
Este  é  um  investimento  que  corresponde  a  um  elenco  de  prioridades,
colocando em primeiro lugar o investimento na prevenção.  Os  custos  de  um
investimento desta natureza são recuperados na economia de meios de  combate
ao incêndio de grande dimensão e à redução dos custos em vidas  humanas,  em
bens e em qualidade do ambiente resultantes de uma acção mais eficaz.
Pelo exposto, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o  seguinte
Projecto de Resolução:
            Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da
República, reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:
             1-  Considere  como  prioritário  dotar  as  instituições   com
competências de vigilância e fiscalização na área da  defesa  do  património
público florestal de recursos materiais e humanos adequados à sua agenda  de
atribuições.
            2-  Tome  as  medidas  necessárias  no  sentido  de  garantir  a
existência de  brigadas  de  vigilantes  florestais,  sob  a  autoridade  do
Instituto de Conservação da Natureza, em número e com recursos adequados  às
tarefas de vigilância, fiscalização e combate imediato.


Palácio de São Bento, 12 de Setembro de 2005.

As deputados e os deputados do Bloco de Esquerda,
