


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 601/XII/2.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO O ALARGAMENTO DA REDE DE CUIDADOS CONTINUADOS
 INTEGRADOS BEM COMO O INVESTIMENTO PÚBLICO EM UNIDADES PÚBLICAS DESTA REDE



O Governo havia prometido que, durante o ano de  2012,  abriria  2222  novas
camas na Rede  Nacional  de  Cuidados  Continuados  Integrados  (RNCCI).  De
acordo  com  os  dados  oficiais  disponíveis,  patentes  no  Relatório   de
monitorização  do  desenvolvimento  e  da  atividade  da  Rede  Nacional  de
Cuidados Continuados, referentes a 30 de junho de 2012, abriram  apenas  353
camas. O Governo prometeu mas ficou muito longe de cumprir.

A rede precisa ser alargada  de  uma  forma  sustentada  e  planificada;  no
entanto, a estratégia que  tem  vindo  a  ser  utilizada  pelo  Governo  tem
privilegiado a contratualização com  o  setor  social  e  privado  com  fins
lucrativos, em detrimento do investimento público. Esta  estratégia  está  a
comprometer o alargamento da rede,  que  fica  refém  da  iniciativa  destes
setores,  do  seu  interesse  económico  e   capacidade   de   investimento,
diferentes de zona para zona do país. Esta situação é  patente  em  diversos
pontos do país, fazendo-se sentir de  uma  forma  particularmente  grave  em
algumas regiões, como seja Algarve e Lisboa e Vale do Tejo.

Urge portanto encarar de frente e com compromisso público  a  existência  de
uma RNCCI, garantindo o investimento público na rede bem como o  alargamento
da mesma, que é e será cada vez mais necessária.

Recorde-se que, de  acordo  com  o  Instituto  Nacional  de  Estatística,  a
esperança média de vida à nascença em Portugal passou de 67,1 anos de  idade
em 1970 para 79,6 anos em 2010. Em apenas  40  anos,  Portugal  aumentou  em
mais doze anos a esperança média de vida  à  nascença.  Por  outro  lado,  a
natalidade tem vindo a diminuir e, de acordo com o Censos  2011,  atualmente
a população idosa, com mais de 65 anos é de 2023 milhões  de  pessoas  sendo
que mais de 1 milhão e 200 mil vivem sós ou na companhia de outros idosos.

Felizmente, as pessoas vivem agora até mais  tarde  e  muitas  fazem-no  com
saúde  e  qualidade  de  vida,  para  o  que  contribuiu  inequivocamente  a
implementação de um estado social que garantiu serviços públicos de saúde  e
de segurança  social.  Não  obstante,  muitas  são  também  as  pessoas  que
necessitam de cuidados específicos, seja  por  fatores  associados  à  idade
seja por questões de saúde associadas a  doença.  Como  tal,  é  fundamental
garantir que os serviços públicos são capazes de assegurar e  disponibilizar
os cuidados adequados nestas situações.

Atendendo a esta realidade, em  2006  foi  criada  a  RNCCI  sob  tutela  do
Ministério da Saúde e do Ministério do Trabalho e  da  Solidariedade  Social
(Decreto-Lei n.º 101/2006, de 6 de junho).  A  RNCCI,  que  presta  cuidados
continuados integrados e cuidados paliativos, prevê a existência  de  quatro
tipologias  de  unidades  de  internamento,  sendo  elas  as   unidades   de
convalescença (UC), as unidades de média duração e reabilitação  (UMDR),  as
unidades de longa duração e manutenção (ULDM)  e  as  unidades  de  cuidados
paliativos (UCP).

De acordo com os objetivos preconizados no  Programa  Nacional  de  Cuidados
Paliativos 2011-2013, elaborado pela  RNCCI,  em  2013  a  demora  média  de
admissão em UCP deveria ser de 24 horas, a taxa de ocupação das UCP  deveria
ser  de  85%  ou  mais  e  todas  as  pessoas  referenciadas  para  cuidados
paliativos para descanso do cuidador deveriam conseguir ver  o  seu  intento
atingido.

Estamos em 2013 e estes objetivos estão muito longe da concretização no  que
concerne aos cuidados paliativos.  Relativamente  aos  cuidados  continuados
integrados, as carências são também muitas.

Segundo os dados oficiais mais recentes, referentes a 30 de junho de 2012  e
patentes no Relatório de monitorização do desenvolvimento e da atividade  da
Rede Nacional de Cuidados Continuados, há  1010  utentes  à  espera  de  uma
vaga, havendo 5948 camas contratualizadas em todo o  país,  com  a  seguinte
distribuição:

|TIPOLOGIAS           |NORTE  |CENTRO  |LISBOA VT|ALENTEJ|ALGARVE |TOTAL |
|                     |       |        |         |O      |        |      |
|Convalescença        |332    |202     |157      |135    |80      |906   |
|Média duração e      |540    |597     |408      |159    |104     |1080  |
|reabilitação         |       |        |         |       |        |      |
|Longa duração e      |963    |822     |646      |391    |219     |3041  |
|manutenção           |       |        |         |       |        |      |
|Paliativos           |53     |45      |68       |17     |10      |193   |
|Total                   |1888      |1666      |1279       |702         |
|Serviço Nacional de     |31        |11%       |519        |8,7%        |
|Saúde (SNS)             |          |          |           |            |
|Instituições |Santa    |140       |52%       |2795       |47,0%       |
|Privadas de  |Casa da  |          |          |           |            |
|Solidariedade|Misericór|          |          |           |            |
|Social (IPSS)|dia      |          |          |           |            |
|             |Outras   |49        |18%       |1245       |20,9%       |
|Total IPSS              |189       |70%       |4040       |67,9%       |
|PRIVADO com fins        |50        |19%       |1389       |23,4%       |
|lucrativos              |          |          |           |            |
|TOTAL                   |270       |          |5948       |            |


In Relatório de monitorização do desenvolvimento e da atividade da Rede
Nacional de Cuidados Continuados, de julho de 2012, referente ao primeiro
semestre de 2012 (dados referentes a 30/06/2012)


Verifica-se uma clara opção do Estado em favor das IPSS e inclusivamente  do
setor lucrativo, em detrimento do setor público. Esta escolha coloca a  rede
na dependência dos interesses do setor social  e  privado,  comprometendo  o
seu alargamento em função do interesse  destes  setores.  Por  este  motivo,
existem pouquíssimas  camas  em  determinadas  regiões  uma  vez  que  estes
setores não têm o  mesmo  interesse  económico  na  disponibilização  destes
serviços em  algumas  regiões.  No  entanto,  este  é  um  serviço  público,
fundamental hoje e no futuro, que tem que ser  garantido  e  disponibilizado
aos cidadãos.

Recorde-se que, há poucos meses foi aprovada a Lei  de  Bases  dos  Cuidados
Paliativos, onde se consagra o direito de acesso dos cidadãos  aos  cuidados
paliativos, definindo "a responsabilidade do Estado em matéria  de  cuidados
paliativos e criando  a  Rede  Nacional  de  Cuidados  Paliativos  (RNCP)  a
funcionar sob tutela do Ministério da  Saúde  (Lei  n.º  5272012,  de  5  de
setembro).

Contata-se assim um anacronismo entre as intenções e a  prática.  Legisla-se
no sentido do reconhecimento de direitos no acesso aos cuidados  continuados
e paliativos mas as camas são  claramente  insuficientes.  Existem  unidades
prontas a funcionar mas o Governo não as contratualiza.

A  disponibilização  de  cuidados  continuados  integrados  e  de   cuidados
paliativos às populações é necessária e fundamental. Urge portanto  investir
nesta rede, garantindo a sua existência na esfera pública e  assegurando  as
camas necessárias para dar resposta às necessidades do país, não  descurando
nenhuma região, investindo prioritariamente  nas  zonas  mais  deficitárias,
providenciando condições para a abertura das unidades que  se  encontram  já
concluídas e garantindo a dimensão pública da rede.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

- O investimento público  em  unidades  públicas  de  cuidados  continuados
  integrados e de cuidados paliativos;

- A contratualização com as unidades que se encontram prontas a funcionar;

- Investimento prioritário na disponibilização  de  mais  camas  nas  zonas
  particularmente carenciadas, como Lisboa e Vale do Tejo, garantindo camas
  em unidades de convalescença, média duração e reabilitação, longa duração
  e manutenção e cuidados paliativos de modo a fazer face às necessidades.




              Assembleia da República, 1 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


