

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 654/XII/2.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS DE VIABILIZAÇÃO DO SETOR DAS EMPRESAS
                           ITINERANTES DE DIVERSÃO



As empresas itinerantes de diversão  têm  sido  severamente  afetadas  pelas
decisões políticas tomadas pelo atual executivo. Medidas como o  aumento  do
IVA de 6% para 23% ou a instalação de portagens nas antigas estradas SCUT  -
Sem Custos para o Utilizador - estão a colocar em causa os 1.500  postos  de
trabalho garantidos pelo setor, bem como a sobrevivência das  cerca  de  400
empresas que dependem desta atividade.

Para além da importância ao nível da manutenção e geração de emprego,  estes
trabalhadores e empregadores garantem, em determinados períodos  do  ano,  a
dinamização económica e cultural em diversas regiões do país,  com  especial
destaque  para  aquelas  muitas  vezes   esquecidas   por   um   modelo   de
desenvolvimento centrado na litoralização e com  consequências  dificilmente
reversíveis no que concerne à desertificação.

Prova disso são  as  declarações  de  solidariedade  para  com  as  empresas
itinerantes   de   diversão   enviadas   ao   Parlamento   pela   comunidade
intermunicipal do Pinhal Interior Norte e  pela  Associação  Empresarial  do
Alto Tâmega, entre outras.

A aplicação da taxa máxima de IVA ao setor,  para  o  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda, tem provocado efeitos penalizadores. Ao mesmo  tempo  que
inviabiliza a atividade das empresas, esta taxa  penaliza  os  cidadãos  com
menores  rendimentos  e  contribui  para  o  afastamento  de   milhares   de
consumidores, provocando uma redução abrupta na  própria  receita  angariada
pelo Estado. Assim, obtém-se o efeito contrário ao desejado.

Os agentes do setor transmitiram aos diferentes grupos parlamentares  a  sua
preocupação com a existência de diferentes CAE  -  Classificação  Portuguesa
das  Atividades  Económicas.  Para  atividades   económicas   iguais   devem
corresponder CAE iguais, de forma a introduzir  maior  justiça  e  rigor  na
atividade económica.

Urge igualmente resolver os problemas  relacionados  com  o  transporte  das
infraestruturas desmontáveis, imprescindíveis à atividade económicas  destas
empresas. A  obsessão  deste  Governo  e  do  anterior  com  as  medidas  de
austeridade está na origem da  introdução  de  portagens  nas  sete  ex-SCUT
existentes no país. O Bloco de Esquerda opôs-se desde o início à  introdução
de portagens nas ex-SCUT e  apresentou  inúmeras  propostas  no  sentido  da
anulação das portagens nestas vias. Contudo,  a  cegueira  austeritária  dos
partidos que sustentam o Governo impediu a sua aprovação.

A atividade  económica  relacionada  com  o  transporte  de  carga  por  via
rodoviária sofre uma dupla injustiça com o pagamento de  portagens  nas  ex-
SCUT: por um lado, está obrigada  ao  pagamento  de  um  imposto  injusto  e
abusivo; por outro lado, no âmbito do  pagamento  de  portagens  através  de
dispositivo eletrónico não é  efetuada  a  respetiva  discriminação  no  que
concerne  à  carga  transportada.  Se  um  veículo  trator  com  reboque  ou
semirreboque está enquadrado  na  classe  quatro,  quando  descarrega  e  se
prepara para carregar novamente é obrigado a  pagar  a  classe  quatro,  uma
outra vez, quando a correspondente taxação deveria ser a classe dois.

Esta discrepância aumenta os encargos das empresas de uma  forma  descabida,
sendo necessário corrigir o mecanismo de pagamento  de  portagens,  prevendo
estes casos específicos. Esta correção é uma  ajuda  extremamente  relevante
para as empresas do setor, que são obrigadas  a  efetuar  o  pagamento  pelo
dispositivo eletrónico de modo a usufruírem dos descontos previstos na Lei.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Efetue a reavaliação da taxa de  IVA  aplicada  ao  setor  das  empresas
   itinerantes de diversão, de forma a garantir a sobrevivência de centenas
   de empresas e a manutenção de mais de mil postos de trabalho.

2. Assegure a criação de um CAE específico para as empresas  do  setor,  de
   forma a introduzir maior justiça e rigor na atividade económica

3. Aplique as soluções  técnicas  adequadas  para  impedir  a  cobrança  de
   portagens abusiva às  empresas  cuja  atividade  implique  o  transporte
   rodoviário de carga de periodicidade irregular.



                Assembleia da República, 22 de março de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


