

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 653/XII/2ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DE UM REGIME DE HABILITAÇÃO PRÓPRIA PARA
                    DOCÊNCIA DA PSICOLOGIA POR PSICÓLOGOS



A  disciplina  de  Psicologia  continua  hoje  a  não  ser   lecionada   por
profissionais  com  competências  específicas.  Por  razões   históricas   e
debilidades várias  no  sistema  de  ensino,  esta  tarefa  foi  confiada  a
filósofos  e,  no  caso  da  psicossociologia,  a  professores  de  direito,
sociologia e economia. No entanto, aos licenciados e formados em  psicologia
propriamente dita não só nunca  lhes  foi  reconhecida  habilitação  própria
como a própria carreira docente não existe.

Estamos por isso perante um duplo  absurdo.  Por  um  lado  o  enquadramento
legal não acompanhou a evolução epistemológica da psicologia, negando a  uma
geração academicamente formada e instituída o passo  lógico  de  assumir  as
responsabilidades do ensino  da  sua  área.  E  por  outro  lado,  um  largo
espectro de políticas públicas inseriu a psicologia  e  os  psicólogos  como
elementos cada vez mais centrais, por exemplo na formação profissional,  não
lhes  concedendo  no  entanto  qualquer  acesso  à  carreira  docente,   uma
injustiça  clara  que  condena  os  psicólogos  a   uma   condição   laboral
extraordinariamente precária.

O  Bloco  de  Esquerda  acompanha  por  isso  o  espírito  da  petição   n.º
176/XII/2ª, que exige a sensatez académica e social de promover  a  docência
da Psicologia por Psicólogos.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Crie um regime de habilitação própria para docência  da  Psicologia  por
   Psicólogos;

2. Garanta o acesso dos Psicólogos ao estatuto da carreira docente.



                Assembleia da República, 22 de março de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
