
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃON.º 6/VIII

              SOBRE A CONFERÊNCIA MINISTERIAL DA OCM EM SEATTLE

  A Assembleia da República, com vista à Conferência Ministerial da OMC, em
Seattle:
  1 - Deseja  que  a  ronda  negocial  que  agora  se  iniciará  conduza  a
resultados concretos no sentido de  regular  a  mundialização,  de  molde  a
assegurar maior e melhor desenvolvimento e mais equidade na distribuição  da
riqueza, com vista à paz e segurança internacionais.
  2 - Sublinha que o proteccionismo, nas suas múltiplas formas, é contrário
aos interesses dos países em vias de desenvolvimento  e  à  criação  de  uma
ordem  económica  internacional  mais  justa,  além  de  ser  um  factor  de
estagnação nos países mais desenvolvidos.
  3 - Pronuncia-se a favor da liberalização  do  comércio  e  das  relações
económicas internacionais no quadro multilateral da OMC,  de  preferência  a
uma liberalização sem regras num quadro unilateralmente definido pelos  mais
fortes, agora com o acesso da China ao mercado mundial.
  4 - Entende que as condições para a definição de regras para um  comércio
justo são hoje mais favoráveis do que no Uruguay Round,  devido  ao  reforço
da União Europeia, com a criação  do  euro,  e  à  orientação  política  dos
principais países, e do conjunto  da  União  Europeia,  no  sentido  de  uma
defesa mais eficaz dos interesses concretos dos seus Estados membros  e  dos
valores fundamentais  da  identidade  europeia,  nomeadamente  nos  domínios
social, ambiental e social.
  5 - Neste contexto, considera  que  a  agenda  esboçada  nos  Acordos  de
Marraqueche, e que reduziria as negociações à agricultura e aos serviços,  é
redutora e deveria ser completada, visando um acordo global, como defende  a
União Europeia, por questões relativas a:
  - Desenvolvimento
  - Ambiente
  - Saúde e segurança sanitária
  - Normas sociais fundamentais
  - Concorrência e transparência
  - Regras comuns sobre investimento
  - Garantia e valorização da diversidade cultural.
  6 - Considera que o desenvolvimento  e  reforço  da  OMC  corresponde  ao
interesse estratégico da economia e das empresas  portuguesas,  nomeadamente
as PME, num quadro de globalização.
  7 - Salienta a  importância  da  posição  negocial  firme  assumida  pela
Comissão  Europeia  e  a  participação  activa  do  Governo   português   na
definição, pelo Conselho, do respectivo mandato negocial.
  8 - Alerta para a necessidade, partilhada com o Governo, de garantir, num
quadro tão complexo, os interesses específicos de Portugal, nomeadamente  no
domínio do têxtil e vestuário e da agricultura.
  9 - Apela a todas as forças e organizações económicas e sociais para  que
se mobilizem e intervenham na defesa  dos  seus  interesses  próprios  neste
contexto, reforçando a posição negocial  do  Estado  português  e  da  União
Europeia.
  10 - Regista com agrado a disponibilidade e  interesse  do  Governo  para
prosseguir a informação e o diálogo com a Assembleia  da  República  durante
todo o processo.


Palácio de São Bento, 25  de  Novembro  de  1999.  -  Os  Deputados  do  PS:
Francisco de Assis - Barros Moura - Manuel dos Santos - Artur Penedos.
