


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 610/XII/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A ISENÇÃO DE PAGAMENTO DE TAXAS MODERADORAS NO SERVIÇO
    NACIONAL DE SAÚDE PARA AS PESSOAS PORTADORAS DE DOENÇAS CRÓNICAS E DE
                                DOENÇAS RARAS



A atual legislação referente ao pagamento de taxas  moderadoras  no  Serviço
Nacional de  Saúde  veio  introduzir  profundas  injustiças  e  iniquidades,
burocratizar e complexificar o sistema e dificultar  o  acesso  das  pessoas
aos cuidados de saúde de que necessitam (Decreto  Lei  113/2011,  de  29  de
novembro alterado pelo Decreto-Lei 128/2012 de 21 de junho).

O  Bloco  de  Esquerda  discorda  veementemente  do   pagamento   de   taxas
moderadoras no SNS  tendo  apresentado  diversas  propostas  nesse  sentido.
Nesta Legislatura, apresentámos o Projeto de Lei  nº  88/XII/1ª  que  visava
extinguir o pagamento de taxas moderadoras no acesso às prestações de  saúde
no SNS e que foi reprovado pelo CDS, PSD e PS. Há poucos dias,  apresentámos
o Projeto  de  Lei  nº  339/XII/2ª  que  pretendia  alterar  o  cálculo  dos
critérios de insuficiência económica para acesso à isenção de  pagamento  de
taxas moderadoras no SNS,  introduzia  diversas  isenções  de  pagamento  de
taxas moderadoras (portadores de doenças  crónicas,  portadores  de  doenças
raras, pessoas com menos de 18 anos de idade e  desempregados),  estabelecia
a isenção de encargos com transporte não urgente e  alargava  as  prestações
de cuidados de  saúde  isentas  de  pagamento  de  taxas  moderadoras;  este
projeto foi rejeitado com os votos contra do PSD, CDS e PS, a  abstenção  de
dois deputados do PS e os votos favoráveis do PCP, Os Verdes e do  Bloco  de
Esquerda.

Estamos certos de que só  a  isenção  total  de  taxas  moderadoras  no  SNS
permitirá reduzir as iniquidades e garantir o acesso de todos  aos  cuidados
de saúde. As taxas moderadoras implicam sempre a criação de injustiças  como
tem vindo a ficar cada vez mais patente.

A atual legislação veio retirar a isenção de pagamento de taxas  moderadoras
a diversas pessoas, entre as quais se encontra uma  esmagadora  maioria  dos
doentes crónicos  e  portadores  de  doenças  raras.  Os  portadores  destas
doenças necessitam evidentemente de  acompanhamento  médico  mais  frequente
pelo que é desumano limitar-se o seu acesso à saúde,  obrigando-os  a  pagar
taxas moderadoras. Por outro lado, as doenças crónicas bem como  as  doenças
raras são diversas  e  todas  elas  causadoras  de  forte  impacto  pessoal,
psicológico e familiar nas pessoas que  as  têm,  pelo  que  não  é  correto
excecionar-se umas doenças em detrimento de outras.

De acordo com a Organização Mundial  de  Saúde  (OMS)  as  doenças  crónicas
podem ser definidas como sendo doenças de  longa  duração  e  de  progressão
geralmente lenta. Esta organização refere que  as  doenças  crónicas  são  a
principal causa de morte e de incapacidade em todo o mundo prevendo que,  em
2020, as doenças crónicas  sejam  responsáveis  por  73%  da  totalidade  de
mortes no mundo.

Atualmente, 63% de todas as mortes registadas no globo  têm  na  sua  génese
doenças crónicas, designadamente cancro, diabetes, doenças  cardiovasculares
e  doenças   respiratórias.   Além   destas   doenças   crónicas,   existem,
naturalmente,   muitas   outras   com   prevalência   inferior   mas   muito
significativa, como sejam determinadas doenças  psiquiátricas,  neurológicas
ou infeciosas.

Com prevalência ainda mais reduzida mas não  menos  importante  encontram-se
as doenças designadas como  raras.  De  facto,  de  acordo  com  a  Comissão
Europeia, designam-se como doenças raras as que atingem 5  pessoas  em  cada
10000 e que ameaçam a vida ou que debilitam cronicamente o seu portador.  As
doenças raras são muitas e entre elas encontram-se doenças  como  a  fibrose
quística, a doença celíaca, a doença de Chron, a doença de Huntington ou  as
doenças metabólicas como a Fenilcetonúria.

As pessoas portadoras de  doenças  crónicas  e/ou  de  doenças  raras  estão
necessariamente mais fragilizadas,  necessitando  de  acompanhamento  médico
mais frequente do que uma pessoa saudável.

A atual legislação veio isentar alguns atos médicos  para  algumas  doenças,
em detrimento da isenção total de pagamento de taxas moderadoras.  Por  este
motivo, verificam-se situações paradoxais como seja o caso das  pessoas  com
diabetes que estão isentas de  pagamento  de  taxas  moderadoras  apenas  em
consultas  especificamente  de  diabetes;  se  precisarem  de  uma  consulta
oftalmológica por terem  diabetes,  veem-se  enredadas  numa  complexa  teia
burocrática  que  faz  com  que  muitas  vezes  tenham  que  pagar  a   taxa
moderadora.

Por outro lado, muitas doenças crónicas e/ou raras são alvo  de  atendimento
em  unidades  hospitalares  específicas,   onde   se   situam   as   equipas
especializadas e diferenciadas capacitadas para o seu acompanhamento.  Veja-
se o exemplo das pessoas portadoras de fibrose quística, uma doença  crónica
mas também rara que atinge cerca de 300  pessoas  em  Portugal  (que  sempre
estiveram isentas de taxas moderadoras, até à  entrada  em  vigor  da  atual
legislação).  Devido   à   alta   especialização   técnica   necessária,   o
acompanhamento clínico destas pessoas é  efetuado  apenas  em  hospitais  do
Porto, de Lisboa e Coimbra e é  também  nestes  locais  que  a  medicação  é
levantada. Portanto, estas 300 pessoas são  obrigadas  a  deslocarem-se  com
muita frequência aos hospitais em causa, com evidentes custos em  transporte
e ausência do  local  de  trabalho.  Não  obstante,  não  estão  isentas  do
pagamento de taxas moderadoras, a  menos  que  apresentem  uma  incapacidade
igual ou superior a 60%. Ora, quando estes  doentes  atingem  este  grau  de
incapacidade estão já muito próximo  do  tratamento  último  que  implica  a
transplantação pulmonar.

Outrossim, as pessoas portadoras de doenças  raras  necessitam  de  cuidados
médicos altamente diferenciados, atendendo à singularidade e  especificidade
das  suas  patologias.  Veja-se  o  exemplo  das   pessoas   portadoras   de
fenilcetonúria: são cerca de 160 em todo  o  país,  acompanhadas  apenas  em
Lisboa, Porto e Coimbra e também obrigadas a pagar taxas moderadoras.

Acresce que as pessoas portadoras de doenças crónicas bem  como  as  pessoas
portadoras de doenças raras necessitam de consultas frequentes: tal  decorre
da sua patologia,  é  incontornável  e  necessário.  Portanto,  o  argumento
tantas vezes invocado segundo  o  qual  as  taxas  moderadoras  servem  para
"moderar o acesso" das pessoas ao SNS claramente não colhe neste caso.

Perante o exposto,  insistir  na  obrigatoriedade  de  que  as  pessoas  com
doenças crónicas e doenças raras paguem taxas moderadoras só  se  compreende
como medida de força  e  de  financiamento  do  SNS.  O  Bloco  de  Esquerda
considera que é da mais elementar justiça  isentar  de  pagamento  de  taxas
moderadoras todas as pessoas portadoras  de  doenças  crónicas  e  todas  as
pessoas portadoras de doenças raras. Esta medida introduz  mais  justiça  no
acesso às prestações do SNS, garante o acesso das pessoas  aos  serviços  de
saúde de que necessitam e  é  um  passo  na  direção  certa:  a  direção  da
dignidade e do respeito pelas pessoas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

A isenção de pagamento de taxas moderadoras no  Serviço  Nacional  de  Saúde
para as pessoas portadoras de  doenças  crónicas  e  de  doenças  raras,  de
acordo com a classificação aprovada e atualizada anualmente  pela  Direcção-
Geral da Saúde.




              Assembleia da República, 8 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


