


                    Projeto de Resolução n.º 694/XII/2.ª


           Recomenda a Regulamentação da Profissão de Gerontólogo




   De acordo com o Censos de 2011, a população residente em Portugal é de 10
   562  178,  tendo  havido  um  decréscimo  na  tendência  de   crescimento
   demográfico. Em termos etários, os dados  do  recenseamento  à  população
   revelam uma propensão  para  o  crescimento  da  população  idosa  e  uma
   diminuição acentuada do número de crianças e jovens.


   Assim, os dados mostram que a percentagem de jovens recuou de 16% em 2001
   para 15% em 2011, enquanto a população idosa aumentou, tendo  passado  de
   16% em 2001 para 19% em 2011. Uma  análise  mais  aturada  da  informação
   revela que, no ano de 2011, 15% dos portugueses tinham menos de  15  anos
   de idade e 19% tinham 65 ou mais anos. Havia 2 milhões de portugueses com
   65 ou mais anos, sendo que 1 milhão tinha idade superior a 75 anos e  200
   mil tinham 85 ou mais anos.


   O aumento da população idosa não pode, no  caso  português,  dissociar-se
   dos progressos alcançados com a Revolução de Abril. Foram os  avanços  ao
   nível das políticas  de  saúde  e  da  proteção  social,  com  particular
   incidência sobre a segurança social, que possibilitaram  a  melhoria  das
   condições de vida e, por esta via que as pessoas vivessem  mais  anos  e,
   sobretudo em condições  de  dignidade.  Condições  que,  hoje,  fruto  da
   aplicação das medidas do pacto de agressão estão a ser postas  em  causa,
   tendo cada vez mais pessoas idosas a viverem em situações  de  pobreza  e
   exclusão social.


   O processo  de  envelhecimento  implica  alterações  a  nível  biológico,
   psicológico e social, pelo que importa, por um lado que se conheça  essas
   mudanças e, por outro lado se intervenha  de  molde  a  permitir  que  as
   pessoas mais velhas consigam ter uma velhice com qualidade e em condições
   de dignidade.


   Por conseguinte, o envelhecimento da  população  exige  a  existência  de
   políticas,  medidas,  de  estruturas  de  apoio  social,  assim  como   a
   disponibilização  de  serviços  públicos  e   profissionais   devidamente
   qualificados e preparados que permitam às pessoas  mais  velhas  ter  uma
   vida com dignidade.


   Para compreender e perceber o fenómeno do  envelhecimento  apareceu,  nos
   anos oitenta do século passado, uma nova área de saber - a  Gerontologia.
   Esta disciplina visa, de acordo com  Fernandéz-  Ballasteros  (2000),  "o
   estudo das bases biológicas, psicológicas  e  sociais  da  velhice  e  do
   envelhecimento."


   Na sequência do aparecimento desta nova área do saber, foram  criados  em
   Portugal, no início do ano 2000, cursos superiores de Gerontologia,  pelo
   que desde então apareceu uma nova  profissão  -  os  Gerontólogos.  Estes
   profissionais, segundo Pereira (2006) estão habilitados para  tarefas  ou
   atividades tão diversificadas como a promoção de  cuidados,  promoção  do
   envelhecimento ativo e a promoção do envelhecimento produtivo.


   Havendo então um número cada vez mais crescente  de  profissionais  desta
   área e, sobretudo tendo  em  conta  a  natureza  das  funções  que  podem
   desenvolver, importa que seja regulamentado o exercício  desta  atividade
   profissional. A regulamentação  da  profissão  de  Gerontólogo  permitirá
   salvaguardar não só os profissionais como os respetivos utentes.


   Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da alínea b) do
   n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados abaixo assinados do  Grupo
   Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia  da  República  recomende  ao
   Governo, nos termos do n.º 5 do Artigo 166.º da Constituição:


a) Regulamentação da profissão de Gerontólogo, no prazo de 90 dias.




                Assembleia da República, 24 de abril de 2013




                                Os Deputados,


  CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULO SÁ;
    FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA;
                         HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO
