

                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 60/XII/1.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DA PRIVATIZAÇÃO/CONCESSÃO DAS LINHAS
                              SUBURBANAS DA CP



Como é hoje amplamente reconhecido, a ferrovia é uma escolha  de  mobilidade
que terá um papel cada vez mais central no futuro, por razões  económicas  e
ambientais. Por esse motivo, o investimento na ferrovia, na  requalificação,
modernização e expansão da rede ferroviária é um objectivo estratégico  para
o desenvolvimento económico do país.

Nesse contexto, a ferrovia tem sido correctamente entendida como um  serviço
público  essencial  e  como  factor  de  coesão   territorial.   Apesar   do
desinvestimento a que foi votada a rede ferroviária nacional,  ela  continua
a representar um serviço público de importância estratégica para o país.

O último Governo do Partido Socialista veio, no entanto, tentar modificar  a
forma como a ferrovia deveria passar a ser vista  pelo  poder  político.  Ao
publicar o Decreto-lei n.º 137-A/2009, o anterior Governo trouxe à letra  da
lei  uma  nova  concepção  do  serviço   ferroviário   prestado   pela   CP,
introduzindo para o efeito alterações de fundo nos Estatutos da empresa  que
vieram  inaugurar  a  possibilidade  de  concessão/privatização  das  linhas
suburbanas da CP.

Aliás, esta nova concepção está bem patente numa  resposta  que  o  anterior
Ministério das Obras Públicas,  Transportes  e  Comunicações  emite,  e  que
consta  do  relatório  final  da  Comissão  da   Assembleia   da   República
competente, a propósito da Petição n.º 75/XI/1.ª apresentada  por  um  grupo
de  cidadãos  em  representação  das  comissões  de   utentes   das   linhas
ferroviárias suburbanas de Lisboa, da comissão de trabalhadores da CP  e  do
Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário como  reacção  ao
dito decreto-lei. Nessa nota emitida pelo  anterior  Ministério  é  possível
ler-se o seguinte: "O novo modelo plasmado  no  Decreto-lei  n.º  137-A/2009
permite preparar a CP para o novo mercado ferroviário europeu,  liberalizado
e  de  forte  contexto  concorrencial,   conferindo-lhe   flexibilidade   na
gestão/operação. Assim, é atribuída à CP a concessão do serviço  público  do
transporte ferroviário de passageiros no  território  nacional,  mantendo-se
essa atribuição por via legal até à celebração de futuro(s)  contrato(s)  de
concessão."

Esta visão  sobre  a  gestão  da  ferrovia  parece  ignorar  os  exemplos  e
anteriores  ensaios  da  sua  privatização  que  conhecemos,  quer  a  nível
nacional quer a nível europeu. Nunca é demais relembrar que o único caso  de
concessão de linhas ferroviárias em Portugal, a empresa  Fertagus  do  grupo
Barraqueiro - primeiro operador privado a assegurar a  gestão  e  exploração
comercial de uma linha ferroviária em Portugal  -  tem  vindo  a  revelar-se
francamente prejudicial para o equilíbrio das contas  do  Estado.  É  sabido
que o Estado pagava  até  ao  ano  passado  indemnizações  compensatórias  à
empresa Fertagus - sobre isto vale a pena  referir  que  os  lucros  obtidos
pela Fertagus devem-se em exclusivo ao  financiamento  que  esta  recebe  do
Estado, prova disso é a diminuição em 16,3% dos resultados  alcançados  pela
empresa em 2010 relativamente ao ano anterior, coincidente com a redução  de
700 mil euros nas indemnizações compensatórias entregues pelo  Estado,  fora
estas apresenta apenas prejuízo. Vale a pena ainda  referir  que  de  acordo
com dados de 2009, o preço/Km na Fertagus  é  83%  superior  em  relação  ao
preço praticado pela CP pela mesma  distância,  o  que,  dado  ser  o  único
exemplo nacional de ferrovia privatizada, é bem  demonstrativo  dos  efeitos
que a privatização de  linhas  ferroviárias  acarreta.  Por  outro  lado,  o
panorama internacional aponta para  uma  prevalência  de  empresas  públicas
neste sector. É o que acontece no Reino Unido, Alemanha, França, Espanha  ou
Itália. Aliás, as experiências de privatização  da  ferrovia,  com  destaque
para  o  Reino  Unido  nos  anos   90,   tiveram   como   resultado   perdas
significativas  na  qualidade  e  segurança  do  serviço,   regularidade   e
pontualidade das carreiras, aumento das  tarifas,  supressão  de  percursos,
etc.

Depois do caminho trilhado pelo anterior Governo, que acordou com  a  troika
uma aceleração das privatizações das empresas que  constavam  no  famigerado
PEC-IV,  entre  elas  a  CP-carga,  consta  do  programa  do   XIX   Governo
Constitucional que se deve proceder "à definição do modelo de  privatização/
concessão do operador ferroviário estatal e à  sua  efectiva  concretização,
designadamente na actividade do transporte de  mercadorias  e  suburbano  de
passageiros", justificando esta decisão com base  na  necessidade  de  tomar
medidas "que permitam a resolução dos défices operacionais  crónicos  e  das
dívidas financeiras crescentes e insustentáveis".

De facto, o novo  Governo  faz  um  correcto  diagnóstico  da  situação  mas
insiste infelizmente em ficar alheio às suas causas -  a  gestão  do  sector
dos transportes, particularmente o sector ferroviário, tem sido  contínua  e
irresponsavelmente partidarizada, o que resulta necessariamente numa  gestão
incapaz de responder às exigências de mobilidade das  populações.  Revela-se
então imperativo, designadamente face à profunda crise em que se encontra  o
nosso país, que o Estado encare a ferrovia como  um  sector  fundamental  de
investimento público, cuja prioridade  seja  a  melhoria  das  condições  de
mobilidade das pessoas e que estas vejam no transporte  ferroviário  público
uma alternativa viável e de qualidade ao transporte individual.

As  linhas  suburbanas  da  CP,   apesar   do   esquecimento   e   flagrante
desinvestimento a que têm vindo a ser votadas nos últimos anos,  representam
um  elevado  potencial  económico  -  prova  disso  é  o  enorme   interesse
demonstrado por alguns grupos privados na sua exploração  -  falta  portanto
uma visão estratégica para o sector em nome do serviço público.

A privatização da ferrovia em geral e das linhas suburbanas  em  particular,
não  é  uma  decisão  de  consequências  imprevisíveis.  É  uma  decisão  de
consequências  bem  previsíveis  e  desastrosas   para   as   políticas   de
mobilidade, ambiente, desenvolvimento e coesão territorial. É por  isso  que
o Bloco de Esquerda contrapõe uma política de Investimento Público em que  a
ferrovia deve assumir um lugar de destaque.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

A  suspensão  da  privatização/concessão  da  CP   -   Caminhos   de   Ferro
Portugueses,  nomeadamente  na  actividade  do   transporte   suburbano   de
passageiros, prevista no Programa do actual Governo.



               Assembleia da República, 25 de Agosto de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


