

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 63/VIII




     PROPOSTA DE REALIZAÇÃO DE UM REFERENDO QUE VISE A DESPENALIZAÇÃO DO
                              CONSUMO DE DROGAS




  No  decurso  da  presente  sessão  legislativa  foram   apresentados   na
Assembleia da República projectos de lei  visando,  em  graus  distintos,  a
despenalização do consumo de drogas.
  É matéria extremamente delicada, atendendo a que a droga é, hoje, o maior
problema que a nossa sociedade enfrenta. Na verdade, o consumo de  drogas  é
o principal factor responsável pela criminalidade  e  insegurança  no  nosso
país  e  um  dos  principais  meios  de  propagação  de   doenças   infecto-
contagiosas, nomeadamente da sida.
  Assim, em nosso entender,  a  matéria  respeitante  à  despenalização  do
consumo de drogas deve ser encarada numa dupla perspectiva, a saber:


  a) O consumo de drogas «leves», que,  tendo  consequências  nocivas,  não
traz qualquer consequência social nefasta;
  b) O consumo de drogas «duras», que tem consequências pessoais e  sociais
profundamente nefastas.


  Ora, a actual confusão entre drogas «leves» e drogas «duras» e  entre  os
respectivos mercados tem promovido em muitos jovens a «passagem» do  consumo
de drogas «leves» para drogas «duras», designadamente  pela  inultrapassável
confusão de comportamentos marginais e ilegais e, ainda,  e  principalmente,
pelo contacto com locais e pessoas a quem interessa essa mesma escalada.  Há
que afastar os consumidores do circuito clandestino e da marginalidade.
  É nosso entendimento que uma  despenalização  controlada  do  consumo  de
drogas «leves» em estabelecimentos expressamente autorizados para  o  efeito
e a proibição exemplar de qualquer espécie de incitamento  ao  consumo,  bem
como a  manutenção  de  uma  política  penalizadora  do  consumo  de  drogas
«duras»,  aliada  ao   alargamento   da   possibilidade   de   administração
terapêutica,  mediante  prescrição  médica,  de  substâncias  (por  exemplo,
metadona e heroína) que o doente,  encontrando-se  numa  situação  grave  de
dependência,  organicamente  necessita,  são  contributos  essenciais   para
minorar o flagelo da droga.
  São estas as questões que, na nossa perspectiva,  devem  ser  objecto  de
decisão dos  portugueses  por  via  de  referendo,  por  tocarem  valores  e
direitos fundamentais que devem  ser  assumidos  na  base  da  liberdade  de
convicções de cada um.
  Nestes termos, ao abrigo do artigo 115.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e demais legislação  e  disposições  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de resolução:
  A Assembleia da República apresenta a S. Ex.ª o Presidente da República a
proposta de realização de um referendo, prévio à  votação  final  global  de
qualquer iniciativa legislativa que vise  a  despenalização  do  consumo  de
drogas, sem  que  os  cidadãos  eleitores  sejam  chamados  a  pronunciar-se
directamente, a título vinculativo, sobre as seguintes questões:
  1 - O consumo de drogas «leves» (canabis e derivados) em estabelecimentos
expressamente  autorizados  para  o  efeito   deve   ser   despenalizado   e
regulamentado?
  2 - Deve ser permitida a  administração  terapêutica  de  drogas  «duras»
(metadona,  heroína  e/ou  substâncias  análogas)  a  cidadãos   que   delas
necessitem, sob acompanhamento  médico,  mantendo  o  controlo  estadual  do
comércio, importação e distribuição dessas substâncias?»


  Palácio de São Bento, 21 de Junho de 2000. Os  Deputados  do  PSD:  Pedro
Duarte - Ricardo Fonseca de Almeida - José Eduardo Martins - Nuno Freitas  -
Bruno Vitorino - Luís Pedro Pimentel.




