

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 662/XII/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DA REORGANIZAÇÃO HOSPITALAR NO OESTE E A
    CRIAÇÃO DE UM GRUPO DE TRABALHO QUE INTEGRE AS AUTARQUIAS LOCAIS E AS
                           ASSOCIAÇÕES DE UTENTES



Em fevereiro de 2012 a Administração Regional de Saúde de Lisboa e  Vale  do
Tejo (ARSLVT) apresentou o documento "Proposta de  Reorganização  da  Região
do Oeste: Cuidados Hospitalares".

Nesta altura, a região do  Oeste  era  servida  pelo  Centro  Hospitalar  de
Torres Vedras (CHTV)  e  pelo  Centro  Hospitalar  do  Oeste  Norte  (CHON).
Entretanto, em setembro de 2012 foi publicada a Portaria  n.º  276/2012,  de
12 de setembro, que criou  o  "Centro  Hospitalar  do  Oeste  (CHO),  pessoa
coletiva  de  direito  público,  dotado  de   autonomia   administrativa   e
financeira e património próprio, que integra o Centro Hospitalar  de  Torres
Vedras e o Centro Hospitalar do Oeste Norte", determinando  a  sede  do  CHO
nas Caldas da Rainha.

A criação do CHO e consequente extinção do CHTV e do CHON foi mais um  fator
a contribuir para a já longa e  turbulenta  saga  que  tem  caracterizado  o
processo de reorganização hospitalar no oeste. De facto, este  processo  tem
gerado constante e compreensível desagrado, seja  por  parte  da  população,
seja por parte das autarquias locais, seja por parte dos  profissionais  dos
serviços hospitalares em causa. Ou seja, este parece  ser  um  processo  que
não agrada a ninguém mas que tem vindo a ser sucessivamente  empurrado  para
a frente apesar da manifesta e generalizada oposição.

Refira-se que, no corrente mês de março, o Conselho Distrital  do  Oeste  da
Ordem dos Médicos - organização que nunca foi ouvida  sobre  o  processo  de
reorganização  do  oeste  -  defendeu  a  manutenção  de  urgências  médico-
cirúrgicas nos hospitais  das  Caldas  da  Rainha  e  de  Torres  Vedras,  a
reabertura de especialidades como  oftalmologia,  urologia  ou  reumatologia
bem como o reforço dos  profissionais  nas  restantes  especialidades.  Esta
organização considerou também que o abandono definitivo  da  recuperação  do
Hospital Rainha D. Leonor, enquanto instituição hospitalar e  termal,  seria
uma "perda irreparável".

As  comissões  de  utentes  dos  hospitais  desta  região  têm  reiterado  e
demonstrado sucessivas vezes as  incongruências  de  diversas  decisões  bem
como as consequências destas para a  efetivação  do  seu  direito  à  saúde.
Também  as  autarquias  locais  têm   aprovado   várias   moções   sobre   a
reorganização em curso e suas nefastas consequências.

Perante o exposto, o bom senso ajuíza que se pare para se poder  analisar  o
que já foi feito, o que se pretende fazer, ouvindo as  partes  envolvidas  -
autarquias locais, movimentos de utentes, associações  profissionais,  entre
outras - para que em conjunto se possa chegar a uma solução  que  garanta  o
acesso das populações aos cuidados de saúde de que necessitam  e  que  tenha
em conta as  especificidades  da  região  do  oeste.  Este  processo  não  é
passível  de  ser  feito  à   distância,   sem   envolvimento   das   partes
interessadas, como aliás a realidade tem sucessivamente demonstrado.

Refira-se que a  região  do  oeste,  correspondente  à  Unidade  Territorial
Estatística de Nível III (NUT III)  oeste  de  Lisboa  e  Vale  do  Tejo,  é
constituída pelos municípios  de  Alcobaça,  Alenquer,  Arruda  dos  Vinhos,
Bombarral, Cadaval, Caldas  da  Rainha,  Lourinhã,  Mafra,  Nazaré,  Óbidos,
Peniche, Sobral de Monte Agraço e Torres Vedras. Segundo o Censos  2011,  do
Instituto Nacional de Estatística (INE), residem na região do oeste mais  de
440 mil pessoas.

As instituições hospitalares que dão resposta a esta região são o  CHO  e  o
Hospital Beatriz Ângelo em Loures,  que  atende  as  pessoas  residentes  em
Sobral de Monte Agraço e em  algumas  freguesias  de  Mafra,  designadamente
Malveira, Milharado, Santo Estêvão e Venda do Pinheiro.  Por  seu  turno,  o
CHO dá  resposta  a  toda  a  restante  população,  tendo  como  prestadores
associados o Hospital Termal Rainha  D.  Leonor  nas  Caldas  da  Rainha,  o
Hospital Bernardino Lopes de Oliveira em  Alcobaça,  o  Hospital  São  Pedro
Gonçalves Telmo em  Peniche,  o  Hospital  Distrital  de  Torres  Vedras,  o
Hospital Dr. José Maria Antunes Júnior conhecido como Hospital do Barro e  o
Hospital Distrital Caldas da Rainha.

A "Proposta de Reorganização da Região  Oeste:  Cuidados  Hospitalares",  de
fevereiro de  2012,  da  ARSLVT  preconizou  alterações  profundas  na  rede
hospitalar do oeste. Uma das medidas propostas era a criação do CHO, que  já
se concretizou. Eis de seguida algumas das outras medidas:

- Encerramento do Hospital do Barro;

-  Concentração  dos  serviços  baseada  no  equipamento  tecnológico  e  na
infraestrutura de cada edifício hospitalar  (Hospital  de  Torres  Vedras  e
Hospital Caldas da Rainha);

- Extinção da urgência médico-cirúrgica do Hospital  de  Torres  Vedras  que
passa a serviço de urgência básica;

- Manutenção do serviço de urgência médico-cirúrgica no Hospital das  Caldas
da Rainha;

- Reconversão do Hospital de Peniche em  unidade  de  cuidados  continuados,
com possibilidade do espaço do hospital passar a ser usado  pelo  Centro  de
Saúde que funciona em instalações contíguas;

- Encerramento do serviço de urgência básica em Peniche;

- Entrega do edifício do Hospital de Alcobaça à Santa Casa  da  Misericórdia
de Alcobaça  e  integração  na  ARS  do  Centro  por  integração  no  Centro
Hospitalar de Leiria/Pombal;

- Concessão  do  Hospital  Termal  das  Caldas  da  Rainha  a  uma  entidade
empresarial do ramo do Turismo Termal.

Com estas alterações a ARSLVT preconizou uma poupança total de 15,9  milhões
de  euros.  No  entanto,  a   voragem   economicista   está   a   prejudicar
tremendamente as populações, que se vêem  arredadas  do  acesso  a  diversos
serviços de saúde fundamentais e de proximidade.

Este processo de reorganização da rede hospitalar do oeste tem sido alvo  de
permanente contestação por parte das  populações  das  diversas  localidades
abrangidas,  que  se  têm  organizado   e   promovido   vigílias,   debates,
manifestações ou petições à Assembleia da República. O desagrado para com  o
projeto em curso é total e transversal pelo que urge parar esta  sangria  de
encerramento de serviços e criar  um  grupo  de  trabalho  -  integrando  as
autarquias locais, as associações de utentes, entre  outras  organizações  -
que analise o processo de reorganização  hospitalar  no  oeste,  de  modo  a
garantir o acesso dos utentes aos serviços de saúde de que necessitam e  aos
quais têm  direito  constitucional  e  garantindo  a  manutenção  na  esfera
pública do SNS das estruturas existentes, como seja o  Hospital  Termal  das
Caldas da Rainha.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1 - A suspensão da reorganização hospitalar no oeste;

2 - A criação  de  um  Grupo  de  Trabalho  para  analisar  a  reorganização
hospitalar  no  oeste  que  deve  obrigatoriamente  integrar  as  autarquias
locais, as associações de utentes,  as  organizações  dos  profissionais  de
saúde, além de outras entidades que sejam consideradas pertinentes;

3 - A manutenção do Hospital  Termal  das  Caldas  da  Rainha  como  unidade
pública integrante do SNS.



                Assembleia da República, 28 de março de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


