

       [pic]          Grupo Parlamentar





                      Projeto de Resolução n.º 688/XII

 RECOMENDA AO GOVERNO QUE TOME MEDIDAS NO SENTIDO DE CLARIFICAR A MISSÃO DAS
  DIFERENTES INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR E ARTICULAR A OFERTA FORMATIVA
                             NO ENSINO SUPERIOR

A definição de uma  política  pública  para  o  Ensino  Superior  passa  por
decisões políticas que reforcem a competitividade e atratividade das  nossas
instituições, mas que também contribuam para uma melhor regulação de todo  o
sistema.
O sistema de Ensino Superior tem de ser visto racionalmente  como  um  todo,
dando  especial  atenção  às  questões  da  qualidade,   da   adequação   às
necessidades dos jovens e  do  país,  da  otimização  no  uso  dos  recursos
disponíveis.
Portugal tem Ensino Superior com capacidade e disso faz prova as  avaliações
recentes que colocam universidades portuguesas como a  Nova  de  Lisboa,  de
Coimbra,  de  Aveiro,  do  Porto,  e  outras   a   constarem   de   rankings
internacionais de prestígio. A Universidade Católica também tem  sido  muito
distinguida e algumas Universidades  com  maior  capacidade  de  inovação  e
investimento em I&D estão envolvidas em programas internacionais de  elevado
nível. Tudo isto comprova a qualidade do ensino superior português.
Mas temos também desafios prementes: a definição  clara  do  modelo  binário
com segmentação das duas missões,  de  modo  que  a  oferta  formativa  seja
complementar e que a imagem coletiva do  ensino  superior  politécnico  seja
justa, reconhecendo a qualidade das instituições  e  aceitando  a  distinção
deste tipo de formação  -  verdadeiro  ensino  profissionalizante,  com  boa
performance vocacional; a melhoria  da  qualificação  dos  recursos  humanos
portugueses  e  o  alargamento  da  frequência  de   formações   superiores,
promovendo o ensino superior  curto;  a  consolidação  urgente  da  paisagem
institucional, com efeitos na rede e na oferta formativa.
A coordenação entre as Universidades públicas e a melhor definição do  papel
dos politécnicos, longe do mimetismo existente, seriam já um  bom  passo  no
caminho  certo.  Mas  uma  orientação  que  permita  usar   as   capacidades
existentes, explorando sinergias mesmo dentro do  mesmo  subsistema,  seria,
além de oportuna, acertada.
Tem vindo a instalar-se progressivamente na sociedade portuguesa a ideia  de
ensino e conhecimento ao longo da vida e as instituições de ensino  superior
têm sido capazes de captar muitos estudantes estrangeiros. Nesse sentido,  o
cumprimento das metas que o programa Horizon  2020  define  como  padrão  de
homogeneidade e desenvolvimento europeus passa por tornar efetivo  o  modelo
binário e pela racionalização da oferta formativa tendente à proximidade  do
nível educativo dos nossos parceiros da UE.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República recomenda ao Governo que:
   1. Reforce claramente o modelo binário, com segmentação  das  missões  de
      ensino superior universitário e politécnico;

   2. Promova uma articulação de base  regional  que  procure  sinergias  na
      oferta  formativa,  incentivando  a  diminuição  do  mimetismo   entre
      subsistemas e a diminuição da duplicação de meios e ofertas;

   3. Atribua ao Ensino Politécnico competências que  permitam,  através  do
      ensino superior curto, cumprir as metas  de  2020  e  aproximar-se  do
      padrão europeu.


Assembleia da República, 19 de Abril de 2013
Os deputados,


