








                    Projecto de Resolução n.º 623/XII/2.ª



  Recomenda ao Governo que dê condições para a sustentabilidade do projecto
                             "Orquestra Geração"



                            Exposição de motivos



O projecto "Orquestra Geração" surge, em Portugal, em  2007,  no  âmbito  do
projecto "Geração", no Agrupamento de  Escolas  Miguel  Torga,  na  Amadora.
Trabalhando de perto com jovens provenientes  de  bairros  problemáticos,  o
projecto "Orquestra Geração" procura, através  do  contacto  com  a  música,
combater o insucesso e o abandono escolar desses jovens, tendo-o  feito  com
manifesto sucesso desde a sua fundação. Esse trabalho  notável  conduziu  ao
reconhecimento por instâncias nacionais e internacionais, como a  Câmara  da
Amadora - que distinguiu o projecto com o prémio  "Excelência  na  Educação"
em 2011 -, e como a Comissão Europeia (REGEA) - que seleccionou  o  projecto
para constar, também em 2011, em  Portugal,  entre  os  cinquenta  projectos
exemplares no cumprimento de Boas  Práticas.  Também  a  nível  local,  esse
sucesso tem sido defendido pelos  directores  das  escolas  envolvidas,  não
somente quanto aos seus  méritos  sociais,  mas  também  na  medida  em  que
identificam no projecto uma capacidade de  recuperação  muito  significativa
dos desempenhos escolares dos alunos.

Sob a direcção da Escola de Música do Conservatório Nacional, que assume  as
responsabilidades artísticas, pedagógicas e de coordenação  de  professores,
aos alunos é tornado possível o acesso a uma formação musical e ao  contacto
com instrumentos variados,  compondo  orquestras  e  assim  promovendo-se  a
cooperação entre jovens e, como consequência, a sua  integração  social.  De
resto, também a nível da educação, a qualidade é assegurada através  de  uma
formação musical que, no ensino superior, permitirá aos alunos prosseguir  a
via da profissionalização musical. Assim,  hoje,  o  projecto  engloba  doze
escolas, todas elas em Territórios Educativos  de  Intervenção  Prioritária,
actuando a nível do Ensino Básico e tendo  já  constituído  doze  orquestras
locais, num  crescimento  constante  desde  2007.  Deste  modo,  o  projecto
envolve actualmente um grande número de alunos, com cerca de 550  apenas  na
área metropolitana de Lisboa. Tendo em conta os  bons  resultados  até  hoje
alcançados, o Projecto tem a ambição  de  se  aprofundar  e  envolver,  numa
segunda fase, alunos do ensino secundário.

Cada uma dessas orquestras realiza cerca de dez  concertos  por  ano,  tendo
essas iniciativas uma repercussão positiva nas comunidades.  De  facto,  por
um  lado,  os  concertos  públicos  incutem  nos  jovens   um   sentido   de
responsabilidade perante as suas próprias comunidades  e,  por  outro  lado,
promovem uma aproximação entre todos os elementos  dessa  comunidade.  Assim
sendo, não raras vezes, são os próprios  representantes  do  poder  local  a
incentivar as actividades do projecto "Orquestra Geração".

O árduo trabalho desenvolvido no âmbito deste  projecto  tem  sido  possível
graças ao  Ministério  da  Educação  e  Ciência  que,  em  parceria  com  os
municípios envolvidos  (Lisboa,  Amadora,  Sesimbra,  Sintra,  Oeiras,  Vila
Franca de Xira, Loures e Junta Metropolitana de Lisboa), financia uma  parte
significativa  das  despesas.  Contudo,  e  de  modo   a   garantir   alguma
independência financeira, o projecto "Orquestra Geração" celebrou um  número
alargado  de  parcerias  com  entidades  privadas,   tanto   empresas   como
fundações, que contribuem para que, mesmo em  tempos  difíceis  como  os  do
presente, o projecto se mantenha sustentável.

Apesar disso, e vivendo o  país  um  período  particularmente  difícil,  que
obriga a um exigente esforço de  consolidação  orçamental,  os  responsáveis
pelo  projecto  "Orquestra  Geração"  receiam  que  os  apoios  (públicos  e
privados) escasseiem, pondo assim em risco a continuidade do projecto  e  do
trabalho, educativo  e  social,  por  si  desenvolvido.  É  da  opinião  dos
Deputados dos Grupos Parlamentares do CDS-PP  e  do  PSD  que  projectos  da
natureza da "Orquestra Geração", que obtiveram tão  bons  resultados  e  tão
amplo reconhecimento da comunidade, devem ser preservados e que,  como  tal,
dentro das suas  possibilidades,  o  Estado  deve  manter  o  seu  apoio  ao
projecto "Orquestra Geração".



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  CDS-PP  e  do  PSD  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:



   1)  Dê  condições,  ao  projecto  "Orquestra   Geração",   para   a   sua
      continuidade, no ano lectivo 2013-2014,  mobilizando,  designadamente,
      os recursos humanos  e  ou  financeiros  adequados  aos  objectivos  a
      contratualizar com cada uma das escolas envolvidas."


Palácio de São Bento, 21 de Fevereiro de 2013



                                Os Deputados

