
[pic]Projeto de Resolução n.º 631/XII/2ª



  Recomenda ao Governo que proceda à construção de uma Escola Secundária na
                         Quinta do Conde - Sesimbra



A Freguesia  da  Quinta  do  Conde  tem  uma  população  de  cerca  de  1500
estudantes em idade de frequência do ensino  secundário,  dispõe  apenas  de
uma escola, a escola secundária Michel Giacometti, com capacidade  para  400
alunos (provisória há mais de vinte anos) o que obriga a que  a  maioria  da
população estudantil se tenha que deslocar  para  concelhos  vizinhos  (como
Setúbal, Palmela, Barreiro, Seixal e Almada).

Com mais de 26 mil habitantes, a Freguesia da Quinta do Conde  é  em  termos
populacionais a maior Freguesia do Concelho de Sesimbra.  Segundo  o  último
recenseamento  da  população  (censos  2011)  foi  a  Freguesia,  em  termos
relativos, que mais cresceu nas últimas duas décadas.

Em Setembro de  2012,  o  próprio  Governo  reconhece,  em  resposta  a  uma
pergunta do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes» "que a  rede
escolar na Freguesia da Quinta do Conde  apresenta  sinais  de  sobrelotação
devido a um aumento da população que não foi acompanhado pela construção  de
equipamentos escolares e devido ao facto de a  escolaridade  obrigatória  ir
ser alargada".

Face  a  esta  realidade,  reconhecendo  a  necessidade  e  a  urgência   da
construção da Escola Secundária na Quinta  do  Conde,  e  que  possa  servir
também as Freguesias de  S.  Lourenço  e  S.  Simão  de  Azeitão,  a  Câmara
Municipal de Sesimbra elaborou a sua  carta  educativa  incluindo  a  futura
escola, carta  esta  que  foi  homologada  pelo  Ministério  da  Educação  e
Ciência.

Mais, a Câmara Municipal de Sesimbra disponibilizou  um  terreno  de  21.820
m2, para a construção do equipamento, a Direcção  Regional  de  Educação  de
Lisboa e a Parque Escolar E.P.E.  assumiram  o  compromisso  de  iniciar  os
trabalhos de construção em 2011 e com fim previsto para 2013.

A Escola projetada prevê servir cerca de 1260 alunos, em 54  turmas,  do  3º
ciclo do ensino básico  e  do  secundário,  prevendo-se  cursos  cientifico-
humanísticos e profissionais, uma unidade de multideficiência  e  de  ensino
estruturado.

A suspensão do projecto, por parte do Governo,  continua  a  obrigar  muitos
alunos a deslocações superiores a 3 horas, com  reflexos  no  aproveitamento
escolar, no aumento das despesas familiares e também  nas  autarquias,  e  a
negar às populações um direito com relevância constitucional.

O Partido Ecologista «Os Verdes», para além dos  motivos  acima  enunciadas,
alicerça esta recomendação em dois pontos fundamentais: primeiro, a  vontade
manifestada pela população da Quinta do  Conde  consubstanciada  na  petição
promovida pela Junta de Freguesia da Quinta do Conde, que  conta  com  cerca
de 5 mil subscritores e segundo,  no  facto  da  Constituição  da  República
Portuguesa,  nomeadamente  o  nº.  1  do  seu  artigo  75º,  onde   se   diz
expressamente que "O Estado criará uma rede de estabelecimentos públicos  de
ensino que cubra as necessidades de toda a população".

Assim torna-se imperioso a construção  da  Escola  Secundária  do  Peru,  na
urbanização Ribeira do Marchante, para que os jovens e a comunidade  escolar
tenham direito a uma escola de qualidade e a um ensino gratuito e público.

Nestes termos, o  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"  propõe,  ao  abrigo  das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:



Que proceda com caracter de urgência à construção da  Escola  Secundária  do
Perú, na Freguesia da Quinta do Conde, Concelho de  Sesimbra,  para  que  as
populações da Quinta do Conde, S. Lourenço e S.  Simão,  possam  exercer  um
direito constitucional, que é o direito ao ensino de qualidade,  gratuito  e
público.



Assembleia da República,1 de março de 2013



Os Deputados,





    José Luís Ferreira                                          Heloísa
Apolónia

