

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 683/XII/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO QUE O TURISMO CULTURAL SEJA CONSIDERADO COMO UM DOS
  PRODUTOS ESTRATÉGICOS A INCLUIR NO PLANO ESTRATÉGICO NACIONAL DO TURISMO
                                   (PENT)



Desde a publicação do primeiro Plano Estratégico Nacional de Turismo  (PENT)
que o património cultural, material e imaterial,  faz  parte  da  estratégia
nacional de promoção do  turismo  por  parte  do  Instituto  de  Turismo  de
Portugal, I.P. É  um  conceito  onde  se  incluem  monumentos  históricos  e
religiosos, bem como museus,  auditórios,  teatros,  cultura  tradicional  e
folclore (naquilo  a  que  o  PENT  2007  denominou  conteúdos  tradicionais
portugueses).

Esta conceção corresponde  às  políticas  internacionais  patrocinadas  pela
UNESCO, tanto  pela  «Convenção  para  a  Proteção  do  Património  Mundial,
Cultural e Natural», como a «Recomendação  para  a  Salvaguarda  da  Cultura
Tradicional e do Folclore» ou ainda a «Carta Internacional sobre  o  Turismo
Cultural» do ICOMOS. Convenções das quais Portugal é signatário.

É neste enquadramento que se devem  desenvolver  as  políticas  públicas  do
Estado Português no que respeita a Cultura, Património e Turismo. O  turismo
cultural  assenta  num  património  público  cuja  conservação,  análise   e
exposição depende de políticas públicas e  exige  medidas  consequentes  que
garantam a conservação, manutenção, análise e investigação  histórica  desse
património,  com  equipas  formadas  e  qualificadas  que  garantem  a   sua
permanente requalificação,  mantendo  um  interesse  turístico  que  não  se
esgota à primeira visita.

Existe em Portugal uma  presença  forte  do  património  ligado  à  fé,  que
representa 75% do  património  material  e  imaterial  português  e  que  se
sustenta nas igrejas, catedrais, judiarias, música sacra  e  profana  criada
em torno de estruturas religiosas, nos arquivos eclesiásticos, nos museus  e
na pesquisa do património sacro.  Essa  forte  presença  tem  justificado  a
inclusão nas estratégias para o turismo do Turismo Cultural e Religioso.

Nos últimos tempos,  ganhou  espaço  no  debate  público  a  necessidade  de
apostar mais no Turismo Religioso. Esse debate e essa aposta não  podem  ser
feitos sem atentar às condições do património cultural e, especialmente,  do
património ligado à fé. Nesse sentido, é impossível ignorar  que  o  cenário
atual do património cultural religioso  é  muito  negativo  e  necessita  de
respostas urgentes. A  leitura  das  inspeções  dos  serviços  públicos  aos
monumentos históricos portugueses revela um panorama  de  absoluta  urgência
em boa  parte  do  património.  Apenas  para  a  conservação  e  medidas  de
requalificação urgentes, o Mosteiro dos Jerónimos exige  560  mil  euros  de
investimento, o Mosteiro de Alcobaça necessita E1.340.000 euros, e a  Sé  de
Évora mais E1.390.000.

Igualmente preocupante é a relação estabelecida entre a enorme afluência  de
público e as consequências que a ausência de qualquer controlo ou  restrição
no acesso turístico aos monumentos tem para o  seu  estado  de  conservação.
Não é possível estruturar qualquer plano para o Turismo Cultural,  incluindo
o Turismo Religioso, sem desenvolver reformas  importantes,  aliás  exigidas
pelas instituições públicas de gestão do património, tal como o IGESPAR.

Uma política ativa para o património cultural é essencial para enfrentar  os
dois grandes problemas da oferta de Turismo em Portugal, a  sustentabilidade
e sazonalidade. Problemas corretamente identificados desde o  primeiro  PENT
que  nunca  foram  verdadeiramente  combatidos  com  políticas   ativas   de
valorização do património cultural.  Museus,  teatros,  igrejas,  monumentos
históricos e religiosos são os elementos fulcrais para garantir  um  turismo
de visita múltipla, desde que tenham instrumentos de pesquisa e inovação  da
oferta, garantindo que se tornam  um  espaço  vivo  e  de  interesse  sempre
renovado. Para isso são necessárias políticas transversais que garantam  uma
oferta cultural permanente e ao longo do ano.

A  análise  da  atividade  económica  regional  do  Turismo  que  o  governo
introduziu na sua revisão do PENT é aliás  reveladora  deste  problema.  Com
efeito, o património cultural nunca apresenta o peso  económico  que  o  seu
potencial levaria  a  supor.  Tal  deve-se  a  políticas  públicas  que  não
garantem a inovação da oferta cultural que  torne  Portugal  um  destino  de
qualidade em qualquer altura do ano.

Com este projeto de resolução, o Bloco de Esquerda afirma a  necessidade  de
políticas públicas consequentes com os compromissos do Estado Português,  no
que respeita ao Turismo Cultural e ao Património  Material  e  Imaterial,  e
que combatam a excessiva sazonalidade e promovam sustentabilidade da  oferta
turística de Portugal.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. No âmbito da Carta Internacional do Turismo Cultural, o Governo inclua o
   ICOMOS e o Conselho Nacional de Cultura como  parceiros  consultivos  na
   definição das políticas públicas de turismo;

2. Em parceria com o ICOMOS e o CNC, proceda à análise e desenvolvimento de
   um plano estratégico de recuperação do património cultural bem  como  ao
   desenvolvimento de novas políticas de  gestão  e  acesso  turístico  aos
   monumentos históricos;

3. O Turismo Cultural seja considerado como um dos produtos estratégicos  a
   incluir no Plano Estratégico Nacional do Turismo (PENT),  no  âmbito  da
   atual revisão do plano de desenvolvimento do  turismo  no  horizonte  de
   2015.



                Assembleia da República, 12 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


