

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 60/X


     PROPÕE UM CONJUNTO DE MEDIDAS A ADOPTAR PELO GOVERNO EM MATÉRIA DE
                            INCÊNDIOS FLORESTAIS

Portugal é o país do sul da Europa que mais incêndios florestais sofreu  nos
últimos 25 anos.
Temos sete vezes mais incêndios por mil hectares do  que  a  Espanha,  vinte
vezes mais do que a Itália e vinte e duas vezes mais do que a Grécia.
É uma situação intolerável. Cria  sofrimento  e  desespero  nas  populações;
Provoca  prejuízos  económicos  e  sociais  gravíssimos;  Afecta   a   nossa
confiança e auto-estima; Dá do nosso País, para o exterior, a imagem  de  um
País atrasado e subdesenvolvido.
Inverter esta situação é uma prioridade nacional, com a qual  todos  devemos
ser solidários e contribuir com propostas construtivas.
Considerando que é essencial aferir,  com  rigor,  o  que  se  passou  neste
período de incêndios florestais, que é preciso saber o que correu  bem  e  o
que correu mal, onde se agiu com eficácia e  onde  se  falhou;  e  que  esta
apreciação deve ser feita de forma rigorosa e tecnicamente fundamentada;
Considerando que, no imediato, é necessário acudir às pessoas afectadas,  às
explorações económicas atingidas e às autarquias que estão  destroçadas  com
a violência da calamidade que sobre elas se abateu;
Considerando que o esforço desumano e, tantas vezes, heróico dos  Bombeiros,
das populações e dos agentes da Protecção Civil, é  amiúde  atraiçoado  pela
coordenação deficiente e pela falta de meios eficazes  para  ombrear  com  a
dimensão da calamidade;
Considerando ser imperioso aprofundar, regulamentar  e  executar  a  reforma
estrutural da  floresta  aprovada  em  2004,  bem  como  tomar  uma  decisão
estratégica com vista ao emparcelamento fundiário.
Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do disposto  no
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da República  Portuguesa,  emitir  ao
Governo as seguintes recomendações:

1  -                   Que  seja  constituída   uma   equipa   de   peritos
    independentes com o mandato de, num espaço máximo de dois meses, apurar
    com rigor o que se passou neste período de incêndios, o  que  funcionou
    bem e o que funcionou mal.
2 - Que sejam accionados apoios de emergência e particularmente:
        1. Sejam imediatamente atribuídos, à  semelhança  de  outros  anos,
           subsídios de sobrevivência às pessoas e famílias que perderam as
           suas fontes de subsistência, com recurso ao  levantamento  feito
           localmente pelas autarquias;
        2.   Sejam   disponibilizados   rapidamente   os   subsídios   para
           reconstrução ou recuperação imediata das habitações atingidas;
        3.  Sejam  apoiadas  directamente   as   explorações   sinistradas,
           financiando-se a  reposição  do  potencial  produtivo  destruído
           (animais, instalações, equipamentos e culturas);
        4.  Sejam  aprovados  os  instrumentos  de  apoio  financeiro   aos
           Municípios, no que respeita às infra-estruturas  e  equipamentos
           municipais afectados pelo fogo;
        5. Seja disponibilizada, de imediato, uma verba  de  emergência  da
           dotação provisional do Ministério  das  Finanças  e  colocada  à
           disposição dos Municípios para que os apoios  cheguem  realmente
           às pessoas e às famílias afectadas;
        6. Sejam criados, com urgência, Parques de Recepção de Madeira, com
           preços garantidos, para evitar especulações;
        7. Seja accionado, junto da Comissão Europeia, o processo  negocial
           para a utilização do Fundo de Solidariedade Europeu, dotando-nos
           de outra capacidade de resposta para estes apoios de emergência,
           que urgem para minorar os efeitos calamitosos dos incêndios.
3 -                  Que se assuma uma aposta prioritária na  prevenção  de
    incêndios florestais, e nessa medida:
        1. Seja executada a reforma da floresta aprovada em 2004, avançando
           para  o  estabelecimento   de   uma   verdadeira   parceria   de
           responsabilidades   entre   a   Administração   Central   e    a
           Administração Local;
        2. Quanto à limpeza da floresta,  dotar  as  autarquias  locais  de
           competências legais para, quando necessário, promover a  limpeza
           coerciva  das  zonas  florestais  de  especial  risco,   criando
           programas financeiros adequados, a par de uma aposta decisiva na
           multiplicação de centrais  de  biomassa,  em  articulação  e  no
           escoamento do trabalho dos sapadores florestais;
        3. Operacionalizar uma infra-estrutura de informação cadastral  que
           nos  permita,  de  uma  vez  por  todas,  obter  o  cadastro  da
           propriedade rústica e a titularidade real da posse das terras;
        4.  Aprovar  planos  de  vigilância,  presencial   e   electrónica,
           envolvendo autoridades locais, corporações de Bombeiros,  forças
           de segurança, Forças Armadas e iniciativas de voluntariado, quer
           para a detecção precoce quer para a dissuasão de  comportamentos
           perigosos ou criminosos;
        5. Tomar as iniciativas legais  e  politicas  necessárias  à  opção
           estratégica pelo emparcelamento fundiário na área florestal, por
           forma a  que  de  modo  coerente  se  resolva  a  realização  do
           cadastro, a clarificação dos registos de posse e  o  consequente
           emparcelamento que permita uma  exploração  racional  das  zonas
           florestais.
 4 -                 Que seja revisto e reforçado o sistema de combate  aos
      incêndios florestais, e designadamente:
        1. Sejam adquiridos meios aéreos próprios;
        2. Sejam reforçadas as acções de  formação  dos  nossos  Bombeiros,
           aproveitando,  designadamente,  os  apoios  que   resultam   dos
           Programas Comunitários  actualmente  existentes  e  a  criar  no
           próximo Quadro Comunitário de Apoio.
5  -  Que  sejam  criadas  as  condições  para  o  efectivo  e  estruturado
envolvimento das Forças Armadas na protecção da nossa floresta, cumprindo o
consagrado na Constituição desde 1997, designadamente:
      5.1             Pela mobilização de engenharia militar  em  acções  de
          limpeza e prevenção;
      5.2              Pela  mobilização  de  efectivos   para   acções   de
          patrulhamento e vigilância integradas nos  respectivos  planos  de
          protecção e defesa da floresta;
      5.3             Pela criação, operação e manutenção  de  uma  adequada
          frota de meios aéreos.


Palácio de São Bento, 6 de Setembro de 2005.
                            Os Deputados do PSD,
