

                    Projeto de Resolução n.º 678/XII/2.ª

     Recomenda ao Governo um conjunto de orientações relativas às novas
                  obrigações fiscais para o setor agrícola


                            Exposição de Motivos


Com a entrada em vigor do Orçamento de Estado para 2013, aprovado  pela  Lei
n.º 66-B/2012, de 31 de Dezembro, o setor agrícola passou a estar sujeito  a
novas regras fiscais, nomeadamente no que se refere  ao  regime  de  IVA,  a
obrigações de faturação e da sua comunicação a partir de  1  de  Janeiro  de
2013 e a alterações ao nível do  Regime  de  Bens  em  Circulação  (mormente
associados com a comunicação prévia dos documentos de transporte).
 
No que se refere ao novo Regime de IVA dos agricultores, deixa de existir  a
isenção  relativa  a  operações  relacionadas  com  atividades  de  produção
agrícola e prestações de serviço agrícola com caráter acessório a partir  de
1 de Abril de 2013, podendo os agricultores beneficiar  de  isenção  de  IVA
caso não possuam, nem sejam obrigados a  possuir,  contabilidade  organizada
para efeitos  de  IRC  e  IRS,  nem  pratiquem  operações  de  importação  e
exportação ou atividades conexas nem exerçam  atividades  que  consistam  na
transmissão dos bens ou prestação dos serviços do  setor  dos  desperdícios,
resíduos e sucatas, e não tenham atingido no ano civil  anterior  um  volume
de negócios superior a 10.000 E.
 
Ainda no que  tange  ao  Código  do  IVA,  merecem  igualmente  destaque  as
alterações às Listas anexas do Código  do  IVA,  as  quais  vieram  provocar
algumas injustiças  no  que  se  refere  a  determinado  tipo  de  operações
relacionadas com atividades de produção agrícola  e  prestações  de  serviço
agrícolas com caráter acessório, o que pode colocar em causa  os  princípios
da concorrência no setor agrícola.
 
Pese embora todas as alterações verificadas, ficou esquecida  a  necessidade
de constituição  de  uma  base  coerente,  ajustada  à  realidade  do  setor
agrícola, a qual deve prever a necessária e correta  tipificação  de  alguns
conceitos - como os de atividade agrícola ou  de  assistência  técnica,  que
deve atender a todos os  fins  relacionados  com  os  meios  ou  fatores  de
produção.
 
As alterações fiscais não ficam, no entanto, por aqui. No ano de  2013  será
feito, pela primeira vez, um cruzamento entre os subsídios atribuídos  e  os
rendimentos  tributados,  sem  que  tenham  sido  devidamente  avaliadas  as
consequências desse cruzamento, sobretudo quando é sabido  que  cerca  de  ¾
dos agricultores não têm  a  sua  situação  fiscal  regularizada  perante  a
Autoridade Tributária e Aduaneira. Quer isto dizer que,  atendendo  à  idade
avançada e formação dos agricultores, o formalismo exigido  será  demasiado,
acarretando maior entropia no processo, sobretudo  para  todos  aqueles  que
desenvolvem uma agricultura orientada para o consumo familiar.

Por último, no que tange ao Regime de Bens em  Circulação,  as  preocupações
acrescem às resultantes do regime  legal  em  vigor,  e  prendem-se  com  as
alterações que irão ocorrer a partir de 1 de Maio. É que,  embora  excluídos
do regime de bens  em  circulação,  aos  bens  provenientes  de  explorações
agrícolas que sejam transportados pelo operador económico, pode  ser  sempre
exigida prova da sua proveniência  e  destino,  o  que  introduz  o  caráter
subjetivo da prova e acarreta possíveis consequências ao nível da  aplicação
de coimas, a par da apreensão de viaturas e de mercadorias. Acresce  que  os
fatores de produção agrícola, como sejam  adubos,  sementes  ou  rações  não
estão excluídos da obrigação de emissão de guias de transporte  e  respetiva
comunicação, o que, na generalidade dos casos, se traduz  num  obstáculo  ao
normal funcionamento da atividade agrícola.

As alterações ao Regime de Bens em Circulação assumem particular  relevância
no setor leiteiro, já que a nova legislação obriga a  comunicação  prévia  à
Autoridade Tributária e Aduaneira de qualquer movimentação  de  mercadorias,
o que se antevê ser de muito difícil aplicação. Com  efeito,  a  necessidade
de identificação detalhada  da  mercadoria  transportada,  a  assinatura  de
guias pelo produtor ou a indicação do preço de venda são obrigações que  não
têm em conta as especificidades do setor leiteiro, como sejam a sua  recolha
ter lugar 24 horas por dia (não estando, tantas vezes, o  produtor  presente
para a assinatura das guias de transporte) ou mesmo  a  circunstância  de  o
preço só ser  apurado  após  exigentes  análises  laboratoriais,  e  não  no
momento da recolha.

Antevendo-se  sérios  obstáculos  ao  normal  abastecimento   de   leite   e
laticínios ao mercado nacional, afigura-se fundamental a  ponderação  de  um
regime de exceção para a recolha do leite, o qual,  não  pondo  em  causa  a
formalidade  processual  e  o  cumprimento  das   obrigações   fiscais   dos
operadores, permita atender às especificidades deste importante setor.

Em face de todo o quadro,  a  Ministra  da  Agricultura  deixou  apenas  uma
solução para os agricultores obrigados agora ao pagamento de IVA, que foi  a
de contornarem o novo regime através da criação de sociedades unipessoais.
 
Por seu turno, o Ministro das  Finanças  entendeu  conveniente  permitir  um
alargamento do prazo para o cumprimento de tais obrigações até 31  de  Maio,
embora as declarações submetidas até essa data produzam os  seus  efeitos  à
data em vigor do novo regime, ou seja, 1 de Abril de 2013.
 
Face ao exposto, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
entendem pertinente apresentar um conjunto de propostas  concretas,  visando
adequar o novo quadro fiscal à realidade do nosso tecido  agrícola,  através
de orientações que aspiram corrigir algumas falhas, e, que não  se  resolvem
com a simples prorrogação  de  prazos  para  o  cumprimento  das  obrigações
fiscais.

 
Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:
 

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:
 

   1. Seja estudada a criação  de  um  regime  declarativo  simplificado  de
      atividade para os agricultores  cujo  volume  de  negócios  anual  não
      exceda os 10.000 euros;


   2. Promova a essencial articulação entre o Ministério da Agricultura,  do
      Mar, do Ambiente e do Ordenamento do  Território  e  o  Ministério  da
      Finanças no sentido de ser compatibilizado  o  conceito  de  atividade
      agrícola vertido no Código do IRS e subjacente às novas listas  anexas
      ao Código do IVA com o  conceito  vertido  no  normativo  comunitário,
      refletindo, por essa via, as novas realidades  do  setor  agrícola,  e
      conferindo maior coerência ao regime de tributação aplicável;


   3. Pondere, no Regime de Bens em Circulação, um regime de exceção para  o
      setor leiteiro, o qual, não descurando a formalidade  processual  e  o
      necessário cumprimento das obrigações fiscais dos operadores,  permita
      atender às suas especificidades;



   4. Considere a possibilidade de excluir os fatores de produção  agrícola,
      como sejam adubos, sementes ou rações,  da  obrigação  de  emissão  de
      guias de transporte e respetiva comunicação,  prevista  no  Regime  de
      Bens em Circulação;


   5. Seja promovida, em estreita articulação com as confederações do setor,
      uma ampla campanha de divulgação junto dos agricultores,  alertando-os
      para as novas obrigações fiscais e contributivas.
 
 
Palácio de São Bento, 8 de Abril de 2013
 
 
                                Os Deputados,


