


                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 629/XII/2ª



 Defesa e valorização efetiva dos direitos das mulheres no mundo do trabalho



                                      I

Passados 103 anos da proclamação do Dia Internacional da  Mulher,  uma  data
profundamente  ligada  à  luta  das  mulheres  em  todo  o  mundo  contra  a
exploração, pelo  reconhecimento  e  efetivação  de  direitos,  a  sociedade
portuguesa vive tempos de retrocesso civilizacional.

Tempos de retrocesso que trucidam ideais, valores e  direitos  que  rasgaram
novos  horizontes  para  o  País  e   impulsionaram   amplos   direitos   de
participação das mulheres em igualdade, na lei e na vida.

 Tempos de tentativa de substituição de direitos sociais e  económicos  numa
perspetiva   de   progresso   e   de   justiça   social,    por    políticas
assistencialistas e de perpetuação da pobreza.

Tempos de profunda degradação das  condições  de  vida  e  de  trabalho  das
mulheres e de retrocessos nos seus direitos fundamentais. É disto exemplo:

- Os milhares  de  jovens  mulheres  desempregadas,  sem  qualquer  tipo  de
proteção social, obrigadas a regressar com os filhos  à  casa  dos  pais,  a
adiar a maternidade ou a emigrar;

- Os muitos milhares de trabalhadoras que acumulam dois e  três  "trabalhos"
para ao  fim  do  mês  somarem  o  mínimo  para  as  despesas  primárias  de
sobrevivência, sem quase verem os filhos;

- As mulheres que após 12 horas por dia de trabalho recebem  um  salário  de
miséria, e quando chegam de noite escura a casa  têm  mais  trabalho  à  sua
espera;

- A situação daquelas mulheres  tantas  vezes  consideradas  "velhas  demais
para este emprego" e "novas demais" para se reformarem;

- As mulheres, tantas por esse país  fora,  que  estando  numa  situação  de
desemprego, estão em escolas e  hospitais  a  dar  resposta  a  necessidades
permanentes dos serviços;

- Todas aquelas que  esticam  pensões  de  miséria  para  se  alimentarem  e
cuidarem dos seus pais, filhos e netos;

- A realidade de tantas mulheres e crianças que se encontram em situação  de
pobreza, passam fome e pela vergonha de não ter dinheiro para pagar  a  luz,
a renda, uma garrafa de gás;

Neste tempo  de  retrocesso  germinam  e  recrudescem  seculares  formas  de
exploração e violência sobre as mulheres.

São tempos de empobrecimento forçado de largas camadas  da  população  e  de
agudização  da  pobreza  e  exclusão  social  são   tempos   de   retrocesso
civilizacional em especial para as mulheres e crianças.

No nosso país, agudizam-se formas de exploração das  capacidades  produtivas
e criativas das mulheres, de desvalorização do valor do seu trabalho  e  dos
seus  salários,  para  servir  os  grupos  económicos  e   financeiros   que
instrumentalizam como mais uma "janela de novas  oportunidades"  de  redução
dos custos do trabalho e de aumento dos seus lucros.

É esta a realidade da vida da esmagadora maioria das mulheres portuguesas.

Das operárias que depois de uma vida na  fábrica,  sempre  a  receber  pouco
mais de 400 euros, podem ser despedidas a preço de saldo.

Dos milhares de  professoras  atiradas  por  este  Governo  PSD/CDS  para  o
desemprego, apesar de tanta falta fazerem nas escolas,  cuja  experiência  e
dedicação são consideradas "gorduras do Estado".

Das centenas de enfermeiras cujo estatuto socioprofissional é todos os  dias
desvalorizado, depois de terem custeado e investido na sua  formação,  agora
atiradas para o desemprego ou empurradas para a emigração.

Das investigadoras e cientistas, a mão-de-obra  mais  qualificada  do  país,
tratadas como peças descartáveis a lecionar aulas e  elaborar  projetos  não
remunerados nas instituições do  ensino  superior  público,  a  "saltar"  de
estágio em estágio, muitas obrigadas a emigrar.

Das trabalhadoras do comércio  e  das  grandes  superfícies,  que  trabalham
sábado, domingo e feriados, como se  a  sua  vida  pessoal  e  familiar  não
tivesse qualquer valor, e no fim do mês receber o salário mínimo nacional.

São tempos de retrocesso civilizacional, em que a dignidade da  vida  humana
não vale nada se comparada com a  opção  política  de  servir  o  poder  dos
grupos económicos e financeiros.

É urgente e necessário valorizar o trabalho das mulheres  em  igualdade,  ao
serviço do desenvolvimento económico e social do País.



                                     II

De acordo com o Relatório da Comissão para a  Igualdade  no  Trabalho  e  no
Emprego (CITE) referente ao ano de 2011, "as  mulheres  parecem  estar  mais
expostas às situações de desemprego, apresentando sistematicamente taxas  de
desemprego8 superiores às dos homens (13,2 %, face a 12,7 % para os  homens)
".

Relativamente aos dados do desemprego, a mesma fonte  estatística,  confirma
que "o perfil da população desempregada (...) no fim de dezembro do  ano  de
2011, e à semelhança de análises  anteriores,  corresponde  a  um  grupo  de
pessoas maioritariamente do sexo feminino (52,1%), pertencentes ao  segmento
etário 35-54 anos (47,2%), com escolaridade inferior ao 3.º ciclo do  ensino
básico (45,9%), á procura de novo emprego (92,5%) ".

Quanto aos dados referentes a salários, remunerações e ganhos,  o  Relatório
sobre o Progresso da Igualdade entre  Mulheres  e  Homens  no  Trabalho,  no
Emprego e na Formação Profissional - 2011 refere que "em 2010 e  segundo  os
dados  dos  quadros  de  pessoal,  os  elementos   relativos   à   população
trabalhadora por conta de outrem a tempo completo, em Portugal, mostram  que
a diferença salarial entre  homens  e  mulheres  é  outra  característica  a
realçar, dado que as mulheres auferem cerca de 82  %  da  remuneração  média
mensal de base dos homens ou, se falarmos de ganho médio mensal (que  contém
outras  componentes  do  salário,  tais  como   compensação   por   trabalho
suplementar,  prémios  e   outros   benefícios,   geralmente   de   carácter
discricionário), 79,1 %".

E se tivermos em conta os níveis de  qualificação,  o  diferencial  salarial
entre mulheres e homens "sobe à medida que aumenta o nível  de  qualificação
sendo, particularmente, elevado entre os quadros superiores". Neste caso,  o
rácio entre a remuneração das mulheres e a dos homens é de 71,8  %,  no  que
se refere à remuneração média de base, e de 71,1 %, em relação  à  média  do
ganho.

Ainda quanto às remunerações horárias da população  trabalhadora  por  conta
de outrem a tempo  completo,  são  superiores  nos  homens  que,  em  média,
auferem 20,7 % mais que as mulheres por hora em  termos  de  remuneração  de
base e mais 24,6 % no caso da remuneração horária ganho.

Relativamente ao trabalho  não  pago,  entendido  como  tarefas  domésticas,
prestação de cuidados a  crianças  e  prestação  de  cuidados  a  familiares
idosos ou com  deficiência,  as  mulheres  despendem  semanalmente  mais  16
horas, por comparação com os homens. Isto significa,  se  contabilizarmos  o
tempo  de  deslocação  casa-trabalho-casa)  um  tempo  de   trabalho   total
"claramente superior para as mulheres, num diferencial que, em cada  semana,
ultrapassa as 13 horas".

Os números da discriminação salarial mostram  que  o  princípio  do  salário
igual para trabalho  de  igual  valor  está  longe  de  ser  aplicado,  e  a
desvalorização  do  trabalho  qualificado   das   mulheres   é   diretamente
proporcional ao aumento de lucros do patronato.

Os  fenómenos  de  discriminação  e  desigualdades,  aprofundados   com   as
políticas ditadas pelo Pacto da Troika e servilmente seguidas  pelo  Governo
PSD/CDS e pelo PS, contrariam a evolução social, o devir  e  a  vontade  das
mulheres, na sua luta pela igualdade e na sua afirmação na  sociedade.  Esta
realidade põe em causa o direito das mulheres  à  igualdade,  não  serve  os
trabalhadores portugueses, nem  o  desenvolvimento  económico  e  social  do
País.



                                     III

Ouvimos muitas  vezes  no  discurso  dominante  sobrevalorizar  a  crescente
presença  de  mulheres  em  profissões  de  relevo   social,   económico   e
científico. Tal afirmação limita-se a constatar uma inequívoca expressão  do
papel que as mulheres assumem na  sociedade  portuguesa,  ocultando  aspetos
perversos e contraditórios dessa realidade e subestimar o valor do  trabalho
na causa emancipadora das mulheres.

Ou não estão estas mulheres,  quadros  técnicos  da  administração  pública,
intelectuais docentes  ou  investigadoras  confrontadas  com  a  espiral  de
desvalorização do seu trabalho, do empobrecimento e exploração  por  via  do
congelamento das carreiras, dos cortes nos salários e subsídios,  de  cargas
fiscais e impostos suplementares?

Ou não estão todas as desempregadas, particularmente as jovens,  licenciadas
ou doutoradas, com habilitações excessivas a ver o seu saber  e  experiência
desperdiçadas ou  desqualificadas  nos  empregos  por  força  do  boicote  à
contratação coletiva e consequente impedidas de progredir na carreira?

Senão vejamos:

No  ano  de  2011,  mais  de  1/5  das  mulheres  empregadas  tenha  funções
dirigentes e de carácter intelectual e cientifico e a presença das  mulheres
no ensino superior é preponderante, ainda que com tendência decrescente  nos
últimos anos.

Nos últimos anos, as mulheres entraram em novos domínios laborais  exerceram
com competência, demonstraram  capacidades  e  singraram  nas  escolas,  nas
universidades, nos centros de desenvolvimento e investigação.

Por exemplo, na Europa a 27 entre 2002 e 2010[1], a percentagem de  mulheres
doutoradas ou graduadas entre os cientistas e engenheiros  cresceu  mais  do
que entre os  homens  (5,4%  para  as  mulheres,  e  3,1%  para  os  homens)
atingindo um score de 45% relativamente aos homens no ano  2009,  sendo  que
em Portugal esse valor foi ainda superior[2] (53%). Contudo, tendo  atingido
mais rapidamente o grau de doutoramento, continuavam na  mesma  data  a  ser
uma minoria na investigação científica (cerca de 33%). A proporção  é  muito
variada entre os países da Europa mas  está  claramente  verificado  que  em
todos eles há uma subrepresentação de mulheres.

De acordo com o mesmo estudo europeu, apenas  uma  percentagem  variável  os
10% e os 30% das investigadoras, chegaram ao topo da carreira. Em  Portugal,
também a presença  de  mulheres  no  topo  da  carreira  de  investigação  e
desenvolvimento é de cerca de 22%.

Ao analisarmos o Inquérito ao  Emprego  (INE)  do  4ºtrimestre  de  2012,  é
chocante  perceber  o   desperdício   de   conhecimento,   inovação,   saber
tecnológico e histórico de uma população feminina que  nas  últimas  décadas
não se poupou a esforços para progredir na carreira, acedendo às  profissões
de grande valor  científico,  demonstrando  a  mais  elevada  competência  e
capacidade de realização e tudo isso, num complexo contexto  sócio  politico
e sócio laboral, de crescente desemprego e perda de direitos.

É sobretudo chocante,  se  percebermos  que  muitas  empresas  aproveitam  e
lucram com o desempenho de uma  mão-de-obra  excelente  e  qualificada,  que
sujeita a um quadro de instabilidade e incerteza, é obrigada  a  aceitar  as
condições que lhe acenam a qualquer preço senão mesmo a custo zero,  como  é
o caso de tantas jovens com vínculos precários ou  desempregados  cuja  taxa
ultrapassa já os 40%.



                                     IV

Por tudo isto, comemorar o 8 de Março num momento em que o país está  a  ser
destruído pelas medidas do Pacto de Agressão da Troika,  subscrito  por  PS,
PSD e CDS, e aplicadas por este Governo, obriga-nos a resistir e a  defender
direitos e conquistas históricas inseparáveis da construção  e  consolidação
do regime democrática em Portugal.

Resistir  e  continuar  a  luta  de  gerações  e  gerações  de  mulheres   e
trabalhadores é não apenas um direito, é um  dever.  Erguer  a  bandeira  da
luta pela emancipação das mulheres, a luta  pela  igualdade  de  direitos  e
pela não discriminação é continuar a luta secular por um país  de  progresso
e justiça social.

Comemorar o 8 de Março num momento como o que vivemos é também um  grito  de
esperança e confiança num país onde os valores de Abril e a Constituição  da
República Portuguesa sejam um espaço de  unidade  de  todas  as  mulheres  e
homens que não desistem das suas vidas e de lutar pela sua dignidade  plena,
porque a luta emancipadora das  mulheres  é  inseparável  da  luta  por  uma
sociedade mais justa e avançada.



Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo que:

   1. Elabore um Relatório sobre a situação laboral das mulheres entre  2009
      e 1º trimestre de 2013 tendo em conta os seguintes indicadores:


        a) - O nível salarial em Portugal de mulheres e homens, por  sector
           de atividade e categorias profissionais;
        b) - A diferença salarial entre mulheres e homens tendo em conta as
           faixas etárias e sectores de atividade;
        c) - As discriminações salariais  diretas  e  indiretas,  tendo  em
           conta as faixas etárias e sectores de atividade.

   2. Elabore um Relatório anual a  apresentar  à  Assembleia  da  República
      sobre:

        a) - O nível salarial  auferido  pelas  mulheres  na  Administração
           Pública Central e Local, setor empresarial do Estado e no  setor
           privado;

        b) - As disparidades salariais entre mulheres  e  homens  tendo  em
           conta todas as faixas etárias e diversos setores de atividade;

        c) - As discriminações salariais  diretas  e  indiretas,  tendo  em
           conta todas as faixas etárias e diversos setores de atividade.

   3. Elabore um Relatório sobre o volume de despedimentos e encerramento de
      empresas registado no ano de 2011, 2012 e primeiro trimestre de  2013,
      por sexo, empresa, sector de atividade e distrito.

   4. Elabore um Relatório tendo em conta os dados entre 2009 e 1º trimestre
      de 2013 sobre a composição  dos  cargos  de  chefia  da  administração
      pública nas empresas do setor privado,  desagregados  entre  homens  e
      mulheres e respetiva correspondência com as habilitações literárias  e
      os níveis salariais praticados.

   5. Tendo em conta o "Acordo  de  Adesão  ao  Fórum  de  Empresas  para  a
      Igualdade de Género (IGEN)" assinado entre a CITE e as empresas  Banco
      Espírito Santo, Banco Santander Totta, Baía do Tejo, Carris, CTT, EDP,
      Gebalis, Grupo Auchan, Grupo CH, IBM,  INCM,  Microsoft,  Nestlé,  PSA
      Peugeot Citroen, Portugal Telecom, RTP, Visteon, Xerox,  e  Portos  de
      Leixões, Setúbal  e  Sines,  proceda  anualmente  a  uma  fiscalização
      específica e regular da prática e  conduta  laboral  destas  empresas,
      designadamente tendo em conta os seguintes critérios:

        a) - Valorização dos salários e complementos remuneratórios;

        b) - Eliminação das discriminações diretas e indiretas;

        c)  -  Respeito  e  cumprimento  dos  direitos  de  maternidade   e
           paternidade;

        d) - Garantia do direito de articulação da vida pessoal, familiar e
           profissional;

        e) - Respeito pela contratação coletiva.





                 Assembleia da República, 1 de Março de 2013



                                Os Deputados,

   RITA RATO; CARLA CRUZ; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA;
      PAULA SÁ; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO

                           -----------------------
[1] Fonte: Labour Force Survey, HRST statics (Eurostat)
[2] Fonte: education Statics (Eurostatic)


