
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 65/VIII


          APROVA A REVISÃO DO REGIMENTO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


  1. Através do presente projecto de resolução, o PS visa contribuir para o
debate das alterações a introduzir no Regimento da Assembleia da  República.
Exprimindo a visão do PS, a iniciativa parte do princípio de que  o  esforço
conjunto de todos os partidos é essencial para alcançar o êxito desejado.
  Foram por isso tidas em devida conta as reflexões resultantes  dos  úteis
debates realizados no âmbito da Conferência dos  Representantes  dos  Grupos
Parlamentares e do Grupo de Trabalho para a Reforma  do  Parlamento  (criado
no início da VIII Legislatura pelo Presidente da Assembleia da República).
  Os textos apresentados  resultam,  naturalmente,  das  contribuições  dos
parlamentares  socialistas,  com  base  em  propostas  preparadas  por   uma
Comissão de Reforma para tal efeito constituída no âmbito do GPPS  (composta
pelo Presidente do Grupo Parlamentar, Francisco Assis e por José  Magalhães,
António Reis, Jorge Lacão, Alberto Costa, Vera Jardim,  Barros  Moura,  João
Cravinho, Artur Penedos, José Lamego, Helena  Roseta,  Medeiros  Ferreira  e
Strecht Ribeiro).
  Tendo sido ponderadas pelo PS medidas tendentes à  aplicação  estrita  de
regras do actual Regimento sobre o uso da palavra,  tornou-se  desnecessária
qualquer alusão às mesmas nesta sede  por  entretanto  se  ter  estabelecido
consenso multipartidário sobre o tema. De facto, tais normas não carecem  de
revisão, mas tão só de correcta aplicação, já encetada com bons resultados.
  2.  O  PS  aprovou  na  reforma  constitucional  de  1997   medidas   com
significativo impacte na vida parlamentar : ampliação da duração  da  sessão
legislativa, alargamento da reserva legislativa da Assembleia da  República,
iniciativa popular em matéria legislativa e  referendária,  clarificação  do
dever de  comparência  do  Governo  perante  comissões  parlamentares  e  de
direitos essenciais dos Deputados, entre outras.
  Importa dar expressão regimental e legal  a  essas  inovações  (duas  das
quais já apreciadas em Plenário) e aditar-lhes outras que a  reflexão  feita
entretanto aconselha.
  Com vista a alterar significativamente o  figurino  de  funcionamento  da
semana parlamentar, o PS preconiza o seguinte:
  - Reunião do Plenário às 15h de terça-feira, quarta-feira e - para debate
sobre iniciativas legislativas -, sexta-feira, realizando-se votações à  4.ª
e à 6.ª . Nos restantes dias úteis (designadamente à 2.ª feira, 3ª feira  de
manhã e 5.ª feira), as comissões e os grupos parlamentares organizam  o  seu
calendário de reuniões  de  comissão,  audições,  deslocações  e  acções  de
trabalho político nos círculos eleitorais;
  - Quinzenalmente, a semana parlamentar  deverá  começar,  às  15h  de  3ª
feira, com uma sessão de perguntas ao Governo;
  - Mensalmente, em regra no começo  da  semana  parlamentar,  o  Primeiro-
Ministro comparecerá perante a Assembleia da República para debater  com  os
Deputados a acção governativa;
  - Deve ser alargada a  duração  e  agilizado  o  regime  dos  debates  de
urgência (estruturando-os  em  duas  voltas)  e  combinado  com  debates  de
actualidade (mais flexíveis  e  propostos  quer  pelos  partidos  quer  pelo
Governo).
  - Criação  de  uma  «via  verde»  para  tramitação  célere  de  processos
legislativos [ou de aprovação de tratados] consensuais.
  - Programação da agenda das reuniões plenárias com antecedência mínima de
um mês;
  - Organização obrigatória, em cada sessão legislativa, de  debates  sobre
as grandes orientações de políticas estruturais (vg. política  de  educação,
política de segurança interna, política de saúde, política fiscal,  política
de trabalho e emprego, política de defesa nacional), em  datas  a  fixar  em
articulação com o Governo;
  - Novo impulso ao acompanhamento, em comissão e em Plenário, das questões
relacionadas com a construção europeia, revendo-se a lei vigente  (vg.  para
intervenção da Assembleia da República nas nomeações para cargos europeus  e
realização periódica de um debate sobre o  estado  da  democracia  na  União
Europeia);
  - A Assembleia da República deve passar a assegurar a preparação,  edição
e difusão de Livros  Verdes  tendentes  a  promover  e  organizar  o  debate
público da estratégia nacional e comunitária em sectores relevantes;
  - Sem prejuízo dos inquéritos parlamentares, quando caibam, as  comissões
parlamentares permanentes devem poder realizar «Relatórios de  investigação»
(em França apelidados «de informação»), com a colaboração  institucional  do
Governo,  sobre  temas  de  relevante  interesse   nacional,   regional   ou
sectorial, preparando a contribuição  da  Assembleia  da  República  para  a
pertinente tomada de opções.
  Há ainda que:
  - Reformular as condições de  realização  dos  inquéritos  parlamentares.
Deve tornar-se obrigatória  a  elaboração  de  um  plano  de  investigações,
expresso num questionário  devidamente  especificado.  No  relatório  final,
cada conclusão deve identificar com precisão em que  peça(s)  dos  autos  se
funda. A preparação do questionário e a discussão das conclusões  devem  ser
reservadas aos Deputados.
  - Regulamentar as condições  de  acesso  da  Assembleia  da  República  a
documentos classificados, garantindo a comunicação de segredos de  Estado  à
instituição  parlamentar  e  definindo   os   procedimentos   de   segurança
aplicáveis à sua circulação interna;
  - Reforçar o direito de petição: possibilidade  de  entrega  de  petições
através da rede nacional de Lojas do Cidadão e por via electrónica;  criação
de um sistema automatizado de informação aos  cidadãos  sobre  o  teor  e  a
situação de cada petição (acessível a qualquer hora e a partir  de  qualquer
ponto); acompanhamento mensal,  por  um  Vice-Presidente  da  Assembleia  da
República e pelos presidentes das comissões  competentes,  do  processamento
das   petições   (com   eventual   intervenção   junto   de    departamentos
governamentais competentes em caso de  atraso  em  diligências  relevantes);
possibilidade de agendamento do debate em Plenário de qualquer petição  cujo
relevo o justifique, por iniciativa de um ou  vários  grupos  parlamentares;
novo modelo de debate em Plenário  (na  primeira  parte  da  ordem  do  dia,
abandonando-se a sua realização como tema único de sessões de sexta-feira).
  Noutro plano, o PS propõe:
  - Instituição da Conferência  de  Presidentes  das  Comissões,  órgão  de
coordenação, que em reuniões periódicas com o Presidente  da  Assembleia  da
República,  deve  avaliar  problemas  comuns  ou  transversais   às   várias
comissões e contribuir para a programação da agenda do Plenário;
  - Criação de um  mecanismo  de  avaliação  e  garantia  da  qualidade  da
redacção das leis (a accionar na fase final da votação  na  especialidade  e
antes da votação final em Plenário);
  - Criação de uma Comissão de Acompanhamento da Regulamentação e  Execução
das Leis. Apoiada pelo Centro de Estudos Parlamentares (a activar) e por  um
moderno sistema de informação legislativa, a  Comissão  deve  estabelecer  e
executar  um  plano  de  fiscalização  e  prestar  contas  públicas  do  seu
trabalho;
  - Lançamento periódico de iniciativas interinstitucionais (Assembleia  da
República-Governo),  dando   expressão   à   interdependência   de   poderes
separados: no plano  imediato,  lançamento  da  iniciativa  «Leis  Simples»,
tendente a eliminar (por articulação entre a Assembleia da  República  e  os
departamentos  governamentais  competentes)  disposições  inúteis  e  tornar
facilmente perceptíveis as regras aplicáveis a empresas e cidadãos.
  - Reestruturação dos serviços da Assembleia da República (vg.  adoptar  o
«Orçamento Base-Zero» para gestão financeira; activar o  Centro  de  Estudos
Parlamentares;  concentrar  os  serviços  de  documentação  na   Biblioteca,
evitando duplicações e dando-lhe a denominação «Biblioteca Almeida  Garrett»
no ano do  seu  bicentenário;  evoluir  para  um  Centro  de  Informática  e
Telecomunicações, com formação superior e novas funcionalidades).
  - Reestruturação dos sistemas de  informação  pública  da  Assembleia  da
República, combinando o uso de «linhas  verdes»,  o  Serviço  de  Informação
Parlamentar na Internet, o Canal Parlamento e os  serviços  de  imprensa  da
Assembleia da República, tendo em conta  as  necessidades  informativas  dos
diversos tipos de público,  incluindo  as  crianças  (com  novo  website  da
Assembleia da República, feito em colaboração com o «Sítio  dos  Miúdos»)  e
os cidadãos com necessidades especiais  (vg.  edições  em  Braille,  páginas
parlamentares na Internet  feitas  segundo  padrões  de  acessibilidade  não
discriminatórios);
  - Lançamento de iniciativas de  codificação,  consolidação  e  divulgação
electrónica de  textos  legais  e  publicação  de  um  repertório  anual  de
legislação publicada e em vigor
  - Criação, em colaboração com os jornalistas parlamentares, de um Anuário
Parlamentar, que seleccione  e  antologie  a  projecção  mediática  da  vida
parlamentar  e  lhe  adite  elementos  de  análise  e  estatísticas   úteis,
divulgadas de forma clara.
  - Edição da Revista de Estudos Parlamentares (reunindo a  colaboração  de
especialistas nacionais e estrangeiros, em  suporte  clássico  e  online)  e
publicação semanal de um «boletim de informação parlamentar»  (melhorando  o
actual) que amplie o conhecimento das múltiplas actividades  das  estruturas
da Assembleia da República e dos grupos parlamentares.
  Lançamento  (por  cooperação  entre  Deputados,   serviços,   órgãos   de
comunicação associados e outras  estruturas)  de  projectos  de  comunicação
especiais,  que  com  carácter  sistemático   e   pactuado   satisfaçam   as
necessidades  de  formação   e   informação   de   segmentos   populacionais
específicos, designadamente «A Assembleia da República  nas  Escolas»  e  «A
Assembleia da República junto das Comunidades Portuguesas no estrangeiro».
  3. Em múltiplos pontos, devidamente assinalados e anotados, o texto agora
apresentado acolhe propostas e sugestões  do  Presidente  da  Assembleia  da
República.
  Num  extenso  e  bem  fundamentado  contributo  para  a  apreciação   das
alterações ao Regimento constantes de projectos apresentados pelos  partidos
na VII Legislatura, o Presidente da Assembleia da República abriu caminho  à
reflexão do Grupo de Trabalho que nomeou através do  despacho  n.º  13/VIII,
de 26 de Novembro de 1999 e, em muitos  e  diversificados  pontos,  enunciou
soluções inteiramente merecedoras de consenso. Não registadas  no  relatório
final  do  Grupo  de  Trabalho,  essas  posições  foram  agora  vertidas  em
articulado, operação sem a qual não  poderiam  ser  sujeitas  a  debate  com
vista a poderem obter a aprovação que, sem dúvida, merecem.
  Para  melhor  percepção  do  alcance   das   propostas   decorrentes   da
contribuição do Presidente da Assembleia da República foram inseridas  notas
a  seguir  aos  pertinentes  articulados,   nas   quais   se   transcreveram
considerações cuja leitura integral (além de devida!)  é  mais  adequada  do
que quaisquer esforços de resumo.
  Aprovando medidas concretas como as  agora  propostas,  a  Assembleia  da
República dará um sinal claro  ao  País.  Esse  sinal  é  essencial  para  a
reconciliação  dos  cidadãos  com  os  mecanismos  de  representação  e   de
participação na vida política, bem como para  a  actualização  dos  partidos
políticos face aos exigentes desafios do novo século.
  Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar  do  PS
apresentam o seguinte projecto de resolução:



                                Artigo único



  As disposições do  Regimento  da  Assembleia  da  República  seguidamente
enunciadas passam a ter nova redacção:



                                 Artigo 11.°
  (Poderes dos grupos parlamentares)


  1. Constituem poderes de cada grupo parlamentar:


  a) Apresentar projectos de lei ou de resolução, propostas de alteração  e
projectos de deliberação;
  b) Determinar a ordem do dia de um certo número de reuniões nos termos do
artigo 62.°;
  c) Propor a realização de debates de urgência e debates sobre questões de
actualidade;
  d) Provocar, por meio de interpelação ao  Governo,  a  abertura  de  dois
debates em cada sessão legislativa sobre assunto de política geral;
  e) Apresentar moções de rejeição do Programa  do  Governo  ou  moções  de
censura ao Governo;
  f) Requerer a constituição de comissões parlamentares de inquérito.


  Artigo 12.°
  (Direitos dos grupos parlamentares)


  1. Constituem direitos de cada grupo parlamentar:


  a) Aprovar regras de organização e funcionamento  próprias  e  eleger  as
suas estruturas de direcção;
  b) Participar nas  comissões  em  função  do  número  dos  seus  membros,
indicando os seus representantes nelas e as respectivas presidências;
  c) Participar na programação e organização dos  trabalhos  parlamentares,
bem como exercício das demais competências da Conferência de  Representantes
dos Grupos Parlamentares;
  d) Interpor recurso para Plenário da ordem do dia  fixada,  bem  como  de
outras deliberações sobre a programação dos trabalhos;
  e) Produzir declarações políticas em Plenário;
  f) Dirigir a bancada parlamentar e, em nome dela, fazer  interpelações  e
apresentar  requerimentos  ou  recursos  sobre  a  forma  de  condução   dos
trabalhos;
  g) Requerer a interrupção da reunião plenária, nos termos do artigo 70.º;
  h) Fazer parte da Comissão Permanente e participar no exercício das  suas
competências.


  2. Cada grupo parlamentar tem o  direito  de  ser  informado,  regular  e
directamente, pelo Governo sobre o  andamento  dos  principais  assuntos  de
interesse público, nos termos que entre ambos forem acordados.
  3. Cada grupo parlamentar tem direito a dispor de locais de  trabalho  na
sede da Assembleia, bem como de pessoal  técnico  e  administrativo  da  sua
confiança, nos termos que a lei determinar.


  Nota: Segue-se uma sugestão do Presidente da Assembleia da República, que
no contributo para a apreciação das alterações ao  Regimento  constantes  de
projectos apresentados referia:
  «Por razões de simples  sistematização,  talvez  se  justificasse  que  o
conteúdo actual do artigo 12.º - que  carece  de  autonomia  em  relação  ao
disposto na alínea j) do n.º 1 -  passasse  a  ser  incluído  nesta  alínea,
acrescentando a final: ... «nos termos que  entre  ambos  forem  acordados».
Liberto assim o espaço do actual  artigo  12.º,  autonomizava-se  como  novo
artigo 12.º o conteúdo do n.º 2 do artigo 11.º, que deixava de ser  redigido
por números. O artigo 11.º trataria só de poderes e  o  artigo  12.º  só  de
direitos, onde poderia incluir-se a menção de mais alguns.  Na  epígrafe  do
artigo 11.º falar-se-ia só de poderes. Na do artigo  12.º,  logicamente,  só
de direitos».
  Apreciada no Grupo de Reflexão, a separação foi ensaiada  com  base  numa
redacção apresentada pelo Deputado Marques Guedes. A versão  agora  proposta
aperfeiçoa esse texto, incluindo no  artigo  11.º  poderes  cujo  recorte  é
similar aos que a Constituição inclui no artigo 156.º  Remeteram-se  para  o
artigo 12.º os demais, ampliando e densificando, em alguns casos,  o  elenco
dos direitos em causa.


                                 Artigo 13.º
                                    (...)


  2. O Presidente da Assembleia  da  República  substitui  interinamente  o
Presidente  da  República,  nos  casos  e  termos   do   artigo   132.°   da
Constituição.


  Nota: Segue-se uma sugestão do Presidente da Assembleia da República, que
no contributo para a apreciação das alterações ao  Regimento  constantes  de
projectos apresentados referia: «Onde se  diz  "nos  termos"  deve  dizer-se
"nos casos e termos". Simples exigência de rigor formal.»


                                 Artigo 17.º
               (Competência para a prática de actos próprios)


  1. Compete ao Presidente na prática de actos próprios:


  a) Representar a Assembleia e presidir à Mesa;
  b) Admitir ou  rejeitar  os  projectos  e  as  propostas  de  lei  ou  de
resolução, os projectos de deliberação e os requerimentos, verificada a  sua
regularidade  regimental,  sem  prejuízo  do  direito  de  recurso  para   a
Assembleia;
  c) Assinar e mandar publicar as deliberações, bem como as  resoluções  da
Assembleia que não careçam de intervenção do Presidente da República;
  d) Manter a ordem e a disciplina, bem  como  a  segurança  da  Assembleia
podendo para isso requisitar e usar os meios necessários e tomar as  medidas
que entender convenientes;
  e) Promover o conhecimento público  das  atribuições  e  competências  da
Assembleia da República, bem como do seu papel no regime democrático;
  f) Promover a aproximação e cooperação com as instituições  parlamentares
de outros países, em especial dos Estados membros da  União  Europeia  e  da
Comunidade dos Povos de Língua Portuguesa.


                                 Artigo 18.º
              (Competência quanto aos trabalhos da Assembleia)


  1. Compete ao Presidente, quanto aos trabalhos da Assembleia:


  a) Presidir à Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares;
  b) Presidir à Conferência dos Presidentes das Comissões Parlamentares ;
  c) Presidir à Comissão Permanente;
  d) Presidir às reuniões plenárias, nos termos do n.º 3;
  e) Presidir a reuniões de  apreciação  e  coordenação  das  delegações  e
representações da Assembleia em organismos internacionais;
  f) Submeter às comissões  competentes,  para  efeito  de  apreciação,  os
textos dos projectos ou propostas de lei e das convenções internacionais;
  g) Promover a constituição das comissões e  velar  pelo  cumprimento  dos
prazos que lhes forem fixados pela Assembleia;
  h) Receber e encaminhar para  as  comissões  competentes  as  iniciativas
legislativas  e   referendárias,   bem   como   as   petições,   queixas   e
representações dirigidas à Assembleia;
  i) Ordenar as rectificações no Diário;
  j) Apreciar a regularidade das candidaturas  apresentadas  por  Deputados
para cargos  electivos,  bem  como  anunciar  os  resultados  da  eleição  e
proclamar os candidatos eleitos;
  k) Superintender no pessoal ao serviço da Assembleia;
  l) Em geral, assegurar o cumprimento do Regimento e das  deliberações  da
Assembleia.


  2. Compete ao Presidente, ouvida a Conferência:


  a) Marcar as reuniões plenárias e fixar a ordem do dia de harmonia com  o
disposto nos artigos 55.º e seguintes;
  b) Propor suspensões do funcionamento efectivo da Assembleia;
  c) Promover a  criação  de  gabinetes  de  atendimento  aos  eleitores  a
funcionar na Assembleia da República ou noutros locais;
  d)  Estabelecer  protocolos  de  acordo   e   de   assistência   com   as
universidades.


  3. Compete ao Presidente, quanto às reuniões plenárias:
  a) Declarar a  sua  abertura,  suspensão  e  encerramento  e  dirigir  os
respectivos trabalhos;
  b) Conceder a palavra aos Deputados e aos membros do Governo e  assegurar
a ordem dos debates;
  c) Dar oportuno conhecimento  à  Assembleia  de  mensagens,  informações,
explicações e convites que lhe sejam dirigidos,  quando  o  seu  relevo  tal
justifique;
  d) Pôr à discussão e votação as propostas e os requerimentos admitidos.


                                 Artigo 20.º
                 (Competência relativamente a outros órgãos)


  Compete ao Presidente relativamente a outros órgãos:


  a) Substituir interinamente o  Presidente  da  República  durante  o  seu
impedimento temporário ou durante a vagatura do cargo;
  b) Enviar ao Presidente da República, para os efeitos alínea b) do artigo
134.°  da  Constituição,  os  decretos  da  Assembleia  da  República  e  as
resoluções que aprovem acordos internacionais;
  c) Enviar ao Presidente da República, para os efeitos  da  alínea  b)  do
artigo  135.°  da  Constituição,  os  tratados  internacionais,  depois   de
aprovados;
  d) Mandar publicar no Diário da República as  resoluções  da  Assembleia,
nos termos do n.° 4 do artigo 169.° da Constituição;
  e) Comunicar  ao  Presidente  da  República  e  ao  Primeiro-Ministro  os
resultados das votações sobre moções de rejeição  do  programa  do  Governo,
bem como sobre moções de confiança e de censura ao Governo;
  f) Marcar, de acordo com o Governo, as reuniões plenárias em que os  seus
membros estarão presentes para realização de debates  ou  para  responder  a
perguntas e pedidos de esclarecimento dos Deputados;
  g) Chefiar as deputações da Assembleia de que faça parte.


  Nota:  Foi  feito  o  reexame  integral  da  definição   regimental   das
competências do  Presidente  da  Assembleia  da  República,  na  esteira  do
trabalho desenvolvido no Grupo de Reflexão. Foi tido  em  conta,  em  vários
pontos, o trabalho exploratório desenvolvido nessa  sede  (em  especial,  um
anteprojecto do Deputado Mota Amaral e um  esboço  de  redacção  apresentado
pelo Deputado Marques Guedes, de que o texto agora apresentado se  aproxima,
embora não em todos os pontos). Foi tida em conta  também  uma  sugestão  do
Presidente da Assembleia da República, que no contributo para  a  apreciação
das alterações ao Regimento constantes de  projectos  apresentados  referia:
«Não faz muito sentido ter de levar ao Plenário, o conhecimento de todas  as
mensagens, informações, explicações e convites que tenham sido dirigidos  ao
Presidente. A regra deveria ser  a  informação  através  das  Direcções  dos
Grupos Parlamentares. O Plenário ficaria para os eventos  de  maior  relevo,
segundo o critério do Presidente». Noutro passo, o Presidente da  Assembleia
da República alertava: «Creio ser este  o  lugar  próprio  para  se  incluir
entre as  competências  do  Presidente  da  Assembleia  da  República  a  de
substituir o Presidente da República durante os seus impedimentos. No  lugar
próprio - decerto  nos  Processos  Relativos  ao  Presidente  da  República,
artigos  265.º  e  seguintes  -  deveria  prever-se  o  formalismo,  ou  não
formalismo, da substituição. Aquando da recente  substituição,  constatou-se
uma certa obscuridade normativa.  Deveria  aproveitar-se  para  tornar  mais
claro,  que  o  Presidente  da  Assembleia  da  República  não  substitui  o
Presidente da República durante as  suas  ausências.  Chega-se  lá  por  via
interpretativa, mas falta uma norma expressa»).


                                 Artigo 34.°
                           (Relatório e relatores)


  1. Os relatórios deverão conter, em relação à matéria que lhe deu  causa,
os seguintes dados:
  (...)
  7. Os relatores são apoiados pelos  serviços  parlamentares  competentes,
gozam de prioridade no acesso aos elementos que a estes solicitem  e  podem,
com  informação  ao  Presidente   da   Comissão,   diligenciar   junto   dos
departamentos  governamentais  competentes  a  obtenção  de   documentos   e
informações de que necessitem para a inclusão nos seus relatórios.


                                 Artigo 35.°
                               (Subcomissões)


  1. (...)


  a) A autorização a que se refere o número  anterior  abrangerá  todas  as
subcomissões permanentes e será elaborada  tendo  presente  o  conjunto  das
propostas apresentadas pelas Comissões Permanentes.
  (...)
  6. Os trabalhos das Subcomissões  Permanentes  são  públicos,  em  termos
idênticos aos aplicáveis aos  trabalhos  das  Comissões,  e  as  respectivas
diligências e relatórios são submetidos às Comissões em cujo  âmbito  tenham
sido constituídas.
  7. As Subcomissões  são  compostas  por  Deputados  de  todos  os  Grupos
Parlamentares que integrem a Comissão respectiva.


                                 Artigo 37.°
                                (Competência)


  1. Compete às comissões especializadas permanentes:
  (...)
  h) Propor ao Presidente  da  Assembleia  da  República  a  realização  de
debates no plenário, sob matéria da sua competência, para que a  Conferência
julgue da sua oportunidade e interesse, e designar  relator  se  a  proposta
for aprovada;
  i) Realizar «relatórios de investigação», com a colaboração institucional
do Governo,  sobre  temas  de  relevante  interesse  nacional,  regional  ou
sectorial, preparando a contribuição  da  Assembleia  da  República  para  a
pertinente tomada de opções;
  j) Preparar «Livros Verdes» tendentes a promover  e  organizar  o  debate
público da estratégia nacional e comunitária em sectores relevantes;


  [seguem-se as alíneas actuais, reordenadas ]


  2. (...)


                                 Artigo 46.º
           (Sessão legislativa e período normal de funcionamento)


  1. A sessão legislativa tem a duração de um  ano  e  inicia-se  a  15  de
Setembro.
  2. O período normal de funcionamento da Assembleia da  República  decorre
de 15 de Setembro  a  15  de  Junho,  sem  prejuízo  das  suspensões  que  a
Assembleia deliberar por maioria de dois terços dos Deputados presentes.


                                 Artigo 56.º
                          (Anúncio da ordem do dia)


  1. As ordens do dia fixadas nos termos do artigo 55° são distribuídas  em
folhas avulsas aos grupos parlamentares, inseridas  no  boletim  informativo
transmitido a cada Deputado e divulgadas  nos  sistemas  de  informação  aos
cidadãos.
  (...)



                                 Artigo 58.°

       (Prioridades das matérias a atender na fixação da ordem do dia)


  Eliminar n.º 14 (Macau)


                                 Artigo 63.º
                           (Perguntas ao Governo)


  Serão marcadas reuniões em que os membros do  Governo  estarão  presentes
para responder a  perguntas  e  pedidos  adicionais  de  esclarecimento  dos
Deputados, nos termos dos artigos 241.° e seguintes.


  Nota: Segue-se uma sugestão do Presidente da Assembleia da República, que
no contributo para a apreciação das alterações ao  Regimento  constantes  de
projectos apresentados referia: «Em vez de pedidos de esclarecimento,  seria
preferível utilizar a expressão pedidos adicionais de  esclarecimento,  para
que não restem dúvidas de que os esclarecimentos se referem às respostas  às
perguntas. Vide artigo 241.º-4. c).»


                                 Artigo 64.º
                       (Apreciação de outras matérias)


  O Presidente inclui na primeira parte da ordem do dia  a  apreciação  das
seguintes matérias:
   (...)
  l) apreciação de petições colectivas subscritas  por  elevado  número  de
cidadãos;
  m)   Apreciação   dos   relatórios   das   delegações   às   organizações
internacionais, representações e deputações e comissões parlamentares;
  n) Apreciação dos relatórios  elaborados  por  Deputados  portugueses  no
âmbito de organizações internacionais;
  o) Apreciação de relatórios  de  entidades  exteriores  à  Assembleia  da
República;
  p) Debates sobre assuntos de interesse local, regional ou sectorial.
  q) (actual alínea l).



                                 Artigo 65.°

                             (Dias das reuniões)
  (...)
  2. As reuniões plenárias realizam-se às terças-feiras,  quartas-feiras  e
sextas-feiras,  salvo  quando  a  Assembleia  ou  a   Conferência   delibere
diversamente.



                                 Artigo 73.°

                          (Expediente e informação)


  Aberta a reunião, a Mesa procede:


  a)  À  menção  de  mensagens,  representações  e  outras  informações  de
interesse para o Plenário, bem como de requerimentos dirigidos ao Governo  e
iniciativas legislativas;
  b) À comunicação das decisões do Presidente e das deliberações  da  Mesa,
bem como de qualquer facto ou situação cujo anúncio o Regimento  impuser  ou
seja de interesse para a Assembleia.



                                 Artigo 76.°
               (Debates sobre assuntos de relevante interesse)


  1. O Plenário deve reunir, segundo agenda fixada pelo Presidente,  ouvida
a Conferência, para realizar em cada sessão legislativa, em  datas  a  fixar
em articulação com o  Governo,  debates  sobre  as  grandes  orientações  de
políticas estruturais, designadamente as políticas  de  educação,  segurança
interna, saúde, fiscal, emprego e defesa nacional, bem como sobre  o  estado
da democracia na União Europeia.
  2. Mensalmente tem lugar um  debate  sobre  assunto  de  actualidade,  de
relevância nacional ou internacional, cujos temas e datas são  fixados  pelo
Presidente da Assembleia da República, ouvida a  Conferência,  com  base  em
relatório de informação da comissão competente,  cujo  autor  introduzirá  o
debate.
  3. Sob proposta fundamentada dos grupos parlamentares ou  do  Governo,  o
Plenário  aprecia  ainda,  nos  termos  do  número  anterior,  questões   de
actualidade, sem precedência de trabalho preparatório em comissão.


                                 Artigo 77.º
                            (Debates de urgência)


  (...)
  2. Os debates previstos no número anterior terão  lugar  nos  cinco  dias
úteis posteriores à aprovação  da  sua  realização,  devendo  a  Conferência
apreciá-los na primeira reunião posterior à sua apresentação.
  3. O debate será organizado em duas voltas, por forma a permitir  pedidos
adicionais de esclarecimento.


  Nota: não se densifica o conceito de «debates  de  urgência»  nos  termos
aventados  pelo  PCP,  encurta-se  o  prazo  de  realização  e  aventa-se  a
possibilidade, já testada com êxito de realizar o debate a duas voltas.  Foi
considerada a preocupação do Presidente da Assembleia da República,  que  no
contributo para a apreciação  das  alterações  ao  Regimento  constantes  de
projectos apresentados referia  :  «A  proposta  do  CDS-PP  visa  assegurar
efectiva urgência ao que é de sua natureza urgente. Há que reconhecer que  a
actual redacção não assegura uma urgência efectiva. Basta diferir  no  tempo
o acto de «aprovação da sua realização».
  Só que a exigência da sua admissão ou rejeição pela  Conferência  que  se
realize «imediatamente após  a  apresentação  do  respectivo  requerimento»,
pode não permitir aos representantes dos grupos parlamentares  o  necessário
tempo de reflexão. Também o PCP propôs uma nova redacção para o artigo  77.º
e novo o quê? A nova redacção do n.º 1 é de sentido restritivo. Na  redacção
actual, só se exige a «fundamentação do pedido». Na nova  redacção  proposta
exige-se que se trate  de  «acontecimentos  particularmente  graves  ou  que
exijam  esclarecimento  célere».  Admite-se   assim   implicitamente,   como
fundamento dos «debates  de  urgência»,  um  «acontecimento  particularmente
grave». Ainda que não urgente. Assim parece decorrer da disjuntiva  «ou».  É
uma opção a fazer.
  No n.º 2, a urgência é medida em termos de «três  dias  parlamentares»  e
não já em termos de dias úteis posteriores  à  aprovação  da  realização  do
debate, como propõe o CDS-PP, em coincidência, neste  ponto,  com  o  actual
artigo 77.º O CDS-PP assegura a urgência  acelerando  a  resolução  sobre  a
realização  ou  não  do  debate.  O  PCP  recorre  também  à  expressão  «de
imediato». O proposto pelo  PCP  nos  pontos  3  e  4  justifica-se  por  si
próprio».



                                 Artigo 78.º
                             (Emissão de votos)


  (...)
  5. A apreciação dos votos apresentados no decurso da  semana  parlamentar
será concentrada  numa  só  reunião  plenária,  salvo  consenso  em  sentido
diverso.


                                 Artigo 81.º


  1.
............................................................................
..........


  a)
............................................................................
..........
  b)
............................................................................
..........


  Nota: O PS não propõe a alteração da  actual  redacção.  Foi  assumida  a
fundamentação adiantada pelo Presidente da Assembleia da República,  que  no
contributo para a apreciação  das  alterações  ao  Regimento  constantes  de
projectos apresentados referia : «O CDS-PP propôs que se acrescente  a  esta
alínea, «in fine», a expressão  «ou  recomendação».  É  uma  velha  questão,
saber  se  a  Assembleia  da  República   tem   competência   para   aprovar
recomendações. Desde logo: recomendações a  quem?  Se  se  não  especificar,
está aberta a porta para recomendações, não só ao Governo, mas  a  todos  os
órgãos de soberania e, por maioria de  razão,  às  autarquias,  etc.  Parece
opor-se a isso: a prática anterior; o princípio da separação dos poderes;  o
facto de o artigo  156.º  da  Constituição  incluir  entre  os  poderes  dos
Deputados o de apresentarem projectos de lei ou de resolução e propostas  de
deliberação, e não projectos de recomendação; o  facto  enfim  de  o  artigo
166.º da Constituição não incluir  na  forma  dos  actos  da  Assembleia  da
República  a  figura  da  resolução.  Acresce  uma   razão   de   prudência:
recomendações não acatadas, não fazem  nada  pela  boa  saúde  das  relações
entre quem recomenda e  quem  faz  de  contas.  Pessoalmente,  concebo  mais
inconvenientes do que vantagens  na  consagração  regimental  da  figura  da
recomendação.)


                                 Artigo 82.º
                          (Ordem no uso da palavra)


  1. A palavra é dada pela ordem das inscrições, mas o Presidente proverá a
que não intervenham seguidamente, havendo  outros  inscritos,  Deputados  do
mesmo grupo parlamentar ou membros do Governo.
  (...)


  Nota: Adopta-se a solução  proposta  pelo  Presidente  da  Assembleia  da
República que, no  seu  contributo  para  a  apreciação  das  alterações  ao
Regimento  constantes  de  projectos  apresentados,  refere:   «A   (actual)
expressão «promoverá de modo a que» é gramaticalmente  má.  Promoverá  junto
de quem? De si mesmo? Não se terá querido dizer «proverá a que ...»?).


                                 Artigo 83.º


  ..........................................................................
..................
  Não se altera o regime  consagrado  em  1993  com  o  voto  do  PS,  cuja
revogação foi proposta pelo PCP.


  Nota: Adopta-se a fundamentação proposta pelo Presidente da Assembleia da
República que, no  seu  contributo  para  a  apreciação  das  alterações  ao
Regimento constantes de projectos apresentados, refere:  «Está  em  causa  o
direito que o Regimento atribui ao Governo de  «intervir  quinzenalmente  no
período de antes da ordem do dia».É um direito de que  não  tem  sido  feito
uso abusivo e que - abuso aparte - pode continuar a ter conteúdo útil. Se  o
período quinzenal é considerado  demasiado  curto,  amplie-se.  Mas  não  se
corte cerce uma faculdade que se inscreve no  quadro  do  desejável  diálogo
entre a Assembleia e o Governo».



                                 Artigo 85.º



  ..........................................................................
..................


  Nota: O PS manifesta a sua disponibilidade para considerar a  revisão  do
artigo, face à prática da sua aplicação. Como bem  alerta  o  Presidente  da
Assembleia da República no seu contributo para a apreciação  das  alterações
ao  Regimento  constantes  de  projectos  apresentados:  «na   economia   do
Regimento em vigor, ganha autonomia a figura da  apresentação  de  projectos
ou propostas. E se o artigo 85.º diz que a  mesma  se  limita  «à  indicação
sucinta  do  seu  objecto»,  o  artigo  157.º  adita-lhe,  ainda,  a  título
introdutório do debate na generalidade, «a apresentação  das  conclusões  do
relatório, pelo respectivo relator», «pedidos de esclarecimento» -  presume-
se que sobre a apresentação e as conclusões do relatório - sendo que  estes,
em alternativa, podem ser substituídos por  «breves  intervenções  por  cada
grupo parlamentar». Consistiria em tudo isto, o «objecto»  da  discussão  na
generalidade. O n.º 6 do artigo 157.º distribui tempo  para  tudo  isso:  10
minutos para o apresentador, 5 minutos para  cada  grupo  parlamentar  pedir
esclarecimentos ou produzir breves intervenções,  enfim  5  minutos  para  o
apresentador  e  mais  5  para  o  relator  responderem   aos   pedidos   de
esclarecimento ou a breves intervenções dos grupos parlamentares.
  A prática desautorizou este esquema e esta medição de tempos, que  aliás,
ao  menos  na  parte  relativa  às  intervenções  dos  Grupos  Parlamentares
encontra correcção noutras disposições do Regimento. Mas este artigo 85.º  -
complementado pelo artigo 157.º - estarão bem como estão? Temos de entender-
nos sobre este ponto. E tornar claro se o tempo de  apresentação  é  ou  não
autónomo do tempo atribuído ao Grupo Parlamentar a que pertence  o  Deputado
apresentante.



                                 Artigo 98.º



  ..........................................................................
...................


  Nota: Não se propõe alteração  da  letra  do  Regimento,  susceptível  de
aplicações razoáveis, apesar de alguma  margem  de  indefinição.  Assinalada
com rigor pelo Presidente  da  Assembleia  da  República,  ao  comentar  uma
proposta que chegou a ser veiculada pelo CDS-PP com vista  à  introdução  de
um novo n.º 3, passando o actual n.º 3 a n.º 4,  nos  seguintes  termos  («O
tempo  global  de  cada  debate  não  pode  exceder  as  três  horas,  salvo
deliberação  fundamentada  da  Conferência»).  Reproduzir  no  Regimento  as
grelhas-tipo que a experiência consagrou, ou no mínimo a sua duração  global
suscita problemas de rigidez, que importa ponderar.
  No  seu  contributo  para  a  apreciação  das  alterações  ao   Regimento
constantes  de  projectos  apresentados,  o  Presidente  da  Assembleia   da
República observou: «A regra vem sendo a de que a Conferência fixa sempre  a
duração global do debate. E quer  essa  duração,  quer  a  sua  distribuição
pelos grupos parlamentares, faz-se segundo grelhas-tipo. A hipótese  de  não
fixação pela Conferência de um tempo global (não escolha de grelha)  aplica-
se supletivamente o artigo 99.º (artigo 98.º, n.º 3).O artigo 99.º, por  seu
turno, volta a confirmar que  o  nele  disposto  não  se  aplica  «quando  a
Conferência tiver fixado o tempo global de  debate,  nos  termos  do  artigo
154.º. Vai-se ao artigo 154.º e este, no seu n.º 7,  diz  de  novo  que  «na
falta de fixação do tempo global de  debate...  se  observa  o  disposto  no
artigo 99.º
  Eis um bom exemplo de como se não deve legislar, dando como certo  que  o
legislador quer facilitar e não dificultar a tarefa do intérprete.
  E o que nos diz o artigo 154.º para a hipótese de a Conferência  não  ter
fixado um tempo global? Pois  que  «o  tempo  de  uso  de  palavra  de  cada
Deputado ou membro do Governo não pode exceder 15 minutos da primeira vez  e
5 minutos da segunda», podendo «o autor ou autores do projecto  ou  proposta
... usar da palavra por 20 minutos da primeira vez».  Na  especialidade,  «o
tempo máximo do uso de palavra é de 5 minutos da primeira vez  e  3  minutos
da segunda».
  Máximo, aqui, atribuído a quem? Também a  «cada  Deputado  ou  membro  do
Governo»? Ou a cada Grupo Parlamentar? Não se sabe!  Sabe-se,  sim,  que  se
«cada Deputado ou membro do Governo» usar da palavra  por  15+5  minutos,  o
debate pode eternizar-se!
  Daí, talvez, a necessidade que o CDS-PP sentiu de fixar a cada  debate  o
limite de duração de três horas.
  Penso que  esta  matéria  dos  tempos  precisa  de  alguma  clarificação,
sobretudo para a hipótese de a Conferência não ter tido a oportunidade -  já
que não ter tido essa vontade é pouco concebível - de fixar um tempo  global
à duração do debate. Talvez reproduzindo no Regimento as grelhas-tipo que  a
experiência consagrou, ou no mínimo a sua duração  global.  E  erigindo  uma
delas - ou algumas delas, consoante  os  casos  -  em  grelha  supletiva  ou
grelha-regra. O limite de  três  horas,  agora  proposto,  pode  conduzir  a
situações embaraçosas. A ser levada a rigor, poderia ter  de  adiar-se  para
sessão seguinte a ponta final de uma discussão que  não  terminou  nas  três
horas e terminaria meia hora depois!



                                 Artigo 104°
  (Fixação da hora para votação)


  (...)
  2. Chegada a hora prevista, se o debate ainda  não  estiver  concluído  o
Presidente  pode  marcar  nova  hora  para  a  votação  das  iniciativas  em
apreciação.
  (...)


  Nota: Adopta-se a solução preconizada pelo Presidente  da  Assembleia  da
República que, no  seu  contributo  para  a  apreciação  das  alterações  ao
Regimento constantes de projectos apresentados, refere: «  As  votações  que
são  marcadas,  tanto  podem  referir-se  a  projectos   ou   propostas   já
discutidos, como a discutir na própria sessão em  que  as  votações  tiverem
lugar. Nos termos do n.º 2, se chegada a hora prevista, «o debate ainda  não
estiver concluído, o Presidente marca nova hora para  a  votação».  Convinha
clarificar que onde no n.º 2 se diz «marca» deve ler-se «pode marcar». E  se
é isso que deve ler-se, é isso que deve escrever-se.Com efeito,  no  n.º  4,
prevê-se a hipótese de o Presidente não ter fixado a hora da votação.
  Convém por outro lado tornar claro o que já se intui: que a  previsão  do
n.º 2 só afecta a hora fixada  para  os  projectos  e  propostas  ainda  não
discutidos.


                                Artigo 110.º
                    (Participação de membros do Governo)


  1. Os membros do Governo podem solicitar a sua participação nos trabalhos
das  comissões  e  devem  comparecer  perante  as  mesmas  quando  tal  seja
requerido.
  2. As diligências  previstas  neste  artigo  são  efectuadas  através  do
presidente da comissão, delas  sendo  dado  conhecimento  ao  Presidente  da
Assembleia da República.


                                Artigo 110.º
                     (Participação de outras entidades)


  1.  As  comissões  podem  realizar  reuniões  em  que  participem   altos
funcionários de departamentos  ministeriais  ou  dirigentes  e  técnicos  de
entidades públicas, bem  como  representantes  de  entidades  reguladoras  e
outras autoridades públicas.
  2. As comissões podem solicitar o  depoimento  de  quaisquer  cidadãos  e
requisitar a presença de quaisquer funcionários ou agentes da  Administração
Pública, bem como dirigentes ou empregados do sector empresarial do  Estado.

  3. As diligências  previstas  neste  artigo  são  efectuadas  através  do
presidente da comissão, através de procedimentos conformes  ao  disposto  no
artigo 199.º, alínea d), da Constituição, delas sendo dado  conhecimento  ao
Presidente da Assembleia da República.


                                Artigo 127.°
                            (Informação pública)


  Para informação dos Deputados, dos órgãos  de  comunicação  social  e  do
público em geral, a Mesa promoverá, em articulação com o secretário-geral:


  a) a reestruturação dos sistemas de informação pública da  Assembleia  da
República, combinando o uso de «linhas  verdes»,  o  Serviço  de  Informação
Parlamentar na Internet, o Canal Parlamento e os  serviços  de  imprensa  da
Assembleia da República, tendo em conta  as  necessidades  informativas  dos
diversos  tipos  de  público,  incluindo  as  crianças  e  os  cidadãos  com
necessidades especiais;
  b) o lançamento de iniciativas de codificação, consolidação e  divulgação
electrónica de  textos  legais  e  publicação  de  um  repertório  anual  de
legislação publicada e em vigor;
  c) a criação, em colaboração com  os  jornalistas  parlamentares,  de  um
anuário parlamentar, que seleccione e antologie  a  projecção  mediática  da
vida parlamentar e lhe adite elementos  de  análise  e  estatísticas  úteis,
divulgadas de forma clara;
  d)  a  Edição  de  uma  revista  de  estudos  parlamentares,  reunindo  a
colaboração de especialistas nacionais e estrangeiros, em  suporte  clássico
e online, e publicação semanal de um  «boletim  de  informação  parlamentar»
que amplie o  conhecimento  das  múltiplas  actividades  das  estruturas  da
Assembleia da República e dos grupos parlamentares;
  e) o lançamento, por cooperação  entre  Deputados,  serviços,  órgãos  de
comunicação associados e outras  estruturas,  de  projectos  de  comunicação
especiais,  que  com  carácter  sistemático   e   pactuado   satisfaçam   as
necessidades  de  formação   e   informação   de   segmentos   populacionais
específicos, designadamente «A Assembleia da República  nas  Escolas»  e  «A
Assembleia da República junto das Comunidades Portuguesas no estrangeiro»;
  f) A publicação anual, em edições especiais, de relatórios elaborados  no
âmbito  das  diferentes  comissões  parlamentares,  ouvidas  as  respectivas
mesas.


                                Artigo 138.º
                                 (Processo)


  1. Os projectos e propostas de lei são entregues à Mesa para  efeitos  de
admissão  pelo  Presidente  e  de  publicação  no  Diário,  nos  termos   da
Constituição e do Regimento.
  2. No prazo de quarenta e oito horas,  o  Presidente  deve  comunicar  ao
autor ou ao primeiro signatário a decisão de admissão ou rejeição.


  Nota: Segue-se a orientação preconizada pelo Presidente da Assembleia  da
República que, no  seu  contributo  para  a  apreciação  das  alterações  ao
Regimento constantes de projectos  apresentados,  refere:  «Em  vez  de  «na
Mesa», talvez devesse dizer-se «à Mesa». É prática  corrente  a  entrega  ao
Presidente da Mesa e não no lugar dela.
  O  prazo  de  48  horas  tem-se  revelado  exíguo,  quando  se   acumulam
iniciativas ou uma ou mais delas se revestem de grande  extensão  ou  grande
complexidade. Deveria prever-se a ultrapassagem do prazo,  pelo  Presidente,
até ao limite de 4 ou 5 dias, desde que justificasse o atraso. Acontece  até
que, por vezes, os serviços de apoio, gastam com a  numeração  e  o  registo
metade ou  mais  do  prazo  em  vigor.  Acautelava-se,  assim,  o  risco  de
admissões precipitadas».



                                Artigo 139.º



  (...)
  3. Interposto recurso, o Presidente submete-o à  apreciação  da  comissão
pelo prazo de dois dias úteis.
  4. O parecer é lido no Plenário, após o que poderá cada Grupo Parlamentar
produzir uma  intervenção  de  duração  não  superior  a  3  minutos,  salvo
deliberação da Conferência que aumente os tempos  do  debate,  votando-se  a
final a procedência ou improcedência do recurso».


  Nota: Segue-se a orientação preconizada pelo Presidente da Assembleia  da
República que, no  seu  contributo  para  a  apreciação  das  alterações  ao
Regimento constantes de projectos apresentados,  refere:  «O  CDS-PP  propõe
que se amplie o prazo actual, que é de «48 horas».  Com  razão.  Quarenta  e
oito horas, se não forem úteis, podem coincidir com um fim de  semana.  E  é
sabido que a periodicidade das reuniões das Comissões não é  compatível  com
prazo tão curto. A ampliação justifica-se.
  Sempre entendi que, o que devia ser votado, era o recurso, não o parecer.
Este deve ser votado na Comissão, mas não no Plenário.  Até  porque  se  não
exige que ele seja conclusivo, ou que o seja em termos de  poder  extrair-se
da sua votação um claro sentido sobre o objecto do recurso.
  Acresce que não  seria  confortável  que  o  parecer  fosse  favorável  à
procedência do recurso e a votação  no  Plenário  desfavorável  ao  parecer.
Esta situação é configurável.  Ter-se-ia  votado  o  quê?  Se  tenho  razão,
bastaria dizer no n.º 4:
  «O parecer é lido no Plenário, após o que poderá cada  grupo  parlamentar
produzir uma  intervenção  de  duração  não  superior  a  3  minutos,  salvo
deliberação da Conferência que aumente os tempos  do  debate,  votando-se  a
final a procedência ou improcedência do recurso».
  É esta, de resto, a economia comum aos demais pareceres das Comissões.


                                Artigo 140.º
                      (Apresentação perante o Plenário)


  1. Admitido um projecto ou proposta de lei, o seu autor, ou um  dos  seus
autores, tem o direito de o apresentar perante o Plenário.
  2. A apresentação é feita no início da discussão na generalidade.


  Nota: Suprimindo as alusões a tempos, segue-se a  orientação  preconizada
pelo Presidente da Assembleia da República que, no  seu  contributo  para  a
apreciação   das   alterações   ao   Regimento   constantes   de   projectos
apresentados, refere: «Cá temos de novo  o  problema  da  «apresentação  dos
projectos e propostas de  lei».  Retomo  as  considerações  a  propósito  do
artigo 85.º.  Parece  bastar  a  «admissão»  para  que  surja  o  direito  à
apresentação. Mas não é assim. É ainda necessário o  seu  agendamento.  Isto
porque «a apresentação é feita no início da discussão na  generalidade,  por
tempo não superior a 20 minutos» (n.º 2). Segue-se um período de «meia  hora
para pedidos de esclarecimento», (n.º 3) não prevendo este  artigo  qualquer
tempo para respostas.
  Parece assim que o momento da apresentação  tem  de  facto  autonomia,  e
tempo  próprio,  relativamente  ao  tempo  fixado  para   a   discussão   na
generalidade. Antes do início deste período, gastar-se-iam 50 minutos com  a
apresentação do que vai discutir-se depois.
  Pergunta: mesmo que tenha sido fixado um tempo global, uma grelha, para a
discussão na generalidade? Assim parece. Se o n.º 2 do artigo 140.º diz  que
«a  apresentação  é  feita  no  início  da   discussão   da   discussão   na
generalidade» - expressão que tanto dá para concluir  que  se  inclui  nesta
discussão, como não - e o n.º 1 do artigo 153.º  se  diz  que  «o  debate  é
introduzido pelo autor da iniciativa» - expressão que também não é  decisiva
- já o n.º 2 do artigo  153.º  é  claro  no  sentido  de  que  «o  tempo  de
intervenção do autor da iniciativa e do relator são  fixadas  (há  aqui  uma
dupla falta de concordância; devia dizer-se  «fixados»  não  «fixada»)  pelo
Presidente, não sendo  considerados  nos  tempos  globais  distribuídos  aos
grupos parlamentares». Logo a fixação de um tempo global para o debate,  não
poupa o tempo destinado à introdução do tema e à leitura das  conclusões  do
relatório.
  Mas: como «fixados pelo Presidente», se o artigo  140.º  os  fixa  em  um
máximo de 20 minutos para o apresentante e «em meia hora»  para  os  pedidos
de esclarecimento? O poder do Presidente resume-se então a fixar o tempo  de
apresentação  dentro  do  limite  de  20  minutos?  E  como  «fixados   pelo
Presidente» se o n.º 6 do artigo 157.º fixa o tempo do autor  da  iniciativa
em «10 minutos» e o do relator «em 5»? Mais: se  confere  a  cada  um  deles
mais «5 minutos» para as respostas?
  Como é afinal? O tempo do apresentador é de 10 minutos (n.º 6  do  artigo
157.º) ou pode ser de 20 minutos (n.º 2 do artigo 140.º) ou  é  fixado  pelo
Presidente (n.º 2 do artigo 153.º)?
  Vemos assim que nada menos de quatro artigos do Regimento  se  ocupam  da
apresentação dos  projectos  e  das  propostas,  e,  aparentemente,  não  em
sentido unívoco: os artigos 85.º, 140.º, 153.º e 157.º!
  Ou me escapa alguma subtileza conciliatória destes artigos ou continuo  a
ver necessidade de os esclarecer, compaginar, talvez fundir.
  Últimas observações: os tempos que o Regimento afecta à apresentação  dos
projectos e propostas, não são razoáveis em relação a projectos e  propostas
de grande simplicidade, para os quais se tenha fixado a grelha mínima;  e  a
prática desvalorizou a apresentação como momento autónomo».


                                Artigo 146.º
                            (Prazo de apreciação)


  1. A comissão pronuncia-se fundamentando devidamente o  seu  parecer,  no
prazo assinado pelo Presidente da Assembleia.
  (...)


                                Artigo 155.º
                              (Termo do debate)


  1. Se o debate se efectuar nos termos do artigo 99.º, acabará quando  não
houver mais  oradores  inscritos,  quando  for  aprovado  pela  maioria  dos
Deputados presentes requerimento para que a matéria seja dada por  discutida
ou decorridas duas horas sobre o início.
  (...)


  Nota: Dá-se expressão a  uma  preocupação  expressa  pelo  Presidente  da
Assembleia da República  que,  no  seu  contributo  para  a  apreciação  das
alterações  ao  Regimento  constantes  de  projectos  apresentados,  refere:
«Volta a colocar-se aqui, com alguma  acuidade,  a  proposta  do  CDS-PP  da
fixação de um limite máximo de duração para os debates em relação aos  quais
a Conferência não fixou um tempo global.
  Como vimos, o artigo 99.º, para o qual este remete, não limita  o  número
de intervenções, admitindo em  teoria  a  possibilidade  da  intervenção  de
todos os Deputados. Mas basta que intervenham 10%. Vinte  e  três  vezes  20
minutos (15+5) dá mais de 6 horas. A hipótese  é  absurda?  Excepcionalmente
talvez não! Há, é claro, o recurso ao requerimento previsto no  n.º  1.  Mas
nada garante que faça vencimento.
  A questão que sobra é esta: queremos mesmo esta  duração  sem  limite  ou
quase? Se não, há que mexer neste artigo e no artigo 99.º.


                                Artigo 159.º
                          (Avocação pelo Plenário)


  [Eliminado]


  Nota: Segue-se a  solução  aventada  pelo  Presidente  da  Assembleia  da
República que, no  seu  contributo  para  a  apreciação  das  alterações  ao
Regimento  constantes  de  projectos  apresentados,  refere:  «Não   consigo
descortinar a  necessidade  destas  duas  disposições  (artigo  159.º/artigo
163.º). Afigura-se-me, com  efeito,  que  a  primeira  cobre  a  segunda.  A
expressão «a todo o tempo» já abre a possibilidade de, inclusive  durante  a
votação na especialidade em comissão, ser suspensa a votação dos artigos  de
que seja requerida a avocação para que o Plenário se possa pronunciar  sobre
esta».



                       ESTATUTOS DAS REGIÕES AUTÓNOMAS




                                Artigo 175.º

                         (Aprovação sem alterações)


  Se o projecto for aprovado sem alterações, o  decreto  da  Assembleia  da
República é enviado ao Presidente da República para promulgação.


                                Artigo 176.º
                   (Aprovação com alterações ou rejeição)


  1.  Se o projecto for aprovado com alterações ou rejeitado, é remetido  à
respectiva assembleia legislativa regional  para  apreciação  e  emissão  de
parecer.
  2. Recebido o parecer da assembleia legislativa regional, é  submetido  à
comissão competente da Assembleia da República.
  3. As  sugestões  de  alteração  eventualmente  contidas  no  parecer  da
assembleia  legislativa  regional  podem   ser   incluídas   em   texto   de
substituição ou ser objecto  de  propostas  de  alteração  a  apresentar  ao
Plenário.
  4. A Assembleia da República procede à discussão e deliberação final.


                                Artigo 177.º
                         (Alterações supervenientes)


  [Eliminado]


  Nota: Segue-se em  toda  esta  divisão  a  apreciação  do  Presidente  da
Assembleia da República  que,  no  seu  contributo  para  a  apreciação  das
alterações  ao  Regimento  constantes  de  projectos  apresentados,  refere:
«Deixaram de estar em causa as propostas originais do  estatuto.  Agora,  só
propostas de alteração dos estatutos em vigor.  A  expressão  «a  iniciativa
legislativa em matéria de estatutos ... etc.» só às propostas  de  alteração
se aplicam. Daí o «non sense» do actual artigo  177.º  Que  vem,  aliás,  do
artigo 226.º  da  Constituição,  redigido  numa  altura  em  que  ainda  não
vigoravam os dois estatutos definitivos das Regiões».



                            Artigo 178.º a 182.º



  [Eliminados todos os artigos da Divisão II -  Aprovação  do  Estatuto  do
Território de Macau]


                                 SECÇÃO III
                     ACOMPANHAMENTO DA EXECUÇÃO DAS LEIS



                                Artigo 178.º

                    (Acompanhamento da execução das leis)


  1. Através das suas  comissões  especializadas  e  de  Comissão  Eventual
constituída  para  o  efeito,  a  Assembleia   da   República   assegura   a
identificação de diplomas legais que:


  a)  não  tenham  sido  atempadamente  regulamentados,  ou  reiteradamente
desacatados por desadequação ao sentimento colectivo dos destinatários;
  b) não chegaram a ter aplicação prática, ou que caíram em desuso;
  c) sejam sobrepostos a ou conflituantes com outros diplomas;
  d) se encontrem incumpridos,  no  todo  ou  em  parte,  e  as  razões  do
incumprimento;
  e) careçam de alterações correctivas ou complementares;
  f) devam ser revogados ou alterados, por  razões  formais  ou  outras  de
eminente interesse nacional, nomeadamente de  justificada  desnormativização
ou desburocratização.


  2. A Assembleia manda realizar periodicamente  estudos  e  inquéritos  de
opinião sobre o processo de aplicação de legislação aprovada,  com  vista  a
apurar o grau de realização dos objectivos visados e  a  ponderar  eventuais
medidas correctivas.


  NOTA: Acolhe-se uma ideia em que o Presidente da Assembleia da  República
tem insistido, com inteira razão, dada a crucialidade de não fazer cessar  a
intervenção da Assembleia  da  República  no  momento  em  que  remete  para
promulgação a sua produção legislativa.



                                 CAPÍTULO II

                         APRECIAÇÃO DE DECRETOS-LEIS





                                Artigo 201.°

                (Requerimento de apreciação de decretos-leis)


  1. O requerimento de apreciação de decretos-leis para efeito de alteração
ou  de  recusa  de  ratificação  deve  ser  subscrito  por  10  Deputados  e
apresentado por escrito na Mesa, nos trinta dias subsequentes à  publicação,
descontados os períodos de  suspensão  do  funcionamento  da  Assembleia  da
República.
  (...)


  [Nota: Neste artigo  e  nos  seguintes,  dá-se  expressão  às  alterações
consensualizadas na revisão constitucional de 1997]


                                Artigo 202.°
                   (Prazo de apreciação de decretos-leis)


  1. Os processos de  apreciação  parlamentar  de  decretos-leis  gozam  de
prioridade.
  2. Se o decreto-lei sujeito a fiscalização tiver sido emitido  ao  abrigo
de autorização legislativa, o Presidente deve agendar a sua  apreciação  até
à sexta reunião subsequente à apresentação do respectivo requerimento.


                                Artigo 203.º
                           (Suspensão da vigência)


  1. (...)
  2. A  suspensão  caduca  decorridas  10  reuniões  plenárias  sem  que  a
Assembleia se tenha pronunciado a final.


                                Artigo 206.º
                           (Cessação da vigência)


  No caso de ser aprovada a cessação da vigência, o  decreto-lei  deixa  de
vigorar no dia da publicação da resolução  no  Diário  da  República  e  não
poderá voltar a ser publicado no decurso da mesma sessão legislativa.



                               Artigo 206.º-A
  (Caducidade)


  Se,  requerida  a  apreciação,  a  Assembleia  não  se  tiver  sobre  ela
pronunciado ou, havendo deliberado introduzir emendas, não  tiver  votado  a
respectiva lei até ao termo  da  sessão  legislativa  em  curso,  desde  que
decorridas quinze reuniões plenárias, considerar-se-á caduco o processo.


                                Artigo 210.º
                                (Iniciativa)


  1. Os tratados, bem como os acordos internacionais sujeitos  à  aprovação
da Assembleia da República, nos termos da  alínea  i)  do  artigo  161.º  da
Constituição, são enviados pelo Governo à Assembleia da  República,  devendo
as propostas de resolução tendentes à respectiva aprovação conter  exposição
de motivos e demais elementos necessários à adequada informação sobre o  seu
conteúdo e objectivos.



                            Artigos 219.º a 225.º



  Nota: Todas as normas do Capítulo IV (processos do Plano, do Orçamento  e
das Contas Públicas), abrangendo  os  artigos  219.º  a  225.º,  carecem  de
actualização à luz da experiência de debate  e  das  novas  necessidades  de
garantia da democracia financeira. Estando em curso o processo  de  reflexão
tendente à revisão da lei de enquadramento do Orçamento do  Estado,  espera-
se que seja possível em tempo útil fazer confluir os dois processos.



                                Artigo 241.°
  (Perguntas ao Governo)


  1. Os Deputados têm o direito de formular oralmente perguntas ao  Governo
e de para  todas  obter  resposta  em  reuniões  do  Plenário  especialmente
fixadas para o efeito.
  (...)
  4. (...)
  c)  Qualquer  Deputado   tem   o   direito   de,   imediatamente,   pedir
esclarecimentos adicionais sobre a resposta dada, por tempo não  superior  a
2 minutos, mas a primeira pergunta  de  esclarecimento  adicional  é  sempre
atribuída ao Deputado interpelante;
  (...)


  NOTA: O PS propõe a manutenção autónoma do  instituto  das  perguntas  ao
Governo, eliminando a possibilidade de escolha  pelo  Governo  de  entre  um
leque de «propostas de perguntas».  A  garantia  de  resposta  assim  gerada
permite também  conjugações  de  perguntas  entre  deputados  que  pretendam
«sessões monotemáticas», sem ferir a liberdade de escolha dos  que  entendam
diversificar as áreas de debate. O debate  mensal  com  o  Primeiro-Ministro
surge regulado no artigo 245.º
  Acolhe-se, assim, a preocupação expressa pelo Presidente da Assembleia da
República que, no  seu  contributo  para  a  apreciação  das  alterações  ao
Regimento constantes de projectos apresentados, refere:  «O  CDS-PP  cria  a
figura das perguntas ao Primeiro-Ministro. No n.º 1, propõe-se, além  disso,
a eliminação  da  expressão  «...  especialmente  fixadas  para  o  efeito».
Pareceria que se pretendia introduzir o factor surpresa.  Mas  não.  Mantêm-
se, no mais, o sistema do ordenamento das perguntas, a fixação das  reuniões
pela Conferência, etc. Deve ter-se considerado que o n.º 3  dispensa  aquela
expressão. Mas não se vê bem porque se há-se eliminar.
  No n.º 2 elimina a expressão  «...  são  comunicadas  ao  Governo  com  a
antecedência de cinco dias se (deve ter-se querido dizer  e)  publicadas  no
Diário». Qual a vantagem  desta  eliminação?  Será  que  se  entende  que  a
representação do Governo  na  Conferência  a  justifica?  A  comunicação  ao
Governo - que agora deveria reportar-se ao  Primeiro-Ministro  -  permite  a
este preparar as respostas. Ou pretende-se mesmo  surpreendê-lo?  No  n.º  4
apenas se diz «Primeiro-Ministro» onde agora se diz «Governo».
  No novo n.º 7 consagra-se a regra da periodicidade quinzenal.
  Justificar-se-á a figura autónoma das perguntas ao Primeiro-Ministro? Com
periodicidade quinzenal? Ocupando, praticamente, cerca de dúzia  e  meia  de
sessões plenárias? Se ao tempo gasto  com  esta  nova  figura,  juntarmos  o
necessário ao  cumprimento  das  demais  figuras  -  perguntas  ao  Governo,
debates sobre assuntos da actualidade, debates sobre o assunto de  relevante
interesse nacional, interpelações,  debates  de  urgência,  debate  sobre  o
Estado da Nação, etc. - que tempo  sobra  para  se  discutirem  e  aprovarem
diplomas?
  É,  evidentemente,  matéria  de  opção  política.  Uma  coisa  é   certa:
introduzida com este modelo a figura  das  perguntas  ao  Primeiro-Ministro,
perde interesse a das perguntas ao Governo!»


                                Artigo 245.°
                    Debate mensal com o Primeiro-Ministro


  1. Mensalmente, o Primeiro-Ministro comparece  perante  o  Plenário  para
realização de debate sobre a  actuação  governativa,  em  data  fixada  pelo
Presidente da Assembleia da República, ouvido o Governo e os  representantes
dos grupos parlamentares.
  2. A Conferência organiza o debate e delibera nos termos do artigo  154.º
sobre o tempo global a atribuir, bem como  sobre  a  sua  distribuição,  que
respeitará o princípio da proporcionalidade e da alternância.


  [Nota: o actual artigo 245.º passa a artigo 245.º-A]



                            Artigos 248.º a 254.º



  Nota: O regime das petições carece de aperfeiçoamentos, em sede de lei  e
de  Regimento,  a  acrescer  às  medidas   de   organização   e   tramitação
determinadas  pelo  Presidente  da  Assembleia  da   República,   ouvida   a
Conferência. O PS  preconiza  as  seguintes  medidas:  entrega  de  petições
através da rede nacional de Lojas do Cidadão e por via electrónica;  criação
de um sistema automatizado de informação aos  cidadãos  sobre  o  teor  e  a
situação de cada petição (acessível a qualquer hora e a partir  de  qualquer
ponto); acompanhamento mensal,  por  um  Vice-Presidente  da  Assembleia  da
República e pelos presidentes das comissões  competentes,  do  processamento
das   petições   (com   eventual   intervenção   junto   de    departamentos
governamentais competentes em caso de  atraso  em  diligências  relevantes);
possibilidade de agendamento do debate em Plenário de qualquer petição  cujo
relevo o justifique, por iniciativa de um ou  vários  grupos  parlamentares;
novo modelo de debate em Plenário  (na  primeira  parte  da  ordem  do  dia,
abandonando-se a sua realização como tema único de sessões de sexta-feira).



                            Artigos 255.º a 259.º



  Nota: O regime dos inquéritos parlamentares carece  de  aperfeiçoamentos,
em  sede  de  lei  e  de  Regimento.  O  PS  considera  que  deve  tornar-se
obrigatória  a  elaboração  de  um  plano  de  investigações,  expresso  num
questionário devidamente especificado. No relatório  final,  cada  conclusão
deve identificar  com  precisão  em  que  peça(s)  dos  autos  se  funda.  A
preparação  do  questionário  e  a  discussão  das  conclusões   devem   ser
reservadas aos Deputados.
  Importa ainda realizar múltiplas destrinças e harmonizações de  conteúdos
normativos, seguindo o diagnóstico feito pelo Presidente  da  Assembleia  da
República que, no  seu  contributo  para  a  apreciação  das  alterações  ao
Regimento constantes de projectos apresentados, refere:  «A  disciplina  dos
inquéritos parlamentares rege-se pelos artigos 255.º a 259.º  do  Regimento,
e pela Lei n.º 5/93, de 1 de Março de  1993.  Em  termos  não  rigorosamente
coincidentes, o que pode ser fonte de perplexidade.
  Assim é que, enquanto que no n.º 1  do  artigo  255.º  os  inquéritos  se
destinam a «averiguar  do  cumprimento  da  Constituição  e  das  Leis  e  a
apreciar os actos do Governo e da Administração», no n.º 2 do artigo 1.º  da
citada lei podem ter por «objecto», «qualquer matéria de  interesse  público
relevante para o exercício das atribuições da Assembleia da  República».  Na
economia desta disposição, aquela seria a «função» dos  inquéritos.  Este  o
seu «objecto». Faz-se assim uma distinção que o artigo  255.º  do  Regimento
não faz.
  Daqui a seguinte questão: a definição de um objecto amplia ou restringe o
âmbito da questão? Parece-me a mim que a um tempo  restringe  e  amplia!....
Vigiar pelo cumprimento da Constituição e das  leis,  sabe-se  claramente  o
que é. Já «apreciar os actos do Governo e da  Administração»,  é  tão  amplo
que pode abranger todos os actos.
  Mas vem o n.º 2 do artigo 1.º da Lei citada e restringe: não  é  qualquer
acto! É preciso que se trate de «matéria de  interesse  público  relevante».
Mas, ao mesmo tempo, amplia.  Deixaria  de  estar  incluída  no  objecto  do
inquérito apenas a função prevista no n.º 1, mas ainda qualquer  matéria  de
interesse público relevante «para o exercício das atribuições da  Assembleia
da República». Logo, todas as atribuições.
  Conviria eliminar  todas  estas  perplexidades:  clarificando  o  sentido
relativo dos n.os 1 e 2 do artigo 1.º da Lei; compatibilizando  a  Lei  e  o
Regimento.
   Outra compatibilização se impõe. O n.º 2 do artigo  255.º  do  Regimento
manda indicar os «fundamentos» do inquérito e «delimitar o  seu  âmbito».  O
artigo 3.º da Lei manda indicar «o  seu  objecto  e  os  seus  fundamentos».
Ainda que se tenha querido dizer o  mesmo,  a  que  título,  divergência  de
formulações?
  Resta um terceiro motivo de perplexidade:  o  artigo  255.º,  n.º  2,  do
Regimento prescreve que, se o requerimento ou a proposta de inquérito  devem
indicar «os fundamentos» e delimitar «o âmbito» do inquérito, «sob  pena  de
rejeição liminar do Presidente», o n.º 1 do artigo 3.º  da  citada  lei  diz
sensivelmente o mesmo, reportando-se,  como  se  viu,  ao  «objecto»  e  aos
«fundamentos».
  Mas o n.º 3 do artigo 4.º da Lei manda  que  o  Presidente  verifique  «a
existência formal» daquelas condições e notifique  de  imediato  o  primeiro
subscritor para suprir a falta ou faltas correspondentes, caso se  verifique
alguma  omissão  ou  erro  no  cumprimento  daquelas  formalidades.  Em  que
ficamos?
  Última questão, sem prejuízo de outras: se o Presidente tem de  verificar
a existência «formal» daquelas condições, isso significa que  basta  indicar
um qualquer objecto ou um qualquer fundamento, ainda que de  todo  alheio  à
função e ao objecto próprios da figura do inquérito. Tal como o Regimento  e
a Lei o definem?
  Seria absurdo! Já num caso concreto assim entendi. Mas,  se  assim  é,  a
expressão «exigência formal» é de  todo  imprópria.  Porque  não  apenas  «o
cumprimento (ou  a  satisfação)  das  exigências  ...  etc.»?  De  facto,  a
natureza dita potestativa de um dos tipos  de  inquérito  prefigurados,  não
podem dar cobertura ao requerimento de um  «não  inquérito»,  de  um  «falso
inquérito» ou de um «inquérito simulado».
  Como se vê, vasta matéria de reflexão!
  Quanto ao artigo 258.º, o texto vigente refere: «Deliberada a  realização
do inquérito, quando aquela for exigível ...» Aquela o quê?  A  deliberação?
Assim parece. Neste caso, deve  corrigir-se  o  entorse  gramatical.  Talvez
assim: «Deliberada a realização  do  inquérito,  quando  a  deliberação  for
exigível ...»
  Da actual redacção deste n.º 1 parece inferir-se que só quando haja lugar
a deliberação é que «é constituída uma comissão  eventual  para  o  efeito».
Ora, também o é quando a deliberação é dispensada! (artigo 1.º,  n.º  3,  da
Lei n.º 5/93). Também aqui há que acertar o Regimento com a Lei.)


  Os Deputados do PS: Francisco Assis - José Magalhães - Strecht Ribeiro  -
Manuel dos Santos - José Barros Moura - José Junqueiro  -  Artur  Penedos  -
Jamila Madeira - Ana Catarina Mendonça.




