

                  PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 62/XII/1ª (PSD)

Recomenda ao Governo que proceda  a  avaliação  e  à  revisão  do  Plano  de
Ordenamento do Parque Natural da Arrábida


I - Exposição de motivos

O XVII Governo Constitucional do Partido Socialista veio a  aprovar,  com  a
publicação da Resolução de Conselho de  Ministros  nº  141/2005,  de  23  de
Agosto, o Plano de Ordenamento do Parque Natural da Arrábida (POPNA).

O POPNA, desde que foi aprovado,  foi  contestado  por  inúmeras  entidades,
associações e cidadãos dos concelhos de Setúbal,  Sesimbra  e  Palmela,  sem
que o  Governo,  à  data,  tomasse  em  consideração  quaisquer  opiniões  e
sugestões.

Volvidos seis anos subsistem críticas, quer ao conteúdo  do  POPNA,  quer  à
sua execução, reclamando as populações, organizações  não  governamentais  e
especialistas  melhor  gestão  dos  recursos  naturais,  fiscalização   mais
eficaz, efectivo diálogo  com  populações  e  agentes  económicos,  tudo  se
traduzindo em mais protecção do património natural do Parque da Arrábida.

À crítica da falta de consideração pela participação pública e  envolvimento
das populações e dos agentes interessados na fase  de  discussão  pública  e
aprovação do POPNA, vieram a somar-se as críticas às falhas no seu  conteúdo
e na sua execução.

A falta de recursos  humanos,  operacionais  e  financeiros  para  a  gestão
activa e fiscalização do  Parque  Natural  têm  sido  evidente,  reconhecida
publicamente até pelos próprios responsáveis do Parque, sendo  causadora  da
degradação e desaproveitamento do património do Parque Natural da Arrábida.

A  multiplicidade  de  entidades  com  funções  de  fiscalização   -   ICNB,
autarquias, SEPNA, APSS, a Administração  Regional  Hidrográfica  e  Polícia
Marítima - não raramente resulta em  desresponsabilização  generalizada  dos
organismos e  sobreposições  de  competências  que  resultam  em  falhas  na
fiscalização.

No caso da zona de protecção marinha do Parque Luiz  Saldanha,  e  embora  a
experiência seja aqui mais curta, continua por conseguir  o  envolvimento  e
apoio da comunidade local de pescadores que  poderá  encontrar  na  eventual
recuperação dos stocks piscícolas uma oportunidade globalmente favorável.

Por outro lado, apesar de várias recomendações aprovadas pela Assembleia  da
República, mormente a Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º  3/2011,
apresentada pelo Grupo Parlamentar do PSD, está por  cumprir  o  compromisso
assumido pelo Governo de então, de proceder à revisão do  POPNA  ao  fim  de
três anos de aplicação. Decorridos que estão seis anos de vigência do  mesmo
esse  processo  não  foi  sequer  iniciado.  Da  mesma  forma,  existiu   um
comprometimento para a elaboração de um estudo para avaliar os impactos  das
medidas restritivas do POPNA, pelo qual ainda se espera.

Não devem restar dúvidas sobre a importância do Parque Natural da  Arrábida,
da sua  protecção  eficaz,  da  sua  valorização  e  do  seu  aproveitamento
sustentável.

Nem sempre é fácil, mas é possível e desejável,  encontrar  uma  relação  de
equilíbrio  sustentável  entre  a  protecção  do  património  natural,   das
necessidades das populações e do desenvolvimento económico regional.

Esse equilíbrio sustentável não está  hoje  encontrado,  nem  realizado,  no
Parque  Natural  da  Arrábida.  Tal  só  será  possível  num   processo   de
participação e envolvimento dos agentes interessados,  pois  só  assim  esta
região poderá vir a ser  fonte  de  riqueza  e  de  criação  de  emprego.  A
valorização dos seus recursos naturais e a sua gestão  sustentável  terá  de
ser vista como uma verdadeira oportunidade de desenvolvimento da região.

Contudo, antes de se decretarem  soluções  não  precedidas  de  uma  análise
prévia e para  que  se  possa  seguir  uma  rigorosa  revisão  do  Plano  de
Ordenamento,  deve  realizar-se  primeiro  uma  monitorização  e   avaliação
rigorosa da adequação e do grau de execução do POPNA.

Importará  também  avaliar  os  compromissos  entretanto   assumidos   pelas
entidades públicas e  definir  orientações  políticas  claras  que  visem  a
redução progressiva das actividades de extracção de inertes.

II - Recomendações:

Assim, em coerência com as  razões  anteriormente  expostas,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do art. 156º da CRP e da alínea b), do nº. 1, do  art.
4º,  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  o
seguinte:

1 - Proceda a uma avaliação rigorosa da adequação e do grau de  execução  do
Plano de Ordenamento do Parque Natural da  Arrábida,  e  dos  seus  impactes
ambientais, sociais e económicos.

2 - Identifique e a avalie a suficiência  e  adequação  dos  meios  humanos,
operacionais e financeiros disponíveis para  uma  gestão  eficaz  do  Parque
Natural, que assegurem o cumprimento da Lei.

3 - Adopte as medidas necessárias  para  assegurar  a  protecção  do  Parque
Natural da Arrábida, mitigando os impactos referidos no ponto 1,  procedendo
à revisão  do  POPNA  num  processo  participativo  e  de  envolvimento  das
populações e demais entidades interessadas.


                Assembleia da República, 25 de Agosto de 2011


                           Os Deputados do GP-PSD








