

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 612/XII/2ª





     POR UMA POLÍTICA PÚBLICA DE CRÉDITO PARA O RELANÇAMENTO DA ECONOMIA



O crédito concedido às empresas portuguesas pelas  instituições  financeiras
registou em novembro de 2012 o seu pior registo  desde  abril  de  2008.  De
acordo com os dados do Banco de Portugal divulgados esta semana,  o  crédito
concedido às sociedades não financeiras fixou-se nos 106,7  mil  milhões  de
euros, menos 9,3 mil milhões de euros do que o  registado  um  ano  antes  e
menos 10,3 mil milhões de euros do que o registado em junho  de  2011,  data
da entrada em funções do atual executivo de coligação.

Ainda de acordo com o Banco de Portugal, as taxas  de  juro  praticadas  nas
novas operações junto das empresas estão  em  níveis  historicamente  altos,
fixando-se em novembro nos 6,7% nas operações até um milhão de  euros  e  em
5,1% nos montantes acima desse valor.

O crédito a pequenas e médias empresas não para  de  cair.  Desde  junho  de
2011 desceu de 92 mil milhões de euros para 81,2 mil milhões  de  euros.  Em
sentido inverso, o dinheiro emprestado às grandes  empresas  não  apenas  se
manteve, como cresceu 4,8% para 17,2 mil milhões de euros no mesmo  período.
Também o crédito às empresas exportadoras caiu 226 milhões desde janeiro  de
2012.

Esta lógica tem prejudicado de forma grave as pequenas  e  médias  empresas,
esteio central da economia nacional.

O mercado de concessão de crédito não está  a  funcionar  em  benefício  das
empresas. São cada vez maiores as dificuldades de acesso ao crédito,  o  que
está na base do agravamento da recessão económica e da queda  bem  acima  do
previsto do investimento privado no  Programa  de  Ajustamento  Económico  e
Financeiro  (PAEF).  No  final  de  2012  esta  variável  caiu   12   pontos
percentuais em relação a 2011, mais do dobro do previsto na primeira  versão
do PAEF. No final de 2013 terá caído  15  pontos  em  relação  a  2011,  uma
diferença de 15 pontos em relação ao previsto na primeira versão do PAEF.  A
cada dia que passa os cidadãos ficam  a  saber  que  mais  uma  previsão  do
Governo  estava  errada,  mas  nenhum  indicador  derrapou  tanto   como   o
investimento privado.

Estes dados provam de forma  inequívoca  aquilo  para  o  qual  o  Bloco  de
Esquerda  sempre  alertou:  nem  as  políticas  de   austeridade   não   são
expansionistas, nem a corrida para o fundo, através dos cortes  salariais  e
do corte no investimento público, promovem o investimento privado, tal  como
o Governo vem defendendo. A correlação entre a queda  do  investimento  e  a
degradação de todos os outros indicadores económicos é sublinhada  inclusive
nos relatórios de avaliação publicados  pelas  instituições  que  compõem  a
troika.

Segundo as previsões da Comissão Europeia, que integra  a  troika,  em  2013
serão investidos 26,4 mil milhões de euros em Portugal, dos quais  23,5  mil
milhões de euros provenientes do setor privado. Estes valores  são  os  mais
baixos desde 1988.

Tudo isto está na base do aumento das falências em Portugal  e  do  incrível
ritmo de  destruição  de  emprego.  O  desemprego  real  em  Portugal  afeta
atualmente 1,4 milhões de pessoas, representando 24% da  população  ativa  e
52,4% dos jovens, segundo os dados do IEFP relativos ao  terceiro  trimestre
de 2012. São mais 400 mil cidadãos desde  que  o  atual  Governo  chegou  ao
poder. São 890 novos desempregados todos os dias!

Esta redução do financiamento da  economia,  em  que  os  bancos  fecham  os
cordões à bolsa no  que  toca  à  cedência  de  crédito  às  empresas  e  às
famílias, o Governo abriu  os  cordões  à  bolsa  para  socorrer  os  bancos
privados. Foram já injetados 5,6 mil milhões de euros de dinheiros  públicos
para recapitalizar os bancos privados, com a justificação de que  isso  iria
ajudar a repor o crédito na economia. Mas a realidade  é  bem  diferente,  o
Estado pagou, mas a  economia  não  beneficiou,  apenas  os  acionistas  das
instituições  bancárias  ficaram  satisfeitos.  Esta  estratégia  falhou,  a
realidade assim o está a demonstrar.

O grupo parlamentar do Bloco de Esquerda considera urgente tomar medidas  no
sentido de parar esta dinâmica destrutiva, acreditando que o executivo  deve
utilizar todos os meios ao seu alcance para melhorar o crédito concedido  às
empresas, especialmente as pequenas e médias empresas. Detendo o  Estado  um
banco público,  a  Caixa  Geral  de  Depósitos,  dispõe  do  instrumento  de
políticas públicas ideal para devolver o crédito à economia  nacional.  Para
isso, tem ao seu dispor uma grande parte da verba  que  inicialmente  estava
disponível para  a  recapitalização  dos  bancos.  No  auge  da  crise,  são
necessárias escolhas  corajosas  para  defender  uma  economia  que  cresça,
utilizando bem o dinheiro que existe.

 Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe que a Assembleia da  República
recomende ao Governo que:

 1.  Aumente  a  liquidez  cedida  às  empresas  portuguesas   através   do
    reencaminhamento para o tecido empresarial, através da Caixa  Geral  de
    Depósitos, do valor remanescente no fundo de recapitalização da banca.

 2. Através da utilização do remanescente no fundo  de  recapitalização  da
    banca, dê prioridade ao financiamento das pequenas  e  médias  empresas
    portuguesas, revertendo  assim  a  tendência  atual  de  benefício  das
    grandes empresas.


              Assembleia da República, 8 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


