



[pic]

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 679/XII/2ª

     PARA GARANTIR O DIREITO A INDEMNIZAÇÃO, EM CASO DE DOENÇA, AOS EX-
              TRABALHADORES DA EMPRESA NACIONAL DE URÂNIO (ENU)


                             Nota justificativa

Os ex-trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio, S.A. (ENU) têm, ao  longo
dos anos, estado sujeitos a profundas injustiças, por parte  do  Estado,  as
quais têm sido corrigidas lentamente, mas ainda não integralmente.

O Decreto-Lei nº28/2005, de 10 de fevereiro, veio determinar a aplicação,  a
alguns trabalhadores da ENU, do regime do Decreto-Lei nº 195/95,  de  28  de
Julho (que define o regime especial de  acesso  a  pensões  de  invalidez  e
velhice aos trabalhadores das minas) e a Lei  nº  10/2010  veio  alargar  os
trabalhadores da ENU  abrangidos  pelo  referido  regime,  bem  como  a  sua
obrigatoriedade de acompanhamento médico.

Há,  contudo,  uma  consequência  deste  regime,   e   da   confirmação   da
perigosidade a que estes trabalhadores estiveram sujeitos, que  se  encontra
vazia e que urge ser preenchida: o direito a uma  indemnização  em  caso  de
diagnóstico de doença profissional.

Com efeito, o facto destes trabalhadores terem exercido funções no  interior
de uma mina de urânio, ou exercido atividade de apoio a essa mina, sujeitou-
os a condições de trabalho muito desgastantes e profundamente  nocivas  para
a saúde, uma vez que estiveram expostos a radiações  e  a  um  ambiente  com
radão. As consequências para a sua saúde e  para  um  conjunto  alargado  de
mortes prematuras é uma realidade notória e inegável.  O  Estado  não  deve,
portanto, fugir às suas responsabilidades e deve  indemnizar  estas  pessoas
quando lhes é  detetada  uma  doença  decorrente  dessa  perigosa  atividade
profissional que exerceram.

Este é um dos pontos que ainda não foi corrigido e que se  impõe  que  seja,
caso entendamos que o Estado é uma pessoa responsável e de bem.

O  PEV  apresentou,  já  na  presente  legislatura,  o  Projeto  de  Lei  nº
199/XII/1ª,  que  estabelecia  o  direito  a  uma   indemnização   aos   ex-
trabalhadores da ENU, abrangidos pelo  Decreto-Lei  nº  28/2005,  de  10  de
fevereiro, quando lhes fosse diagnosticada doença profissional,  nos  termos
da legislação em vigor. Infelizmente nem PSD, nem  CDS,  nem  o  PS  votaram
favoravelmente a atiude pro-ativa que o PEV propunha que fosse  tomada  pela
Assembleia da República, com vista à reparação de  uma  injustiça  que  urge
ser combatida.

O PEV,  optou  agora,  na  mesma  legislatura,  mas  em  sessão  legislativa
diferente, por retomar a questão, no sentido de apelar à  consciencialização
do problema, da injustiça e na necessidade de a erradicar. Propomos,  agora,
 que a Assembleia da República discuta e aprove um Projeto de Resolução  que
recomenda ao Governo a tomada de medidas para que se concretize o direito  a
indemnização aos ex-trabalhadores da ENU, em caso de diagnóstico  de  doença
profissional.

Assim, o Grupo  Parlamentar  Os  Verdes  apresenta  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

Ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da República delibera recomendar ao Governo:

Que seja  concretizado  o  direito  a  indemnização,  decorrente  de  doença
profissional, aos ex-trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio, S.A.

Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 11 de abril de 2013

                                Os Deputados


                              Heloísa Apolónia
                                       José Luís Ferreira
