

                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 63/XII/1.ª





          AUDITORIA EXTERNA À DÍVIDA DA REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA



As últimas  informações  disponíveis  e  já  confirmadas  relativamente  aos
valores do endividamento do Governo da Região Autónoma  da  Madeira  apontam
para um desvio de 500 milhões de  euros  em  2011.  Segundo  o  Tribunal  de
Contas, o valor desta dívida mais que duplicou em 5 anos, passando  dos  478
milhões em 2005 para cerca de 963 milhões de euros em 2011.

No total, estima-se que a  dívida  real  criada  pelo  governo  regional  se
aproxime dos oito  mil  milhões  de  euros.  Esta  informação  não  foi,  no
entanto, confirmada pelas autoridades Madeirenses e as  dúvidas  permanecem,
tanto em relação ao seu valor como relativamente à sua origem.  Com  efeito,
apesar dos vários valores divulgados no decorrer dos últimos  meses,  torna-
se difícil apurar o actual valor da  dívida  total  da  Região  Autónoma  da
Madeira.

Os últimos dados disponíveis constam do Parecer do  Tribunal  de  Contas  de
2009, que apontava para uma dívida administrativa no valor de 683.4  milhões
de euros, a somar a encargos  assumidos  e  não  pagos  no  valor  de  210.3
milhões de euros e a 1195.2 milhões de euros atribuídos a  responsabilidades
e garantias.

A auditoria do  Tribunal  de  Contas  aos  empréstimos  contraídos  em  2010
permite actualizar estes valores, já que aponta para um  aumento  da  dívida
directa para os 963,3 milhões de euros (mais  99.4  milhões  que  em  2009).
Agregando as restantes rubricas  que  compõem  a  dívida  real,  esta  seria
superior a 3000 mil  milhões  de  euros.  Esta  contabilização  omite  ainda
outras componentes do perímetro de endividamento do Governo  Regional,  como
as 34 empresas públicas existentes.

Ainda em 2010 foram divulgados os resultados de  um  estudo  efectuado  pelo
BPI que apontavam para uma dívida, em 2009, estimada em 4620 mil milhões  de
euros.

Os valores agora trazidos a publico por várias entidades públicas  e  forças
políticas são muito superiores e apontam para uma dívida real na  ordem  dos
8000  milhões  de  euros.  Estes  valores  contradizem  as  declarações   do
Presidente da região Autónoma, que afirmou que o valor do endividamento  não
chegaria "ao valor orçamental anual", ou seja, de  1600  milhões  de  euros.
(DN, 28.08.11)

Segundo as informações divulgadas pela imprensa, a  situação  financeira  da
Região da Madeira conduziu a um corte nas fontes de  financiamento  bancário
e a uma crescente dificuldade  no  pagamento  dos  compromissos  financeiros
assumidos pelo Governo Regional.

No entanto, apesar da situação acima descrita, as mesmas fontes indicam  que
o Governo Regional continua a lançar concursos públicos e a adjudicar  novas
obras (apesar da suspensão de 12 projectos de investimento no valor  de  470
milhões de euros).

Recorde-se que a situação de desvios orçamentais na Madeira não é  novidade.
Já em Julho deste ano o Grupo do Parlamentar do Bloco  de  Esquerda  dirigiu
ao Governo um pedido  de  esclarecimento  relativamente  aos  resultados  do
"Relatório de Acompanhamento das medidas de apoio à reconstrução  da  Região
Autónoma da Madeira (RAM) na sequência do aluvião  de  20  de  Fevereiro  de
2010", elaborado pelo Tribunal de  Contas,  que  apontava  para  desvios  na
execução da Lei de Meios da Madeira.

 De notar ainda que tais desvios têm lugar na única zona do  país  onde  não
existe uma  regra  de  incompatibilidade  entre  os  cargos  públicos  e  os
interesses  privados,  dando  lugar  a  situações  de  conúbio  politico   e
económico  que,  de  outra  forma,  seriam  ilegais  em  qualquer  parte  do
território nacional.

Numa região que apresenta os maiores indicadores de  desigualdade  social  e
económica do país, o acesso dos cidadãos aos reais  motivos  por  detrás  do
descontrolo orçamental torna-se uma existência elementar do ponto  de  vista
democrático.

O Bloco de Esquerda considera assim, tendo em consideração os  sucessivos  e
graves casos de clara falta de transparência  nas  contas  da  Administração
Regional da Madeira, que  um  esclarecimento  atempado  acerca  da  situação
descrita se torna indispensável para todos os contribuintes  mas,  especial,
para os eleitores da Madeira.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe a seguinte resolução:

 A Assembleia da República  delibera  solicitar  ao  Tribunal  de  Contas  a
elaboração de uma auditoria às contas da Região Autónoma da Madeira,  com  o
objectivo de aferir o valor da dívida pública total, bem como os  principais
motivos do endividamento.







               Assembleia da República, 2 de Setembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






























-----------------------
                                      1


