


                    Projeto de Resolução n.º 658/XII/2.ª

 Recomenda a Criação de uma Base de Dados de Registo e Gestão de Utentes no
  SNS e a suspensão do processo de expurgar das listas de médico de família
   os utentes que há mais de três anos não recorram ao médico de família.





A criação de um serviço público  de  saúde  em  Portugal  está  estritamente
associado à ação revolucionária do povo e de muitos profissionais de  saúde,
as quais tinham como substrato a Revolução de Abril. A Constituição de  1976
designou-o como Serviço Nacional de Saúde e inscreveu-o como instrumento  da
concretização da  responsabilidade  prioritária  do  Estado  em  garantir  o
direito à saúde.

O Serviço Nacional de Saúde inscrito na  constituição  integra  os  cuidados
primários de saúde e os serviços hospitalares.

Os cuidados primários de saúde (CPS) são o primeiro elemento de um  processo
permanente na prestação de cuidados de saúde, e visam a promoção da saúde  e
a  prevenção  de  doenças.  Os  cuidados  de  saúde  primários   devem   ser
assegurados por equipas multidisciplinares devendo integrar  para  além  dos
médicos de medicina geral e familiar,  enfermeiros  e  outros  profissionais
(assistentes sociais, psicólogos, técnicos de diagnóstico e terapêutica)  de
molde a que sejam alcançados os propósitos dos CSP.

Sucede que, por força de políticas dos sucessivos Governos ao longo de  mais
de 36 anos, a situação geral da saúde em Portugal, é  marcada  pelos  cortes
brutais no financiamento do SNS que levam  à  degradação  da  qualidade  dos
cuidados prestados, à transferência crescente dos seus custos reais para  os
utentes - as famílias portuguesas pagam  cada  vez  mais  do  seu  bolso  os
cuidados a que recorrem em medicamentos, próteses, etc  com  o  corte  ou  a
baixa das comparticipações, taxas moderadoras, transporte para consultas  ou
tratamentos - ao encerramento de  unidades  e  serviços  de  proximidade,  à
falta  de  médicos  e  outros  profissionais,  tudo  em  resultado  de   uma
estratégia  planeada  de  desresponsabilização  do  Estado,  esvaziamento  e
liquidação do SNS e a privatização  dos  Cuidados  com  a  sua  entrega  aos
grandes grupos que apostam no filão da saúde onde obtém grandes  lucros  com
poucos ou nenhuns riscos.

Por força destas políticas,  existe  no  país  um  número  significativo  de
portugueses que não possuem médico de família.

Na senda de destruição do SNS, e, particularmente, por forma  a  ultrapassar
a carência de médicos nos cuidados de saúde primários, o Governo publicou  o
despacho nº 13795/2012, de 24 de outubro, no qual estabelece, no artigo  1º,
"os critérios e procedimentos de  organização  das  listas  de  utentes  nos
Agrupamentos de Centros de Saúde (ACES)".

No despacho, no artigo 2º, são definidos quatro tipos de utentes,  a  saber:
"utentes com médico de família; utentes a aguardar  inclusão  em  listas  de
utentes de médicos de família; utentes sem médicos de família  por  opção  e
utentes inscritos nos ACES sem contacto nos últimos três anos".

Ora, é precisamente sobre estes últimos - utentes  inscritos  nos  ACES  sem
contacto nos últimos três anos- que se tem assistido, por parte  de  membros
do Governo e representantes das Administrações Regionais de Saúde  (ARS),  a
várias iniciativas propagandísticas de que este procedimento - expurgar  das
listas dos médicos de família estes utentes - vai resolver os  problemas  de
centenas de milhares de utentes sem médico de família.

Acresce ainda, que no despacho, mais precisamente no artigo 5ª-  efeitos  da
classificação dos utentes - é mencionado no número 1 que "apenas os  utentes
com médico de família atribuído são considerados para efeitos da  elaboração
das listas de utentes dos médicos de família".

O PCP entende que o conceito de lista  de  utentes  não  abrange  apenas  os
doentes, mas sim todos os utentes do SNS.

Ainda no artigo 5º - efeitos da  classificação  dos  utentes  -  é  dito  no
número 5 que "a reintrodução de qualquer processo individual ou familiar  na
lista  de  utentes,  preferencialmente  na  lista  do  médico   de   família
anteriormente  atribuído,  pode  ocorrer  em  qualquer   momento,   mediante
atualização dos dados de inscrição na RNU ou através  de  contacto  entre  o
utente e qualquer uma das unidades funcionais ou serviços de apoio do ACES"

O número 5 revela que a todo o momento, o utente que foi retirado  da  lista
do médico de família, pode voltar a ativar  a  sua  anterior  inscrição,  no
entanto, não fica esclarecido de forma cabal  como  é  que  esse  direito  é
efetivado, bem como o "estatuto" que com que fica no SNS durante  o  período
em que medeia entre a  retirada  da  listagem  do  médico  de  família  e  o
regresso à lista de utentes do médico de família, concretamente este  utente
é integrado nos utentes sem médico de família? Que garantias  tem  o  utente
que volta para o mesmo médico de família? Não nos podemos  esquecer  que  de
acordo com o enquadramento laboral dos  médicos  de  família  há  um  limite
máximo de utentes por cada médico de família.

Entende o PCP não se  opor  à  atualização  das  listagens  de  utentes  dos
cuidados primários de saúde, sobretudo dos óbitos não assinalados,  dos  que
estão inscritos em mais do que uma unidade  de  saúde,  dos  imigrantes  que
tenham regressado aos seus países, ou  que  já  tenham  saído  de  Portugal.
Todavia, este procedimento deve  ser  desencadeado  pelos  serviços  do  SNS
devendo para tal ser contactadas  as  pessoas  e  limpar  as  inscrições  em
função da opção dos próprios, por exemplo se estiverem duplamente  inscritos
e não por meros critérios administrativos e normativos.

Mas, somos completamente contrários aos princípios que estão consignados  no
Despacho nº 13795/2012, ou seja, atribuir  médico  de  família  aos  utentes
atualmente sem médico de família por via da retirada de médico  aos  utentes
que nos últimos três anos não tenham tido contacto com o ACES. Não  é  deste
modo que se resolve a falta de médicos de família,  mas  sim  investindo  na
formação de médicos e na garantia  de  carreiras  médicas  com  direitos  na
função pública.


Entende o PCP que esta medida não passa de mais uma manobra  propagandística
do Governo para fazer crer aos  cidadãos  que  diminuiu  substancialmente  a
lista de utentes sem médico de  família,  sendo  que  é  feita  à  custa  da
limpeza dos ficheiros e não pela via da contratação de mais médico de  saúde
familiar para os cuidados de saúde primários.  Esta  era  a  medida  que  se
impunha e que deveria ser tomada.



Esta medida do Governo é mais uma das  muitas  aplicadas  por  este  Governo
que, sob a capa de estar a preservar e  a  salvaguardar  o  SNS,  o  está  a
destruir, nomeadamente, tornando mais  difícil  e  limitando  o  acesso  aos
cuidados de saúde.



O  reconhecimento  da  importância  dos  cuidados  de  saúde  primários   na
prevenção e controlo das doenças tem sido efetuado por diferentes  entidades
e estudos, pelo que urge preservá-lo e reforça-lo



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de



                                  Resolução

A Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  que  proceda  de  forma
imediata:

   a) À criação de uma base de dados nacional de registo e gestão de utentes
      do  SNS,  sendo  que  esta  base  deve  assumir  somente  o   caracter
      administrativo e não clínico, bem como deve  respeitar  as  regras  em
      relação à proteção de dados;


   b) Cesse o processo de expurgar das listas  dos  médicos  de  família  os
      utentes que há mais  de  três  anos  não  tenham  recorrido  aos  seus
      préstimos;





                Assembleia da República, 27 de março de 2013

                                Os Deputados,

 CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO;
   BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ; RITA RATO; JERÓNIMO DE
             SOUSA; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO

