


                     Projeto de Resolução nº 669/XII/2ª

 RECOMENDA AO GOVERNO QUE CONSIDERE O TURISMO RELIGIOSO PRODUTO ESTRATEGICO
                              NO ÂMBITO DO PENT
                  - Plano Estratégico Nacional do Turismo -


O setor do turismo  é  crucial  para  a  economia  portuguesa,  apresentando
grande relevância para as exportações, Produto Interno Bruto (PIB) e para  o
emprego.

Portugal deve saber valorizar os seus recursos turísticos, que  assentam  na
sua diversidade, autenticidade e na  sua  cultura,  onde  naturalmente  está
incluída quer a sua riqueza patrimonial, quer imaterial.

Os novos paradigmas ambientais e a diversidade de recursos endógenos  tornam
este  setor  fundamental  para  o  desenvolvimento  social  e  ambiental  de
Portugal.

Este  setor  é  chave  para  uma  estratégia  de  crescimento  económico   e
desenvolvimento sustentável do país.

O atual contexto de crise económica e  financeira,  mundial,  assim  como  a
conjuntura de forte austeridade em Portugal, tem afetado negativamente  este
sector  sobretudo  no  que  respeita  ao  mercado  interno,   com   descidas
superiores a dois dígitos, mas também ao nível das receitas.

O PENT - Plano Estratégico do Turismo foi aprovado na  sua  primeira  versão
em 2007, constituindo desde essa altura o ponto  central  da  estratégia  do
setor, permitindo aos agentes públicos e privados terem objetivos comuns,  o
que aliás foi reconhecido como uma mais-valia por todo o sector assim,  como
pelos diferentes quadrantes políticos.

Este Plano Estratégico, que se estabeleceu para  um  horizonte  temporal  de
médio e longo prazo, possui uma visão a dez anos, com um horizonte  temporal
até 2015. Este Plano  tinha  desde  o  início  como  pressupostos,  revisões
periódicas, de adaptação à conjuntura, como aliás é natural  e  tecnicamente
aconselhável.

Com a crise de 2008,  que  teve  como  sabemos  características  de  duração
inesperadas mais se acentuou a necessidade da revisão deste instrumento.

Assim,  ainda  durante  a  vigência  do  anterior  Governo,  procedeu-se   à
auscultação das diversas entidades do  sector,  no  sentido  da  revisão  do
PENT, e só não foi concretizada dado estar-se próximo do início de  um  novo
ciclo governativo.

No entanto, e após discussão pública, que resultou num  documento  designado
por "PENT propostas para revisão no  horizonte  2015-versão  2.0",  ficou  à
disposição do novo Governo.

Desde a posse do Governo da nova maioria PSD/CDS, em Junho de 2011, que  foi
anunciada uma revisão do PENT, esperada pelo sector há quase dois anos.

A Assembleia da República, através do Grupo de Trabalho  de  Turismo,  tinha
feito audições e visitas às várias entidades regionais de  turismo,  durante
anteriores sessões legislativas e concluiu  da  necessidade  de  proceder  a
algumas   alterações,   que   ficaram   estabelecidas   nos   relatórios   e
recomendações que foram  envidas  ao  Governo.  Entre  essas  recomendações,
figurava a questão do Turismo Religioso.

Ficou clara, a necessidade de  dar  maior  relevo  ao  segmento  do  Turismo
Religioso, não só pela importância que tem Fátima em termos  de  atração  de
visitantes e turistas, como também o próprio Turismo Judaico, que  tem  como
expoente Belmonte, que como sabemos pode e deve ser  valorizado  no  sentido
de atração de turistas estrangeiros.

O exemplo, do Caminho de  Santiago  é  um  caso  de  sucesso  que  atravessa
fronteiras,  não  só  em  termos  de  regiões  turísticas,  como  em  termos
nacionais, como bem sabemos.

Finalmente,  o  Governo  através  do  Ministro  da  Economia  e  do  Emprego
entregou, em 11 de Janeiro de 2013 e na sequência da discussão  em  plenário
da AR, um documento designado por "Plano Estratégico Nacional do  Turismo  -
Revisão do plano de desenvolvimento do turismo no horizonte  de  2013-2015",
que apresentou posteriormente a discussão pública.

Este documento  pretende  ser  a  adaptação  do  Plano  em  vigor  às  novas
realidades da conjuntura macroeconómica, neste caso,  com  um  horizonte  de
apenas dois anos.

Uma das grandes mais-valias, do PENT, enquanto documento estratégico  era  a
sua visão de médio e longo prazo, o  que  neste  caso,  fica  bastante  mais
limitada.

O  documento  agora  apresentado  pelo  Governo  considera   como   produtos
estratégicos do turismo  do  nosso  país:  o  sol  e  o  mar,  os  circuitos
turísticos, as estadias de curta duração em cidade, o turismo  de  negócios,
o golfe, o turismo de natureza, o turismo náutico, o turismo residencial,  o
turismo de saúde e a gastronomia e os vinhos.

O turismo religioso a nível mundial  é  central  na  atividade  turística  e
também  o  é  a  nível  nacional,  como  acima  referimos,  contudo,  não  é
considerado estratégico  no  documento  entregue  pelo  governo  em  Janeiro
passado e designado por PENT - "Plano  Estratégico  Nacional  do  Turismo  -
Revisão do plano de desenvolvimento do turismo no horizonte de 2013-15".

No quadro na discussão da proposta de revisão ao PENT, o  Grupo  Parlamentar
do Partido Socialista entende que se deve valorizar e autonomizar o  Turismo
Religioso, enquanto potencial de um produto estratégico e  fundamental  para
o crescimento e desenvolvimento económico sustentável.

As estimativas consideram que o turismo religioso representa  hoje  10%  das
receitas nacionais em turismo,  nomeadamente  com  Fátima  a  representar  a
entrada de 5 milhões de turistas em cada ano.

Além de Fátima, outros destinos como Braga e como  Belmonte,  em  termos  de
turismo judaico representam importantes  fatores  de  desenvolvimento  deste
segmento, que potencia muitos circuitos.

Igualmente os denominados "Caminhos  de  Santiago"  devem  ser  valorizados,
aproveitando  a  proximidade  com  a  cidade  espanhola   de   Santiago   de
Compostela.

Neste sentido, e ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo-assinados do Partido Socialista  apresentam  o  presente
Projeto de Resolução:






A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar que:

    .  O  Governo  considere  o  Turismo  Religioso  como  um  dos  produtos
      estratégicos a incluir no Plano Estratégico Nacional do Turismo (PENT)
      no âmbito da sua atual revisão.

Assembleia da República, 1 de Abril 2013

                                Os Deputados,
                              HORTENSE MARTINS
                               CARLOS ZORRINHO
                                ANTÓNIO BRAGA
                                BASÍLIO HORTA
                            RUI PAULO FIGUEIREDO
                                ACÁCIO PINTO
                                PAULO CAMPOS
                              MIGUEL LARANJEIRO
                                   NUNO SÁ
                                IDÁLIA SERRÃO





