


[pic]

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 614/XII/2ª



                     COMBATER O TRÁFICO DE SERES HUMANOS



                             Nota justificativa



Numa declaração política, proferida em plenário da Assembleia  da  República
no dia 17 de  Outubro  de  2012,  o  PEV  comprometeu-se  a  apresentar  uma
iniciativa legislativa que contribua para colocar na  agenda  parlamentar  a
matéria do tráfico de seres humanos  e  que,  fundamentalmente,  assuma  uma
forma pró-ativa de combater este inqualificável flagelo.



É justo  referir  que,  nesta  legislatura,  o  projeto  intitulado  «Romper
Silêncios», que o Movimento Democrático de Mulheres (MDM) trouxe a  conhecer
ao Parlamento português, foi uma fonte de informação e de inspiração para  a
tomada de iniciativas que urgem ser tomadas por este órgão de soberania.



Com  efeito,  quando  falamos  do  tráfico   de   seres   humanos,   falamos
inevitavelmente de uma barbárie, de exploração  devastadora,  de  formas  de
escravatura contra as quais urge juntar os mais diversos  níveis  de  poder,
por este  mundo  fora,  no  sentido  de  as  erradicar  com  determinação  e
eficácia, com todas as forças e  meios.  A  ONU  estima  que  a  escravatura
atinge cerca de 27 milhões de pessoas  no  mundo,  mas,  sendo  um  fenómeno
clandestino, é difícil contabiliza-lo e é provável  que  este  número  fique
abaixo da verdadeira realidade.



O tráfico de seres  humanos  (normalmente  destinado  a  exploração  sexual,
extração de órgãos ou  exploração  no  trabalho),  tem,  segundo  as  Nações
Unidas,  como  objetivo  mais   significativo   a   exploração   sexual,   a
prostituição  (79%)  e,  dentro  desta,  as  vítimas  são   maioritariamente
mulheres (90%), sendo cerca de 50%  menores  de  idade.  São  seres  humanos
usados  como  se  de  mercadoria  se  tratasse,  vendendo-se,  comprando-se,
humilhando-se, desprezando-se...



Reconhecer a prostituição como uma atividade profissional é das formas  mais
eficazes de facilitar este tráfico com vista à exploração sexual,  porque  a
legalização  da  prostituição  tem  sido  confirmada  como   um   fator   de
facilitação de incorporação ou disfarce  do  tráfico  de  seres  humanos  em
casas da chamada "indústria do sexo". É,  por  isso,  tão  relevante  que  a
prostituição seja encarada como absoluta forma de exploração e  de  violação
de direitos humanos, tal como expressa a Convenção das Nações Unidas para  a
Supressão do tráfico de Pessoas e da exploração da  Prostituição  de  Outrem
(de 1949), ratificada por Portugal em 1991: «a prostituição e o  mal  que  a
acompanha, a saber, o tráfico de  pessoas  com  vista  à  prostituição,  são
incompatíveis com a dignidade e o valor da pessoa humana e põem em perigo  o
bem estar do indivíduo, da família e da comunidade».



Por norma as mulheres são enganadas, aliciadas para  melhores  condições  de
vida. Depois disso é a subserviência da vítima que, aos criminosos,  importa
alcançar, por  via  de  diversos  métodos,  ameaças  psicológicas,  físicas,
económicas.



Não é de menor importância referir que há dados que demonstram que  em  cada
dez mulheres que se prostituem, nove afirmam diretamente  que  gostariam  de
deixar, mas que se sentem incapazes de o fazer.



Importa igualmente referir que  a  degradação  das  condições  de  vida  das
populações, que as  políticas  geradoras  de  más  condições  sociais  e  de
pobreza, é um fator  de  facilitação  de  aliciamento  de  pessoas  que  não
encontram formas de sobrevivência e que se "agarram" a todas as  hipotéticas
oportunidades   que   possam   surgir,   quantas   vezes   caindo,   depois,
involuntariamente na cadeia do tráfico  de  seres  humanos!  Cuidar  que  as
políticas económicas e sociais servem para criar melhores condições de  vida
aos povos é questão determinante. Combater o flagelo da pobreza,  visando  a
sua erradicação, é a luta mais eficaz na luta  contra  todas  as  formas  de
exploração de seres humanos.



Por fim, só para que tenhamos uma ideia da  dimensão  do  negócio  de  seres
humanos, o tráfico  para  efeitos  de  exploração  sexual  é  uma  atividade
criminosa que gera lucros imensos, estimando-se que anualmente  possa  gerar
qualquer coisa como 32 biliões de dólares. A par do tráfico de drogas  e  de
armas, é dos crimes que envolvem mais dinheiro.



Conhecer estas dimensões deste fenómeno hediondo, é inegavelmente gerar  uma
inevitabilidade de intervenção e ação. É  com  vista  a  contribuir  para  o
encontro de soluções  que,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta  o  seguinte
Projeto de Resolução:



A Assembleia da República, reunida em sessão plenária,  delibera  recomendar
ao Governo:



   1. A integração nos currículos  escolares  matérias  relacionadas  com  o
      tráfico de seres humanos, de modo a gerar conhecimento, esclarecimento
      e informação com vista à prevenção do crime.

   2. Que assegure a realização de campanhas de  sensibilização,  em  locais
      estratégicos para efeitos de tráfico de seres humanos.

   3. A criação, e intensa divulgação, de uma linha telefónica  SOS  tráfico
      de seres humanos, que funcione  24h  por  dia,  com  vista  a  prestar
      aconselhamento e apoio a vítimas de tráfico na sua língua materna.

   4. A garantia de  uma  rede  pública  de  casas-abrigo  para  acolhimento
      temporário e encaminhamento de vítimas de tráfico,  com  prestação  de
      assistência psicológica, médica, jurídica e social.

   5. A garantia de repatriação das vítimas de tráfico, quando  for  essa  a
      sua livre vontade, assegurando a sua proteção.

   6. A criação  de  um  observatório  nacional  que  se  debruce  sobre  os
      fenómenos da prostituição  e  do  tráfico  de  seres  humanos,  com  a
      participação designadamente de  organizações  não  governamentais  que
      desenvolvam atividade relacionada com a questão.

   7. A aplicação do princípio da presunção de insuficiência de  rendimentos
      para pessoas prostituídas, designadamente para efeitos de garantia  de
      apoio judiciário imediato e para acesso ao Serviço Nacional de Saúde.

   8. O apoio a pessoas prostituídas, com o objetivo da criação de condições
      objetivas para a sua inserção social.





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 11 de fevereiro de 2013





                                Os Deputados





                              Heloísa Apolónia
                                     José Luís Ferreira



