








                    Projeto de Resolução n.º 664/XII/2.ª



       Promova o desporto escolar e a prática desportiva pelos jovens



                            Exposição de motivos



"Mens sana in corpore sano". A famosa citação latina, da  autoria  de  Tales
de Mileto (624 A.C. - 546 A.C.),  é  clara  quanto  à  importância,  para  o
equilíbrio dos homens, da saúde mental e física. E por recuperar essas  duas
dimensões,  a  citação  é  várias  vezes  associada  à  defesa  da   prática
desportiva. De facto, é consensual que  o  exercício  físico  traz  inúmeros
benefícios para os seus praticantes, ao longo da vida,  razão  pela  qual  a
sua promoção é uma  das  várias  políticas  públicas  que  o  atual  Governo
assumiu como prioridade.

Nesse âmbito, o desporto escolar assume-se enquanto  peça-chave,  na  medida
em que executa essa promoção junto dos mais jovens, num ambiente  controlado
e seguro do ponto de vista  da  saúde  pública,  possibilitando  aos  alunos
portugueses a prática de inúmeras  modalidades  desportivas,  assim  como  a
aprendizagem das suas  regras,  incutindo  nas  novas  gerações  princípios,
valores e uma filosofia de vida baseada no trabalho sério,  árduo,  rigoroso
e leal para se vencer na vida, algo que o desporto,  de  forma  inigualável,
pode oferecer.

Importa recordar que o  desporto  escolar  (regulado  pelo  Decreto-Lei  n.º
95/91, de 26 de Fevereiro) é uma atividade de complemento  curricular  e  de
carácter voluntário que permite a inúmeros jovens e crianças  a  prática  de
modalidades desportivas a que,  de  outro  modo,  não  teriam  acesso.  Esta
atividade tem várias finalidades - entre as quais a  promoção  da  saúde,  o
desenvolvimento da cidadania, a integração  social  e  a  formação  de  bons
candidatos a praticantes  desportivos  -,  todas  elas  importantes  para  a
preparação das crianças e dos jovens portugueses para o futuro,  razão  pela
qual o desporto escolar é  tão  apreciado  e  valorizado  pelas  comunidades
educativas.



I - Os benefícios da prática do exercício físico

A prática do exercício físico tem uma relação direta com  a  preservação  de
uma boa saúde física e, forçosamente, com a  prevenção  de  doenças.  É  uma
realidade conhecida que Portugal é um  dos  países  europeus  que  apresenta
maiores índices de  obesidade,  definida  como  uma  doença  de  excesso  de
gordura corporal acumulada. Dados recentes  e  comparados  pela  Organização
Mundial de Saúde (OMS) confirmam-no. Em Portugal 29% das  crianças  e  28,2%
dos adolescentes entre os 11 e os 15 anos têm pré-obesidade ou  são  obesos.
A situação é preocupante, na medida em que a obesidade está relacionada  com
um amplo conjunto de complicações metabólicas e doenças cardiovasculares,  e
é  por  isso  urgente  atuar.  Nesse  sentido,  a  Assembleia  da  República
recomendou ao Governo  que  contrariasse  essa  tendência,  como  ficou  bem
expresso na Resolução da Assembleia da República n.º  68/2012.  É  convicção
dos Deputados dos Grupos Parlamentares do  CDS-PP  e  do  PSD  que  uma  das
formas de o fazer é através da atividade desportiva nas  escolas,  como  via
de informar os alunos sobre os benefícios do desporto  e  de  lhes  oferecer
ferramentas para que autonomamente possam tornar-se ativos em segurança.

Contudo, o desporto  escolar  não  se  esgota  nessa  importante  função.  A
prática desportiva, sobretudo  a  colectiva,  é  um  importante  veículo  de
transmissão  de  valores  de  cidadania,  sendo  por  isso  um   reconhecido
instrumento para a formação de crianças e jovens em ambiente escolar.  Assim
sendo, uma  política  que  tenha  como  objectivo  o  incentivo  da  prática
desportiva em meio escolar deve ter em  conta  essas  várias  dimensões.  Ao
promover o contacto de jovens de diferentes origens  entre  si,  o  desporto
escolar afirmou-se como um importante veículo  de  difusão  dos  valores  de
cidadania e de  pluralismo  que  definem  a  sociedade  portuguesa.  E,  não
raramente, o desporto escolar é, por esses motivos,  um  factor  inestimável
de integração social, enquanto promove a disciplina, o trabalho em equipa  e
o respeito pelas regras. Mais ainda, pelo contacto com as escolas e  com  as
comunidades escolares do país, tornou-se claro que a prática desportiva  tem
um impacto positivo nos desempenhos escolares dos alunos.

É inegável que o desporto escolar tem  vindo  a  afirmar-se  nas  escolas  e
comunidades escolares.  A  informação  estatística  divulgada  pelo  próprio
Ministério  da  Educação  e  Ciência  (MEC)  é,  sobre  isso,  absolutamente
inequívoca. No ano lectivo 2010/2011, cerca de 170 mil  alunos  de  mais  de
1200 escolas estavam envolvidos em  atividades  desportivas,  formando  7500
grupos-equipa e participando em mais de mil torneios, campeonatos  e  outras
competições, divididas em oito escalões etários e em dezenas de  modalidades
diferentes.  Olhando  para  anos  anteriores,  o  aumento   consistente   de
participantes nessas atividades desportivas torna-se claro. No  ano  lectivo
2007/2008, participaram 128 mil jovens nas  atividades  relacionadas  com  o
desporto escolar, ou seja cerca de 40 mil alunos a menos.

Não se deve desprezar o potencial positivo que estes números representam  em
termos de formação de novos  praticantes  destas  modalidades.  Importa,  de
resto, assinalar que o aumento de praticantes  nas  atividades  do  desporto
escolar é transversal  a  todas  as  suas  modalidades,  embora  algumas  se
destaquem pela forte adesão. De acordo com dados referentes a  2010/2011,  é
esse  o  caso  do  futsal  (35.059   praticantes),   do   voleibol   (20.171
praticantes),  do  badmington  (14.222  praticantes),  da  natação   (12.205
praticantes), do basquetebol  (11.893  praticantes)  ou  do  ténis  de  mesa
(10.996 praticantes).



II - Os desafios para o futuro

As finalidades do desporto escolar são claras e,  todas  elas,  fundamentais
para a formação dos jovens. Também a evolução  das  atividades  do  desporto
escolar, em termos de número de praticantes, de organização e de  integração
nas comunidades escolares, é positiva  e  merece  ser  assinalada.  Contudo,
estes bons sinais  não  nos  devem  fazer  diminuir  os  esforços  quanto  à
promoção da prática desportiva pelos mais jovens. Há ainda um longo  caminho
a percorrer  para  o  aprofundamento  da  prática  desportiva  na  sociedade
portuguesa. Assim, os Grupos Parlamentares do CDS-PP e do PSD  sugerem  três
principais eixos de atuação.

1. Desde logo, é nossa convicção que esse importante caminho  deve  iniciar-
se por uma redefinição da estratégia nacional para o  desporto  escolar,  de
modo a que todos os agentes envolvidos nessa atividade trabalhem em prol  de
objectivos comuns e consigam cooperar de  forma  harmoniosa.  Incentivar  os
jovens portugueses à prática  desportiva  só  será  possível  e  eficaz  se,
previamente, existir um alinhamento de objectivos e um  consenso  tão  largo
quanto possível sobre a validade dos mesmos, pois o Desporto  Escolar  é  um
projeto desenvolvido no seio do MEC mas com a intervenção de  muitas  outras
áreas desde a administração local, ao desporto e  juventude,  passando  pela
saúde.

2. Depois, é também nossa  convicção  que,  para  a  adequada  implementação
dessa estratégia nacional, é fundamental estabelecer uma  rede  nacional  de
desporto escolar que  esteja  capacitada  a  responder  às  necessidades  da
população.  Assim,  essa  rede,  constituída   por   Governo   (nomeadamente
Ministério da Educação  e  Ciência,  Secretaria  de  Estado  do  Desporto  e
Juventude,  autarquias   locais   e   movimento   associativo   desportivo),
permitiria a partilha de competências e responsabilidades,  assim  como  uma
melhor cooperação entre  os  diferentes  agentes  envolvidos.  É  necessário
libertar o desporto escolar do atual predomínio do voluntarismo,  oferecendo
a esta atividade uma rede mais integrada e abrangente.

De modo a assegurar o bom funcionamento  dessa  rede,  são,  principalmente,
responsabilidades do Governo a já referida definição da estratégia  nacional
e o levantamento dos equipamentos e dos recursos existentes  pelo  país,  na
Carta Nacional do Desporto, a elaborar pela tutela do Desporto e  Juventude.
O cumprimento destas duas importantes missões permitiria  a  optimização  da
utilização dos equipamentos, garantindo simultaneamente  uma  melhor  gestão
dos recursos e um maior acesso das populações  aos  mesmos.  Competiria,  de
resto, às escolas e às autarquias trabalhar no sentido  de,  em  cooperação,
fazer essa gestão e, divulgando as  iniciativas  enquadradas  no  âmbito  do
desporto  escolar,  alargar  o  acesso  da  população  jovem   à   atividade
desportiva, caminhando sempre e  cada  vez  mais  para  uma  aproximação  ao
movimento desportivo federado.

3. Por fim, é fundamental, para além do desporto  escolar,  criar  condições
para que exista continuidade  na  prática  desportiva  após  a  escolaridade
obrigatória. Com a entrada no ensino superior,  muitos  jovens  abandonam  a
prática do desporto por falta  de  opções,  na  medida  em  que  não  existe
continuidade nas políticas desportivas nas instituições de ensino  superior.
Ora,  é  importante  que  os  jovens  que  queiram  prosseguir  na   prática
desportiva possam fazê-lo, até porque  o  exercício  físico  tem  um  efeito
positivo no desempenho académico  dos  estudantes.  Assim,  a  via  que  nos
parece mais adequada é a de impulsionar as  universidades  e  os  institutos
politécnicos a adoptar políticas de promoção  do  desporto,  oferecendo  aos
jovens uma opção para a continuidade, em ambiente controlado  e  seguro,  da
prática  desportiva.  De  resto,  esta  solução  está  em   linha   com   as
sistemáticas recomendações, determinações e  orientações  internacionais  em
matéria da promoção do desporto enquanto instrumento de  educação,  formação
e promoção da saúde, da (i) União Europeia, nomeadamente as Orientação  para
a Atividade Física e o Relatório sobre  a  Dimensão  Europeia  do  Desporto;
(ii) Comissão Europeia, a partir dos resultados do Eurobarómetro, do  Annual
Report of EU Platform on  Diet,  Physical  Activity  and  Health,  do  Livro
Branco sobre o Desporto e Plano  de  Ação  Pierre  de  Coubertin;  do  (iii)
Conselho da Europa, designadamente a Carta Europeia  do  Desporto;  da  (iv)
Organização Mundial da Saúde, designadamente no que ser refere à  criação  e
implementação da HEPA Europe - European Network for the promotion of health-
enhancing physical activity, o Plano de Ação para  a  Prevenção  de  Doenças
não Comunicáveis, a Prevenção da Mortalidade Associada a  Doenças  Crónicas,
à promoção do desporto  em  meios  urbanos,  da  estratégia  global  para  a
alimentação, atividade física e saúde  e  os  resultados  do  estudo  Health
Behaviour in School-aged Children;  (v)  das  Nações  Unidas,  vertidas  nos
objetivos para o terceiro milénio; (vi) da UNESCO, na sua Carta da  Educação
Física e Desporto; do Comité Olímpico Internacional, principalmente as  suas
recomendação para o Desporto  para  os  Jovens;  (vii)  do  Conselho  e  dos
Representantes dos Governos dos Estados-Membros sobre a  Promoção  da  Saúde
Através da Atividade Física.



É no sentido destes três eixos que os Deputados dos Grupos Parlamentares  do
CDS-PP e do PSD  apresentam  este  projeto  de  resolução,  recomendando  ao
Governo uma série de medidas que, acreditam, terão um  impacto  positivo  na
promoção da prática desportiva pelos jovens, no âmbito do  desporto  escolar
e não só.

A implementação destas  medidas,  estamos  certos,  resultaria  numa  melhor
articulação entre o Governo, as escolas e  as  autarquias,  nomeadamente  na
partilha de equipamentos e dos seus encargos, tal  como  na  divulgação  das
iniciativas enquadradas no âmbito do  desporto  escolar  e  na  promoção  da
continuidade das políticas desportivas.




Face ao exposto, ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP e  do  PSD,  abaixo-
assinados, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:



   1) Reformule o projeto do Desporto Escolar,  atualizando  a  sua  missão,
      visão estratégia de operacionalização nacional,  nomeadamente  na  sua
      articulação com outras entidades e  agentes,  em  particular  escolas,
      autarquias locais e o movimento associativo desportivo;

   2) Garanta que a Carta Desportiva Nacional, que está a ser preparada pela
      tutela do  Desporto  e  Juventude,  inclua  todas  as  infraestruturas
      desportivas  públicas,  privadas  e  associativas,  possibilitando   a
      rentabilização das mesmas;

   3) Incentive a celebração de protocolos  entre  as  escolas,  autarquias,
      associações, Instituto Português do Desporto e Juventude, e  Instituto
      do Emprego e Formação Profissional, para a utilização e rentabilização
      dos  equipamentos  desportivos  escolares  durante  os  períodos  não-
      letivos, permitindo assim uma maior abertura da escola à comunidade;

   4) Dê um novo impulso ao desporto universitário através da dinamização de
      parcerias  entre  autarquias,  movimento  associativo   desportivo   e
      Instituições do Ensino Superior;

   5) Reforce a articulação entre o Desporto Escolar e federado e o Desporto
      Universitário, nomeadamente, garantindo que, aquando da candidatura ao
      ensino superior, seja possível a introdução nos respetivos formulários
      de campos relativos à  prática  desportiva  dos  jovens,  de  forma  a
      facilitar a sua integração no desporto universitário;

   6) Crie uma comissão interministerial para o acompanhamento do projeto  e
      do seu programa, que seja responsável por estudar, avaliar e atualizar
      a evolução do  mesmo,  devendo  esta  estrutura  ser  constituída  por
      entidades   representantes   do   Governo,   administração    pública,
      universidades, escolas e movimento associativo desportivo.



Palácio de São Bento, 27 de Março de 2013

Os Deputados

