
                     Projeto de Resolução nº 603/XII-2ª

 Recomenda o prolongamento de horário da USF PHYSYS - Vizela até às 22 horas
       de 2ªa 6ª feira e a reabertura aos sábados, domingos e Feriados


No ordenamento jurídico português, os centros de saúde  foram  criados  pelo
decreto-lei nº 413/71 de 27 de setembro, cabendo-lhes o dever de prestar  os
cuidados de saúde primários à população portuguesa.

Os cuidados de saúde primários visam a promoção da saúde e a  prevenção  das
doenças, sendo que a sua prestação deverá ser feita de  forma  continuada  e
global e por equipas multidisciplinares.  Os  cuidados  de  saúde  primários
devem ser universais, participativos, globais,  descentralizados  e  com  um
funcionamento permanente.

Por ação de diferentes governos, os centros de saúde foram alvo de  diversas
alterações e configurações, tendo-se em  2007,  através  do  decreto-lei  nº
298/2007, instituído o funcionamento das Unidades de Saúde  Familiar  (USF).
De acordo com o decreto-lei nº 298/2007, a criação das USF prende-se  com  a
"obtenção de ganhos em saúde e melhoria  da  acessibilidade".  Sucede  porém
que este princípio nem sempre é cumprido, veja-se o que está  acontecer  com
o funcionamento de uma USF no Concelho de Vizela.

O Concelho de Vizela situa-se no Distrito de Braga, na sub-região do Ave.  É
um concelho recente, com mais de 14 mil habitantes. O  Concelho  é  composto
por 7 freguesias.

Em termos de saúde, Vizela é servida pelo  centro  de  saúde,  o  qual  está
subdividido em três unidades: a unidade de cuidados de saúde  personalizados
e duas unidades de saúde familiar, a USF "Novos Rumos"  e  a  USF  "Physis".
Inicialmente ambas as USF tinham horário de  funcionamento  alargado  (8:00-
22:00, abertos aos fins-de-semana e feriados), porém, em meados  do  ano  de
2012, foi alterado o horário de funcionamento da USF  "Physis",  passando  a
estar aberto apenas nos dias de semana (de 2ª a 6ª feira) e com horário  das
8:00 às 20:00 horas, enquanto que a USF  "Novos  Rumos"  manteve  o  horário
alargado nos dias de semana estando também aberto aos sábados no período  da
manhã.

O fim do funcionamento alargado da USF PHYSYS causou diversos transtornos  à
população que é servida por aquela unidade de saúde familiar, sendo  a  mais
visível a  necessidade  de  se  deslocarem  ao  hospital  Nossa  Senhora  da
Oliveira no Concelho vizinho - Guimarães, para serem  atendidos  sempre  que
necessitem de cuidados de saúde para  além  das  20  horas  e  aos  fins  de
semana.

Ora, esta afluência da população de Vizela servida  pela  Unidade  de  Saúde
Familiar "Physis"  concorre  para  o  aumento  dos  problemas  vividos  pelo
serviço de urgência do hospital  de  Guimarães,  sendo  o  mais  visível  os
tempos de espera demasiado longos, havendo registos de tempos de  espera  de
15 horas.

Para além do que atrás foi mencionado, o fim do funcionamento da USF até  às
22 horas em dias de  semana  provocou  complicações  na  vida  da  população
servida por aquela unidade de saúde, na medida em que grande parte da  gente
que ali vive trabalha no concelho vizinho, tendo  por  isso  necessidade  de
fazer deslocações estando assim impedida de conseguir uma  consulta  até  às
20 horas.

Acresce ainda que, o fim do prolongamento de horário na  USF  "Physis"  e  a
manutenção do horário alargado na  USF  "Novos  Rumos"  cria,  na  população
servida pela USF " Physis"  a  perceção  de  desigualdade  e  iniquidade  no
acesso aos cuidados de saúde. Situação que deve merecer de todos os  agentes
políticos e, particularmente, do Ministro da Saúde a mais veemente  repulsa.


O fim do prolongamento do horário em dias de semana  e  o  encerramento  aos
fins de  semana  e  feriados  reduziu  significativamente  a  capacidade  de
resposta e o acesso dos utentes ao SNS, pelo que manter o  funcionamento  da
unidade de saúde, tal como é defendido pela comissão de utentes  é,  por  um
lado garantir o tratamento igualitário entre todos  os  utentes  do  SNS  do
Concelho de Vizela, e,  por  outro  lado  defender  a  resposta  pública  em
matéria de saúde de cuidados primários.

Assim sendo, o PCP apresenta o presente:

                            Projecto de Resolução

Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do  artigo  4.º  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  resolve
recomendar ao Governo:

   1. A reposição do prolongamento do horário de funcionamento da Unidade de
      Saúde Familiar PHYSIS, para que este funcione de 2ª a 6ª feira até  às
      22 horas.
   2. A reabertura da Unidade de Saúde Familiar PHYSIS aos sábados, domingos
      e feriados.



               Assembleia da República, 7 de fevereiro de 2013

                                Os Deputados,
     CARLA CRUZ; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOSÉ LOURENÇO; JORGE
 MACHADO; PAULO SÁ; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; JOÃO
                           RAMOS; FRANCISCO LOPES
