
                   Projeto de Resolução n.º 673/XII/(2.ª)

          Recomenda ao Governo que garanta o financiamento público
             necessário à construção dos acessos rodoviários ao
                     porto comercial de Viana do Castelo


O desenvolvimento da capacidade de resposta do porto comercial de  Viana  do
Castelo está em boa medida dependente da sua eficiência operacional a  qual,
entre outros aspetos,  depende  em  parte  substancial  das  acessibilidades
rodoviárias às suas instalações.

Não é, por isso mesmo, surpreendente que a obra de construção  de  uma  nova
acessibilidade rodoviária, construída de raiz e ligando de forma  direta  as
infraestruturas portuárias à A28, seja uma antiga aspiração da população  de
Viana do  castelo  e  dos  principais  agentes  económicos  do  Alto  Minho,
objetivo sistematicamente adiado por falta de vontade política  dos  últimos
Governos, não obstante constar, com  caráter  prioritário,  do  conjunto  de
projetos e ações que integram o Plano  Estratégico  do  Porto  de  Viana  do
Castelo, considerados essenciais para restituir vigor e dinamismo ao porto.

O porto comercial de Viana do Castelo, construído de raiz em 1984 na  margem
Sul da foz do Rio Lima, possui uma capacidade potencial para movimentar  até
cerca de 900 000 toneladas anuais de carga ao longo dos quase 500 metros  de
extensão dos dois lanços do seu cais acostável. Ora, permitindo  este  porto
a utilização por navios de calado até 8 metros e comprimento  até  cerca  de
180 metros, percebe-se que, não obstante o  crescimento  verificado  na  sua
utilização em 2011 - 203 navios  operados  e  um  pouco  menos  de  500  000
toneladas de mercadorias movimentadas -, a  capacidade  instalada  fica  bem
acima da sua real utilização.

Só quem não conhece os atuais acessos  rodoviários  ao  porto  comercial  de
Viana do Castelo pode, porém, conceber uma utilização real muito superior  à
atual nesta  infraestrutura  portuária.  Na  realidade,  os  atuais  acessos
constituem um estrangulamento importante da  capacidade  de  crescimento  do
porto comercial de Viana do Castelo,  que  na  prática  contribui  para  que
muitos  agentes  económicos  utilizem  opcionalmente   outros   portos,   em
particular o Porto de Leixões, ou  mesmo  portos  de  mar  na  Galiza,  para
movimentarem os seus produtos e exportarem as suas mercadorias.

Apesar deste importante  constrangimento,  tem-se  verificado  um  movimento
crescente no porto comercial de  Viana  do  Castelo  (os  números  de  2011,
comparativamente com 2009 e 2010, confirmam esse crescimento),  consequência
das necessidades de diversas unidades industriais  com  atividade  económica
no território municipal e no  distrito  de  Viana  do  Castelo.  É  o  caso,
designadamente, da ENERCOM (torres eólicas), da Europac  (antiga  Portucel),
mas também da carga e descarga de inertes e de  produtos  betuminosos  e  da
procura de algumas unidades industriais mais recentemente  instaladas,  como
a EURONET.

A competitividade deste vasto tecido empresarial também depende -  de  forma
relevante - de um porto  de  mar  com  uma  oferta  global  de  condições  e
infraestruturas que lhe permitam uma operação portuária eficiente e  célere,
a qual  também  depende  de  acessos  rodoviários  ao  porto  comercial  com
dimensão e estrutura adequadas, que de todo não existem. A possibilidade  da
capacidade potencial instalada no porto comercial de Viana do Castelo  poder
dar uma resposta melhorada, mais eficiente e competitiva a  um  eventual  (e
desejável) acréscimo de procura  por  parte  das  empresas  da  região,  ou,
inclusivamente, de empresas - portuguesas /ou  galegas  -  que  o  venham  a
procurar em alternativa aos portos de Vigo e de Leixões, é também função  da
facilidade, segurança e rapidez permitidas pelos acessos rodoviários  que  o
possam servir.

O estrangulamento  provocado  pela  não  existência  de  uma  acessibilidade
adequada ao porto comercial de Viana do Castelo  foi  objeto  de  um  debate
recente durante uma visita da Comissão Parlamentar de Economia  ao  distrito
de Viana do Castelo em 14, 15 e 16  de  Outubro,  tendo  sido  abordado  por
diversos autarcas da região e associações empresariais. Na altura,  o  Grupo
Parlamentar do  PCP  dirigiu  uma  Pergunta  (720/XII/2.ª)  ao  Ministro  da
Economia e Emprego sobre a situação de indefinição do Governo  relativamente
à construção dos acessos rodoviários ao porto comercial de  Viana,  a  qual,
quase quatro meses depois, não foi  ainda  respondida  por  esse  membro  do
Governo.

Recordem-se, entretanto, alguns elementos mais relevantes que  evidenciam  a
forma como a construção dos acessos rodoviários ao porto comercial de  Viana
do Castelo tem sido encarada desde há alguns (bastantes) anos a esta parte.

A nova acessibilidade rodoviária ao porto  comercial  de  Viana  do  Castelo
deverá ter uma extensão de 8,8 km,  ligando  o  nó  da  A28,  junto  à  zona
industrial de S. Romão do Neiva,  ao  porto  comercial,  desviando  assim  o
trânsito de pesados da EN-13. Depois de ter sido  objeto  de  um  estudo  de
impacto ambiental iniciado em 2003 e  concluído  em  2004,  só  alguns  anos
depois, em 2008, o projeto final de  construção,  promovido  pelo  Instituto
Portuário e dos Transportes Marítimos, IP (IPTM),  acabou  (finalmente)  por
ser aprovado, depois de ter sido objeto  de  uma  declaração  "de  interesse
municipal", aprovada pela Câmara Municipal de Viana  do  Castelo  em  11  de
Abril do mesmo ano.

Os valores estimados do financiamento necessário à  construção  rondavam  na
altura os 6 milhões de euros, decorrendo há já alguns  anos  o  processo  de
expropriação dos terrenos necessários à sua viabilização. No início  do  ano
de 2008, o Governo da altura chegou mesmo a  anunciar  que  "iria  lançar  a
curto prazo o concurso para a construção do novo acesso rodoviário ao  porto
comercial de Viana do Castelo".

Infelizmente, tal anúncio nunca foi concretizado, nem no período entre  2008
e 2011, nem daí para cá, com o Governo PSD/CDS. Aliás,  a  única  informação
pública que se conhece do atual responsável pela pasta da Economia  sobre  a
eventual concretização do projeto para a construção dos acessos  rodoviários
ao porto comercial de Viana do Castelo, data de Novembro de 2011,  e  tem  a
ver com o facto deste membro do Governo ter afirmado  que  no  Orçamento  de
2012 estava prevista uma verba de 1,9 milhões de euros para o  pagamento  de
expropriações!
Desde há cerca de ano e meio a esta parte que o Governo nada  diz  sobre  as
suas reais intenções relativamente à construção deste  acesso  ao  porto  de
Viana.

Perguntas por responder, inexistência de dotações orçamentais (no  Orçamento
do Estado de 2013) para que o concurso para a adjudicação seja lançado  e  a
obra possa avançar, uma indefinição total face a um  investimento  essencial
para que o porto comercial de Viana possa passar a ter condições  melhoradas
para aumentar a carga capaz de movimentar  anualmente.  Estando  asseguradas
todas as questões técnicas relativas à construção da obra e  estando  também
concluída a maior  parte  das  expropriações  dos  terrenos  necessários  ao
desenvolvimento da empreitada, nada impede que  avance  o  concurso  para  a
construção de uma nova  acessibilidade  rodoviária  ao  porto  comercial  de
Viana do Castelo.

Por  isso,  e  ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis,

A Assembleia da Republica recomenda ao Governo que,  com  urgência,  proceda
ao lançamento do concurso público para a construção dos acessos  rodoviários
ao porto comercial de Viana do Castelo e  garanta  o  financiamento  público
necessário à concretização dessa empreitada.


             Lisboa, Assembleia da República, 5 de Abril de 2013

                                Os Deputados,

 HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS;
  RITA RATO; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA;
                         FRANCISCO LOPES; CARLA CRUZ
