



                    Projeto de Resolução n.º 638/XII (2ª)

 Recomenda ao Governo que determine uma clarificação por parte da Autoridade
    Tributária e Aduaneira quanto ao regime de isenção do IVA aplicável à
         cobrança e gestão de direitos de autor e atividades conexas



                            Exposição de motivos



   1. Desde sempre  que  as  remunerações  devidas  como  contrapartida  dos
      licenciamentos de direitos de autores, artistas, produtores e mesmo as
      remunerações  relativas  à  cópia  privada   foram,   indistintamente,
      consideradas isentas de IVA, por força da norma inscrita no n.º 16  (e
      anteriormente n.º 17) do artigo 9.º do Código do IVA (CIVA).

   2. Apenas no ano 2012, por força da alteração introduzida pelo  respetivo
      Orçamento do Estado, a  Lei  passou  a  distinguir  subjetivamente  os
      titulares de tal isenção, deles  retirando  expressamente  as  pessoas
      coletivas.

   3. Não obstante, os direitos conexos de produtores (tipicamente  mas  não
      necessariamente pessoas coletivas) são, por força de lei e  convenções
      internacionais que obrigam o Estado Português, cobrados  conjuntamente
      com os direitos dos artistas (intérpretes ou executantes)  pelo  menos
      em relação a todas as formas de comunicação  pública  geridas  através
      das  respetivas  entidades  de   gestão   que,   para   tanto,   atuam
      conjuntamente no território nacional.

   4. Neste contexto, entendem os subscritores que a  aplicação  da  isenção
      mesmo aos titulares de direitos que sejam  pessoas  singulares,  acaba
      por ficar prejudicada e esvaziada de qualquer conteúdo útil, daí  que,
      reconhecendo esta particular realidade, o  Orçamento  do  Estado  para
      2013, já aprovado, repõe a isenção para todos os titulares de direitos
      ainda que estes sejam pessoas coletivas.



   5. Por outro lado, a  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  tem  vindo  a
      efetuar inspeções fiscais com vista  à  liquidação  adicional  do  IVA
      alegadamente devido pelo licenciamento de direitos, sempre  que  estes
      pertençam (ainda que apenas em parte a pessoas coletivas), liquidações
      essas que remontam ao ano 2008 e seguintes. Portanto, muito  antes  da
      aprovação e entrada em vigor da norma que expressa  e  inequivocamente
      limitou a isenção a pessoas singulares.

   6. Tais  liquidações,  a  prosseguirem,  e  sem  prejuízo  da  necessária
      clarificação quanto à sua legalidade, constituirão  para  a  indústria
      fonográfica nacional e para a entidade que gere os respetivos direitos
      uma contingência acumulada que ultrapassa os 12 milhões  de  Euros,  o
      que equivale a mais de metade  do  volume  de  negócios  da  produção,
      edição e venda de música em Portugal, no ano 2011.

   7. Trata-se obviamente de um volume incomportável para um sector já de si
      tão debilitado, pelo que, semelhante  atuação,  a  prosseguir,  levará
      muito  provavelmente  ao  desmoronamento  de  todo  o  sector,  com  a
      insolvência de pequenas e médias editoras nacionais e  o  abandono  do
      investimento estrangeiro na indústria fonográfica nacional.

   8.  Assim, são por demais evidentes as  consequências  negativas  de  tal
      cenário para a quantidade, diversidade e qualidade da produção musical
      e, logo, da cultura nacional, com reflexos que se estenderão não só  à
      indústria fonográfica, como também a artistas e  autores,  desde  logo
      pela quebra imediata de receitas de direitos  de  reprodução  mecânica
      pagos pela indústria fonográfica, à respetiva entidade  de  gestão  (a
      Sociedade Portuguesa de Autores) e que, entre 2008 e 2011,  ascenderam
      a cerca de 13,7 milhões de Euros.

   9. De facto estaria colocada em risco não só a continuidade da  atividade
      de  licenciamento  e  cobrança  de  direitos  conexos  no   território
      nacional, como também a própria edição e promoção de  novas  gravações
      musicais.

  10. Sucede que para os deputados subscritores, não está de todo em causa a
      atribuição de um qualquer benefício ou perdão fiscal  mas,  outrossim,
      evitar que uma  interpretação  errada  de  uma  norma  fiscal  (e  que
      corresponde materialmente à aplicação retroativa  da  norma  de  2012)
      possa deitar por terra todo o setor da produção musical nacional.



  11. Aliás, esta matéria tem sido objeto  de  interpretações  diversas  por
      parte da Administração Fiscal (AF), nomeadamente  quanto  à  aplicação
      generalizada aos direitos de autor e  atividades  conexas  da  isenção
      prevista no art.º  9.º  do  CIVA.  São  exemplo  do  referido,  várias
      informações  vinculativas  da  AF   (por   exemplo,   as   informações
      vinculativas n.ºs 1630, de 22 de abril de 1992, n.º  1700,  de  12  de
      julho de 2001, ou a informação n.º 127, de 31 de janeiro de 2002)  que
      confirmam a aplicação da  aludida  isenção  aos  diversos  agentes  do
      setor, inclusive àqueles que representam titulares de direitos que são
      pessoas coletivas.

  12. Em sentido contrário, por exemplo, refira-se a informação  vinculativa
      n.º 1900, de 09/10/2008, da Administração Fiscal  e  que  em  evidente
      contradição com as anteriores informações concluiu que  a  isenção  do
      número 16 do art.º 9.º do CIVA não seria aplicável a  autores  pessoas
      coletivas.

  13. Com efeito,  mais  recentemente,  tem  sido  esta  interpretação  mais
      restritiva do  normativo  fiscal  que  sustenta  vários  procedimentos
      inspetivos da Administração Fiscal a entidades pessoas  coletivas  que
      tem por objeto a cobrança, a gestão e a distribuição dos  direitos  de
      autor e direitos  conexos  dos  produtos  fonográficos,  com  especial
      enfoque nos anos compreendidos entre 2008 e 2011.

  14. Tal fato tem suscitado a incompreensão dos diversos agentes do setor e
      motivo para inúmeros procedimentos  de  reclamação,  bem  como  coloca
      evidentes dificuldades também à Administração Fiscal na aplicabilidade
      da norma em causa do CIVA.

  15.  Pelo  que  antecede,  para  os  deputados  subscritores  dos   grupos
      parlamentares do  PSD,  PS,  CDS-PP,  PCP,  BE  e  PEV,  impõe-se  uma
      instrução clarificadora da Administração  Fiscal  e  que  considere  o
      sentido do legislador  conferido  na  redação  do  regime  de  isenção
      previsto no atual n.º 16 do artigo 9.º do Código do IVA, compreenda  a
      especificidade da atividade de cobrança e gestão de direitos de  autor
      e atividades conexas, e assegure igual tratamento aos diversos agentes
      do setor,  independentemente  da  natureza  jurídica  do  titular  dos
      direitos.





Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo  assinados
propõem que a Assembleia da República adote a seguinte
                                  Resolução
A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo:

   i. Que determine uma clarificação por parte da  Autoridade  Tributária  e
      Aduaneira quanto ao regime de isenção do IVA aplicável  à  cobrança  e
      gestão de direitos de autor e atividades conexas, com  referência  aos
      exercícios anteriores à vigência do Orçamento do Estado de 2012;

  ii. Que  no  âmbito  das  suas  atribuições  e  no  uso  das  competências
      hierárquicas   previstas   da    Lei    Geral    Tributária    e    no
      Código de Procedimento e  de Processo  Tributário,  o   Ministro   das
      Finanças proceda à suspensão  das  ações  inspetivas  e  de  quaisquer
      outros  procedimentos   iniciados   pela   administração   tributária,
      relacionados com a interpretação fiscal do aludido regime  de  isenção
      do IVA, até que a Administração Fiscal possa tomar posição  definitiva
      sobre o tema;

 iii. Que, perante a necessidade de esclarecer retroativamente esta questão,
      a Administração Fiscal considere o sentido da clarificação da  aludida
      norma fiscal realizada pela Assembleia da República  na  Lei  n.º  66-
      B/2012, de 31 de dezembro (Orçamento do Estado para  2013),  bem  como
      seja devidamente acautelada a especificidade da atividade de  cobrança
      e gestão de direitos de autor e atividades conexas, e  assegure  igual
      tratamento  aos  diversos  agentes,  independentemente   da   natureza
      jurídica do titular dos direitos.

                Assembleia da República, 06 de março de 2013

                                Os Deputados,

    Paulo Batista Santos (PSD); João Galamba (PS); João Almeida (CDS-PP);
 Honório Novo (PCP); Catarina Martins (BE); José Luís Ferreira (PEV); Duarte
   Pacheco (PSD); Inês de Medeiros (PS); Michael Seufert (CDS-PP); Miguel
                  Tiago (PCP); Ana Sofia Bettencourt (PSD)

