

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 675/XII/2ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A CONCRETIZAÇÃO DAS LIGAÇÕES RODOVIÁRIA E FERROVIÁRIA
                        AO PORTO DE VIANA DO CASTELO



O Porto de Viana do Castelo é uma infraestrutura essencial para  a  dinâmica
económica e social do distrito de Viana do Castelo. São inúmeras  as  micro,
pequenas e médias empresas que dependem da atividade e do sucesso  do  Porto
de Viana do Castelo. As  condições  facultadas  pelo  Estado  no  âmbito  da
atividade deste porto são e devem  ser  um  facilitador  do  crescimento  da
atividade económica. O Porto de Viana do Castelo, não tendo capacidade  para
contentores, vive de cargas que resultam de navios  fretados,  ou  seja,  de
grandes clientes  que  garantem  a  sobrevivência  do  porto  e  das  micro,
pequenas e médias empresas que dependem do mesmo.  Neste  momento,  o  porto
dispõe de dois grandes clientes, a  Portucel  e  a  Enercom,  aos  quais  se
juntou, mais recentemente um outro, a Euronet.

Sendo que os acessos rodoviários se processam  ainda  hoje  através  de  uma
intrincada rede urbana e os acessos ferroviários são inexistentes,  o  porto
tem  grandes  dificuldades  em  operar  com  os  atuais  clientes.  É  quase
inexistente  a  capacidade  para  angariar  novos   clientes,   pois   estes
necessitam de uma localização geográfica muito próxima ou,  em  alternativa,
de disporem de boas condições de acesso.

As dificuldades de acesso  sentidas  no  acesso  ao  porto  têm  obrigado  à
utilização de outras infraestruturas  portuárias  por  parte  das  empresas,
acarretando consigo todos os problemas relacionados com a perda de  negócios
a nível local, com a fragilização do tecido económico e  com  a  redução  da
capacidade competitiva das empresas. Estes problemas  podem  ser  resolvidos
através de melhorias estratégicas nas acessibilidades. O Porto de  Viana  do
Castelo para crescer terá que ter a capacidade de desenvolver  à  sua  volta
outras  indústrias  de  grande  dimensão  ou,   em   alternativa,   melhorar
significativamente as condições de acesso nomeadamente as ferroviárias e  as
rodoviárias.

A A28 passa a escassos quilómetros do porto e o projeto de execução está  já
concluído desde 2009. Contudo, esta obra não tem  sido  considerada  urgente
pela tutela, apesar de ser essencial para o desenvolvimento local.  A  linha
de caminho-de-ferro  passa  a  escassas  centenas  de  metros  do  porto.  A
modernização da linha do Minho e a sua ligação ao porto de Viana do  Castelo
afiguram-se essenciais.

No entendimento do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,  é  necessário  e
urgente melhorar as condições de acesso ao porto, seja através  dos  acessos
rodoviários, nomeadamente com a ligação entre a A28 e o porto, seja  através
do desenvolvimento das ligações ferroviárias, com a  modernização  da  linha
do Minho e sua ligação ao porto de Viana do Castelo.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Execute as obras de construção da ligação rodoviária entre  a  A28  e  o
   Porto de Viana do Castelo.

2. Modernize a linha ferroviária do Minho e efetue a sua ligação  ao  Porto
   de Viana do Castelo.

                Assembleia da República, 5 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


