
                     Projeto de resolução n.º 646/XII-2ª

   A situação nacional, a urgência da demissão do Governo e da rejeição do
  Pacto de Agressão; Por uma política alternativa para o progresso do País

O memorando assinado com a Comissão Europeia, o Banco Central  Europeu  e  o
FMI, e a política  do  Governo  PSD/CDS  que  o  executa  estão  a  conduzir
aceleradamente o País a uma  situação  de  afundamento  nacional  de  graves
consequências económicas, sociais e políticas.

É hoje evidente que este programa não tinha como  objetivo  a  resolução  de
nenhum dos problemas estruturais existentes e que  constitui  um  verdadeiro
pacto de agressão ao povo e ao país, visando transferir os custos  da  crise
do Capital para os bolsos e para as vidas dos trabalhadores e da  população,
agravando a exploração de quem trabalha e concentrando ainda mais a  riqueza
nos grandes grupos económicos e financeiros. O Governo  PSD/CDS  insiste  na
aplicação do pacto  de  agressão  porque  o  programa  político  que  tem  a
cumprir, para satisfazer os interesses que serve, é esse.

Assim se justifica o júbilo do Governo PSD/CDS quando  afirma  a  manutenção
das políticas do pacto de agressão e do rumo traçado apesar  do  agravamento
da recessão económica (com previsão já  em  2,3%),  dos  níveis  recorde  do
desemprego (mais de um  milhão  e  meio  de  desempregados),  da  pobreza  e
exclusão  social  que  atingem  centenas  de  milhares  de  portugueses,  do
agravamento dos défices estruturais e do endividamento  do  País  e  da  sua
dependência face  ao  estrangeiro.  Com  esta  política  o  que  se  visa  é
perpetuar a destruição estrutural em curso, seja a nível económico,  seja  a
nível social.

Este programa político contém ainda na sua essência objetivos de corrosão  e
desfiguração  do  regime  democrático  e  da  própria  democracia  nas  suas
múltiplas dimensões, que se traduzem na liquidação  de  direitos  sociais  e
laborais  fundamentais,  na  destruição  de   serviços   públicos,   com   o
despedimento de milhares de trabalhadores da administração  pública,  ou  no
ataque   à   configuração   constitucional   das    próprias    instituições
democráticas, de que é exemplo a ofensiva contra o Poder Local democrático.

Por tudo isto, a execução da política de  direita  tem  enfrentado  a  forte
resistência e luta dos trabalhadores e do povo, que identificam na  execução
deste pacto de agressão a execução  de  um  programa  político  ilegítimo  e
contrário aos interesses do povo  e  do  País.  Essa  luta  determinada  tem
conduzido à erosão da base social de apoio e ao isolamento do  Governo  que,
apesar disso, insiste na manutenção do rumo  de  desastre  nacional  imposto
pelo pacto de agressão.

Portugal  está  assim  confrontado  com  uma  degradação  insustentável   da
situação política a que é urgente responder com a demissão do  Governo  e  a
convocação de  eleições  antecipadas.  Não  assumir  essa  exigência  é  ser
cúmplice com a corrosão do regime democrático e o desastre  nacional  a  que
inevitavelmente esta política conduzirá o País.

Só com a rejeição  do  programa  de  agressão,  a  demissão  do  Governo,  a
convocação de eleições e a constituição de um Governo que execute uma  outra
política, patriótica e de esquerda, se  podem  encontrar  soluções  para  os
graves problemas nacionais que a política de direita hoje impõe  a  Portugal
e aos portugueses.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projeto
de resolução:

A Assembleia da República considera indispensável e urgente  a  demissão  do
Governo e a convocação de eleições  legislativas  antecipadas  com  vista  a
assegurar a imediata interrupção da atual  política  e  garantir  o  regular
funcionamento das instituições democráticas, no respeito pela Constituição.



                Assembleia da República, 20 de Março de 2013


                                Os Deputados,

 JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; CARLA
 CRUZ; RITA RATO; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO; PAULA
               SANTOS; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES
