
                      Projeto de Resolução n.º 617/XII
 Recomenda ao Governo a valorização e reconhecimento da educação não formal

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS
Enquadramento
O debate e o apelo ao reconhecimento da educação não formal  enquanto  forma
de abordar a aprendizagem ao longo  da  vida,  têm  sido  impulsionados  por
organizações não-governamentais, movimentos sociais, animadores em  contexto
socio educativo (youth workers) e por peritos em educação e pedagogia.
É  justamente   o   associativismo,   com   especial   relevância   para   o
associativismo juvenil, que dá a oportunidade aos jovens de  participarem  e
contribuírem ativamente para a construção de uma sociedade  mais  inclusiva,
mais justa, mais solidária, e que guardam em si os valores da  democracia  e
da intervenção cívica. É no associativismo que  milhares  de  jovens  têm  a
oportunidade de desenvolver competências que lhes serão úteis  ao  longo  de
toda a sua  vida.  O  associativismo,  nas  suas  mais  variadas  dimensões,
promove  a  aquisição  de  um  largo  leque  de  competências  como  as   de
organização, de gestão de projeto, de trabalho de equipa e de liderança,  de
planeamento estratégico,  resolução  de  conflitos,  iniciativa,  confiança,
disciplina e responsabilidade. Essas competências são  adquiridas  de  forma
paralela e complementar ao sistema formal de ensino.
Porém, nem sempre esse trabalho, nem  as  competências  adquiridas,  na  sua
esmagadora maioria concretizados através do voluntariado, são  reconhecidas,
quer política, quer socialmente.
Numa altura em que a taxa de desemprego  em  Portugal  atingiu  o  valor  de
16,5% e a taxa  de  desemprego  jovem  se  situa  nos  38,3%,  é  amplamente
propalada a necessidade cada vez  maior  de  cada  pessoa  investir  na  sua
formação e experiência fora  do  ensino  formal.  As  chamadas  competências
interpessoais (soft skills) são efetivamente  valorizadas  pelo  mercado  de
trabalho. De facto, a experiência associativa  é  uma  fonte  riquíssima  na
aquisição daquelas competências, potenciando ganhos individuais no  que  diz
respeito à empregabilidade, ao desenvolvimento da personalidade e à  criação
de condições para a efetiva integração na vida ativa.

O desemprego atinge valores recorde, o país  assiste  a  uma  nova  vaga  de
emigração e à fuga de cérebros para o estrangeiro, a emancipação  juvenil  é
cada vez mais tardia, e o regresso à casa dos  pais  é  cada  vez  mais  uma
realidade. Factos que prejudicam não só os  índices  relativos  ao  emprego,
mas que também têm consequência na participação cívica, social  e  eleitoral
das pessoas, que vêm  como  miragem  os  sonhos,  a  realização  pessoal,  a
confiança e a felicidade através do estabelecimento de um plano de vida.

Por outro lado, o universo escolar e universitário  ainda  não  se  coadunam
com o desempenho de qualquer papel social ou  associativo  que  extravase  a
realidade das aulas, dos trabalhos e dos exames. A ideia de  desenvolvimento
de outras competências não encontra qualquer tipo  de  respaldo  na  relação
com as obrigações e objetivos que têm de ser cumpridos pelos estudantes.  No
mesmo sentido, a entrada no mercado de trabalho não pode ser  vista  como  o
ponto em que a educação-não formal ou o  associativismo  deixam  de  ter  um
papel  essencial  na   construção   do   indivíduo   enquanto   cidadão.   O
associativismo e o reconhecimento das  competências  adquiridas  através  da
educação não formal devem ser promovidos durante toda a vida.[pic]



Boas Práticas

As  plataformas  de  organizações  juvenis,  como  o  Conselho  Nacional  de
Juventude e a Federação Nacional  das  Associações  Juvenis  têm  vindo,  ao
longo dos anos, a  defender  e  a  pugnar  pelo  efetivo  reconhecimento  da
Educação Não-Formal.
A nível Europeu, o Fórum Europeu de Juventude tem levado  a  cabo  um  amplo
trabalho de  estudo  e  defesa  da  importância  da  Educação.  Em  2008,  a
publicação "The sunshine report on non-formal education "  [Relatório  sobre
educação não-fornal] coligiu experiências e boas  práticas  no  que  toca  à
educação não-formal, apontando boas práticas para o seu  reconhecimento:  Na
Bélgica,  com  o  Youth  Diploma  (Diploma  da  Juventude)  -  em   que   as
organizações de juventude são reconhecidas como agentes educativos,  podendo
emitir diplomas oficiais para os jovens voluntários em  associações,  e  que
teve bons resultados ao nível do aumento da empregabilidade dos  jovens.  Na
Áustria, com condições especiais na atribuição e prazos de  prorrogação  das
bolsas de estudo, assim como a conversão de  trabalho  associativo  em  ECTS
para os dirigentes das associações académicas, tendo como grande mais  valia
o reconhecimento daquelas estruturas para o aprofundamento da democracia  no
sistema de ensino superior.
Mais recentemente, o Fórum Europeu da Juventude publicou  o  "Study  on  the
impact of Non-Formal Education in  youth  organisations  on  young  people's
employability"   [Estudo  sobre  o  impacto  da   educação   não-formal   em
organizações de juventude sobre a empregabilidade dos jovens]  o  qual  veio
demonstrar que o mercado de trabalho  valoriza  as  competências  adquiridas
através do  associativismo  e  da  educação  não  formal,  mas  que  não  há
mecanismos que permitam apresentar essas competências  de  forma  cabal  aos
empregadores na fase de candidatura a um posto de trabalho.

Reconhecimento internacional da Educação Não Formal
O trabalho das instâncias europeias e internacionais na  conceptualização  e
de reconhecimento dos sistemas de educação não formal tem sido prolífico.  A
Educação não-formal tem sido reconhecida como  forma  de  complemento  e  de
resposta aos desafios da sociedade hodierna aos  quais  a  educação  formal,
por si só não consegue responder. Foi exactamente neste sentido que,  já  em
Dezembro de 1999, a Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa  recomendou
aos Governos dos Estados Membros que reconhecessem  a  educação  não  formal
como um parceiro de facto no processo de aprendizagem ao longo da vida  e  a
tornassem acessível a todos.
O Livro Branco da Comissão Europeia  "Um novo impulso à juventude  europeia"
de 2001 veio também apontar o caminho para a necessidade  de  acompanhamento
comunitário da educação e da formação ao longo da vida, reconhecendo que  há
um espaço de crescimento educação fora da escola ou da universidade.

A Recomendação 2003(8) do Comité de Ministros do  Conselho  da  Europa  veio
apontar   caminhos   para   o   reconhecimento   da   educação   não-formal,
designadamente através do apelo aos Estados Membros  para  que  reafirmassem
que a educação não-formal hoje em dia constitui uma dimensão fundamental  da
processo de aprendizagem  ao  longo  da  vida  e  que  trabalhassem  para  o
desenvolvimento de normas eficazes de reconhecimento da educação  não-formal
como uma parte essencial da educação geral e profissional formação.

Os  Estados  Membros  foram  ainda  chamados  a  incentivar  activamente  as
experiências inovadoras de  educação  não  formal.,  apoiando  a  divulgação
eficaz de documentação relevante sobre boas práticas, métodos de formação  e
resultados da aplicação daquela, assim como  a  aproveitar  o  potencial  da
educação não-formal enquanto meio complementar de integração dos  jovens  na
sociedade, apoiando o incremento da sua participação, e ainda, a integrar  a
educação não-formal enquanto elemento de destaque  nas  políticas  nacionais
de juventude, alocando  os  recursos  necessários  para  a  implementação  e
reconhecimento  da  educação  não  formal,  programas  de   aprendizagem   e
respectivos  resultados.

A  União  Europeia  já  reconheceu  especificamente  o  tema  na   Resolução
2006/C168 do Conselho  [Resolução  do  Conselho  e  dos  Representantes  dos
Governos dos Estados-Membros, reunidos no Conselho, sobre  o  reconhecimento
do valor da aprendizagem não formal  e  informal  no  domínio  da  juventude
europeia]: Entre várias recomendações, destaca-se  o  convite  aos  Estados-
Membros para reconhecer e apoiar, no âmbito das respectivas competências,  o
contributo  específico  prestado  pelas  organizações   juvenis   e   outras
organizações não-governamentais para a oferta de aprendizagem não  formal  e
informal.
Esta recomendação encontra também expressão no Novo Quadro de Cooperação  em
matéria de juventude (2010-2018) [Resolução do Conselho de  27  de  Novembro
de 2009 sobre um quadro renovado para a cooperação europeia  no  domínio  da
juventude], o qual prevê que, como complemento do ensino  formal,  deve  ser
fomentada e reconhecida a aprendizagem não formal dos jovens,  e  devem  ser
desenvolvidos melhores elos entre o  ensino  formal  e  a  aprendizagem  não
formal.
A UNESCO  colocou  recentemente  em  marcha  um  sistema  de  validação  das
competências e dos esquemas de educação não  formal  levados  a  cabo  pelas
organizações  da  Sociedade  Civil,  e  a  OCDE  (através  de  dois  estudos
recentes, Recognising non-formal and informal learning:  outcomes,  policies
and practices, de 2010  e  Better  skills,  better  jobs,  better  lives.  A
strategic approach to skills policies, de 2012)  também  tem  reconhecido  o
valor  das  competências  adquiridas  fora   da   escola   como   fonte   de
conhecimento e  capacidades  que  o  sistema  de  ensino  formal  ainda  não
proporciona.
Os documentos supra referidos  indicam  uma  tendência  que  já  remonta  ao
inicio da primeira década do século XXI, e é tanto no seio  do  Conselho  da
Europa,  como  no  seio  da  União  Europeia,  que  se  assistiu  ao   maior
desenvolvimento do  enquadramento  da  Educação  Não-formal,  designadamente
através dos Programas Juventude em Acção e Grundtvig - Educação ao longo  da
Vida.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:
  1- Que atue no sentido do reconhecimento efetivo da educação não-formal e
     da  aprendizagem  ao  longo  da  vida,  prevendo  a  possibilidade  de
     certificação  das  competências  adquiridas  através  da  participação
     activa no movimento associativo de cariz voluntário.

  2- Que considere as boas práticas europeias  no  sentido  de  promover  o
     reconhecimento formal das associações juvenis como agentes educativos,
     de modo a que o trabalho associativo  seja  integrado  na  valorização
     curricular.

  3- Que leve a cabo uma estratégia nacional de promoção da  cidadania,  do
     associativismo  e  do  voluntariado  que  torne  possível   a   devida
     conciliação  entre  o  trabalho  associativo  e  a  vida   escolar   e
     profissional.

  4- Que valorize neste contexto o facto de Portugal, no quadro da rede  de
     cidades educadoras, ter uma das redes territoriais  mais  dinâmicas  e
     empenhadas em difundir a educação para a cidadania, como  via  para  a
     implementação de projetos concretos dirigidos a todos os públicos, com
     especial enfâse nos jovens portugueses.



Palácio de São Bento, 14 de Fevereiro de 2013,





                                Os Deputados,

