


                    Projeto de Resolução n.º 650/XII/1.ª

    Recomenda ao Governo que garanta a finalização das infraestruturas do
 Empreendimento do Baixo Mondego e promova a constituição de uma Associação
  de Utilizadores ou de Gestão do Empreendimento de Fins Múltiplos, para o
                 Aproveitamento Hidráulico do Baixo Mondego



                            Exposição de Motivos

O Aproveitamento  Hidráulico  do  Baixo  Mondego  abrange  os  concelhos  de
Montemor-o-Velho,  Figueira  da  Foz,   Coimbra,   Soure,   Condeixa-a-Nova,
Cantanhede e Pombal e tem como fim  principal,  o  aproveitamento  integrado
dos recursos hídricos da região,  constituindo  um  Empreendimento  de  Fins
Múltiplos, para  controlo  de  cheias;  produção  energética;  regularização
fluvial; correção torrencial; desenvolvimento agrícola e para  abastecimento
de água às populações e indústria.
A área beneficiada e  a  beneficiar  pelo  Aproveitamento  Hidroagrícola  do
Baixo Mondego, é aproximadamente de 13.000 hectares, divididos em  blocos  e
sub-blocos de rega, equipados ou a equipar com redes de rega, de drenagem  e
de caminhos.
A maioria dos regantes pertence à Associação  de  Beneficiários  de  Fomento
Hidroagrícola do Baixo Mondego (ABOFHBM), entidade de tipo associativo,  que
por dispor de capacidade técnica e financeira para a gestão da obra, foi  em
2010 objeto de Despacho nº7809/2010, de 4 de maio, do Secretário  de  Estado
das Florestas e Desenvolvimento Rural, para que se  procedesse  a  concessão
pela Direção Geral de Agricultura e Desenvolvimento Rural da gestão do  AHBM
à ABOFHBM, não tendo sido posteriormente concretizado na sua plenitude.
O reforço de abastecimento de água às populações  e  indústrias  da  região,
nomeadamente às fábricas de papel  da  Leirosa  (CELBI  e  SOPORCEL),  feito
através do canal condutor geral, bem como  a  gestão  do  Açude-Ponte  e  os
sistemas de controlo e  proteção  de  cheias,  são  da  responsabilidade  da
Agência Portuguesa do Ambiente.
A Lei 58/2005 de 29  de  dezembro  prevê  que  a  totalidade  ou  parte  dos
utilizadores  do  Domínio  Público  Hídrico,  de  uma  bacia  ou   sub-bacia
hidrográfica, podem constituir-se em associação de utilizadores e  que  lhes
pode ser complementarmente concedida pelo  Estado,  a  exploração  total  ou
parcial de empreendimentos de fins múltiplos.
O DL 348/2007 de 19 de  Outubro  prevê  também  a  possibilidade,  de  serem
delegadas nestas associações, várias  competências,  através  de  Contratos-
Programa, ou de outro instrumento contratual.  O  art.º  17  deste  diploma,
prevê a possibilidade da  Administração  Central  da  Estado  poder  prestar
apoio técnico ou financeiro (nomeadamente na cedência de parte do  valor  da
Taxa de Recursos Hídricos cobradas aos utilizadores) através  de  protocolos
ou  contractos  de  parceria  com  estas  Associações,  que   podem   também
encarregar-se da  gestão  de  instalações,  equipamentos  e  infraestruturas
hidráulicas pertencentes ao Estado e Autarquias.
Também está previsto no regime jurídico dos aproveitamentos  hidroagrícolas,
aprovado pelo DL 269/82 de 10 Julho, com a redação que  lhe  foi  dada  pelo
DL86/2002 de 6 de Abril, que a exploração destes  empreendimentos  pode  ser
atribuída, através de contrato de concessão, de preferência às entidades  do
tipo  associativo  ou   cooperativo,   que   representem   a   maioria   dos
beneficiários e às autarquias locais.
Na gestão deste empreendimento de fins  múltiplos  do  Baixo-Mondego,  estão
envolvidos vários utilizadores, públicos e privados  (regantes,  industrias,
municípios e administração central), para a qual  se  considera  fundamental
concertar e agilizar, as ações de gestão e manutenção, bem como  a  execução
de um conjunto de projetos, que ainda falta concretizar de forma  integrada.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis,  vêm  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentar o presente, projeto de resolução:
A Assembleia da Republica resolve, nos termos do disposto do nº5  do  artigo
166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


   1. Garanta a finalização das infraestruturas do Empreendimento  do  Baixo
      Mondego,  na  componente  ambiental,  de  regularização  e  de   rega,
      assegurando para o efeito o seu enquadramento no  próximo  período  de
      programação dos apoios europeus 2014-2020;



   2. A calendarização  das  obras  da  responsabilidade  do  Estado  e  dos
      particulares, bem como o  respetivo  plano  de  cofinanciamento  sejam
      protocoladas com os agricultores, industriais e autarquias,  ao  mesmo
      tempo  que  seja  instituído  um  modelo  de  gestão  (Associação   de
      Utilizadores/Empreendimento Fins Múltiplos, ou outra) assegurado pelos
      utilizadores, e com a respetiva participação nos órgãos de  gestão  em
      função da sua representação.




Palácio de São Bento, 22 de março de 2013



                                Os Deputados,



