
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 69/VIII


                            COMBATE AO ALCOOLISMO


  A ideia de uma política sobre o álcool tem sido muitas vezes influenciada
pela falsa noção de que a bebida afecta adversamente uma pequena minoria  da
população que bebe de forma particularmente imoderada.
  Nada mais errado!
  Os dados provenientes de diversas organizações nacionais e internacionais
credíveis relativos  ao  consumo  de  bebidas  alcoólicas  em  Portugal  têm
demonstrado um panorama gravíssimo em termos sociais e de saúde pública.
  Portugal  apresenta  níveis  de   consumo   de   álcool   verdadeiramente
assustadores, sendo mesmo descrito em diversas publicações e estudos como  o
primeiro consumidor europeu de bebidas alcoólicas.
  Estima-se que existam no nosso país mais  de  1  milhão  de  pessoas  com
problemas de álcool e cerca de setecentas mil dependentes.
  Cerca de 10-14 % das crianças  portuguesas  têm  pais  com  problemas  de
consumo de álcool e  o  síndroma  fetal  alcoólico  tem,  em  Portugal,  uma
incidência arrepiante.
  40% dos homens e 10% das  mulheres  hospitalizados  nos  hospitais  civis
sofrem de doenças relacionadas com o álcool e  mais  de  40  %  das  pessoas
hospitalizadas nos hospitais psiquiátricos são alcoólicas.
  É exponencial o aumento do consumo de bebidas alcoólicas entre os  grupos
etários mais jovens, sendo que o primeiro consumo se faz  crescentemente  em
idades mais recuadas.
  Existe, cada vez mais, um enorme conjunto  de  problemas  decorrentes  do
abuso de bebidas alcoólicas, que vão muito para além do conceito  médico  de
alcoolismo.
  Na verdade, as consequências decorrentes do consumo excessivo  de  álcool
manifestam-se não só  em  problemas  de  saúde  como  até  em  situações  de
infelicidade, perda, dor, privação, negação de si mesmo, ruptura familiar  e
marital, danos a terceiros e autodestruição.
  O abuso e a negligência infantil, a violência  contra  as  mulheres  e  a
violência doméstica, o elevado número de mortes por cirrose alcoólica e  por
acidentes rodoviários conexos, o desemprego e a exclusão social  são  apenas
a ponta de um iceberg.
  Não há que esconder mais a cabeça na areia, não há que ignorar  e  fingir
que o problema não existe!
  Ele existe, tende a crescer e não afecta apenas o indivíduo. De uma forma
ou de outra, as  questões  decorrentes  da  excessiva  ingestão  de  bebidas
alcoólicas acabam sempre por se  reflectir  nas  famílias  e  na  sociedade,
exigindo destas muita atenção e grandes despesas.
  Estamos convictos de que a evidência dos factos é  por  demais  clara  na
demonstração de que importa  tomar  medidas  urgentes  que  contribuam  para
reduzir o excessivo consumo  de  bebidas  alcoólicas  e  os  problemas  dele
decorrentes.
  Sabemos que não há nenhuma solução mágica que de um momento para o  outro
resolva a questão.
  Mas, inevitavelmente, importa começar por desenvolver acções  preventivas
de carácter pedagógico, especialmente incidentes nas  classes  etárias  mais
jovens e nas famílias, de modo a alertá-las para os reais efeitos  do  abuso
de bebidas alcoólicas.
  Muito insatisfeito com  a  actual  política  de  combate  ao  alcoolismo,
preocupadíssimo com o incremento brutal do consumo entre  as  gerações  mais
jovens,  ciente  das  consequências  familiares,   profissionais,   sociais,
sanitárias e da saúde pública, o PSD vem, assim, apontar  um  caminho  claro
de prevenção e combate ao alcoolismo em Portugal.
  Neste sentido o PSD adopta e reforça os cinco princípios éticos propostos
pela Organização Mundial de Saúde:
  «1 - Todas as pessoas têm direito a  viver  numa  família,  comunidade  e
local de trabalho protegidos de acidentes, de violência e das  consequências
negativas do consumo de álcool.
  2 - Todas as pessoas têm direito a receber informação e educação válida e
imparcial,  desde  os  primeiros  anos  de  vida,  sobre  as   consequências
negativas do consumo de álcool para a saúde, a família e sociedade.
  3 - Todas as crianças  e  adolescentes  têm  o  direito  de  crescer  num
ambiente protegido das consequências  negativas  do  consumo  de  álcool  e,
tanto quanto possível, da indução ao consumo de bebidas alcoólicas.
  4 - Todas as pessoas com um consumo de álcool prejudicial e os membros da
sua família têm direito a apoio e a tratamento acessível e adequado.
  5 - Todas as pessoas que não queiram consumir  álcool  ou  não  o  possam
fazer por razões de saúde ou outras têm  direito  a  estarem  protegidas  de
pressões para beber e têm direito a  serem  apoiadas  no  seu  comportamento
abstinente.»
  Assim,  a  Assembleia  da  República  delibera  recomendar  ao   Governo,
designadamente, que:
  1 - Adopte um programa alcoológico nacional de  prevenção  e  combate  ao
alcoolismo,  com  reforço  dos  meios  humanos,   técnicos   e   financeiros
disponíveis para a informação, o aconselhamento, a formação profissional,  o
tratamento e reabilitação e a reinserção social.
  2 - Desenvolva um projecto de informação a  nível  nacional,  regional  e
local, com enfoque nas escolas e nas famílias, com o objectivo de alertar  a
população para os riscos e prejuízos da excessiva ingestão de álcool.
  3 - Promova uma  campanha  nacional  de  sensibilização  para  o  consumo
excessivo de álcool, com mensagens e recursos específicos  para  grupos-alvo
como mulheres grávidas, crianças, adolescentes e consumidores excessivos.
  4 - Assegure a acessibilidade a serviços  de  tratamento  e  reabilitação
eficazes, com pessoal especializado,  para  os  cidadãos  com  problemas  de
dependência do álcool e para os membros da família.
  5 - Equacione a possibilidade de elevar a idade  legal  de  permissão  de
consumo de bebidas alcoólicas.
  6 - Regulamente a rotulagem e o  marketing  dos  chamados  alcoolpops  de
forma a que se tomem facilmente identificáveis como bebidas alcoólicas.
  7 - Regulamente a publicidade de bebidas alcoólicas, tendo  especialmente
em atenção a  necessidade  de  não  permitir  uma  associação  à  actividade
desportiva ou outras especialmente susceptíveis de mobilizar jovens.
  8 - Regulamente o funcionamento de bares e cafés perto das escolas.
  9 - Publique e divulgue  pequenas  brochuras  de  distribuição  gratuita,
cientificamente  fundamentadas,  claras  e  acessíveis  à  generalidade   da
população.
  10 - Programe ou  apoie  estudos/pesquisas  científicas  desenvolvidas  a
nível  nacional  sobre  o  consumo  de  álcool  e   consequências   médicas,
familiares e sociais.
  11 - Apoie as ONG e os movimentos de auto-ajuda que promovam  estilos  de
vida saudáveis, especialmente aqueles que visam a prevenção e a redução  dos
problemas relacionados com o álcool.
  12 - Incremente e apoie os serviços de ajuda, estatais  e  não  estatais,
específicos para os problemas ligados ao álcool, para a ajuda às famílias  e
para ajuda e apoio às crianças.


  Palácio de São Bento, 30 de Junho de 2000. Os  Deputados  do  PSD:  Durão
Barroso - José Matos Correia - Manuela  Ferreira  Leite  -  Nuno  Freitas  -
Manuel Moreira.




