


                   Projeto de Resolução n.º 692  /XII/2.ª


            Recomenda a Regulamentação da Profissão de Podologia




   Nos últimos anos tem-se assistido em  Portugal  ao  surgimento  de  novas
   profissões e, concomitantemente novos profissionais associadas à área  da
   saúde, dentre esses novos profissionais estão os Podologistas.


   A Podologia é, de acordo com Joana Azevedo "o ramo das ciências da  saúde
   que tem por objetivo a prevenção, o estudo, a investigação e o tratamento
   dos processos patológicos do pé." A Podologia,  enquanto  curso  superior
   foi oficializada  em  1997.  Nesta  data,  foi  reconhecido  o  curso  de
   bacharelato. Em 2001 foi-lhe atribuído o grau de licenciatura.


   Ao Podologista cabe a função de prevenir e tratar as  patologias  do  pé,
   bem como elaborar o respetivo diagnóstico e plano de tratamento. As áreas
   de intervenção do Podologista  são  vastas  e  diversificadas,  como  por
   exemplo - Dermatopodologia; Ortopodologia; da Podologia  Infantil  até  à
   Podologia Geriátrica passando pela Podologia Desportiva e preventiva.


   Há cada vez mais profissionais a exercerem esta atividade, importa,  pois
   que ela seja regulamentada. No  entanto,  tratando-se  de  uma  profissão
   integrada no campo da saúde importa que a regulamentação seja  articulada
   com as demais profissões  que  integram  os  técnicos  de  diagnóstico  e
   terapêutica, nomeadamente que seja salvaguardado o espírito de Equipas de
   Saúde. Equipas que englobam diferentes profissionais e onde  devem  estar
   definidas  claramente  as  suas  funções,  atribuições   e   competências
   adstritas a cada uma das profissões, de molde a serem preservados quer os
   próprios profissionais, quer os utentes.




   Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da alínea b) do
   n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados abaixo assinados do  Grupo
   Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia  da  República  recomende  ao
   Governo, nos termos do n.º 5 do Artigo 166.º da Constituição:


a) Regulamentação da profissão de Podologista, no prazo de 90 dias.




                Assembleia da República, 24 de abril de 2013


                                Os Deputados,


  CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULO SÁ;
  MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; JOÃO
                           OLIVEIRA; JORGE MACHADO
