

                     Projeto de Resolução n.º 687XII/2.ª

      Recomenda ao Governo que desenvolva uma política de investimentos
 portuários no Algarve, fundamentais para a dinamização económica da região


                            Exposição de Motivos


Embora o Sistema Portuário Nacional assente  em  Administrações  Portuárias,
dotadas de autonomia administrativa e financeira  (de  que  são  exemplo  as
Administrações dos Portos do Douro e Leixões ou a Administração do Porto  de
Lisboa), e os Portos do Algarve constituam a  mais  extensa  área  portuária
nacional (com uma jurisdição que se estende de Sagres a Vila Real  de  Santo
António e Mértola), a Região  não  dispõe  hoje  de  quaisquer  competências
neste setor.

Com efeito, a jurisdição sobre as infraestruturas portuárias  existentes  ao
longo de toda a costa algarvia e, bem assim, ao longo do  Rio  Guadiana,  em
valências tão diversificadas como a pesca,  o  recreio  náutico,  estaleiros
navais ou o serviço público de transporte marítimo entre  as  ilhas-barreira
e entre Portugal e Espanha, encontra-se hoje repartida entre os  Ministérios
da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento do Território  (através
da Direção Geral dos Recursos Naturais, Segurança e  Serviços  Marítimos)  e
da Economia  e  do  Emprego  (através  do  Instituto  da  Mobilidade  e  dos
Transportes), com  graves  prejuízos  ao  nível  da  gestão  dos  Portos  do
Algarve.

A par dos constrangimentos administrativos, que tardam em ser  resolvidos  e
que refletem a inexistência de uma gestão integrada dos serviços  portuários
para a Região, e enquanto se multiplicam as notícias que dão  conta  de  que
os Portos do Algarve são dos que mais crescem (refiram-se os  5  milhões  de
euros  de  receita  em  2012,  gerados   pelas   múltiplas   valências   ali
existentes), o Algarve confronta-se  com  a  ausência  de  uma  política  de
investimentos,  capaz  de  atender   à   identidade   e   à   especificidade
socioeconómica e cultural regional.

De facto, não obstante o seu contributo  para  a  dinamização  económica  do
Algarve e do país, os Portos Comerciais do Algarve  não  têm  sido  alvo  de
qualquer tipo de investimento que não fossem simples  obras  de  manutenção,
ao contrário do que sucedeu em outras partes do país,  como  em  Aveiro,  em
Leixões, em Sines ou em Ponta Delgada.



Uma política de investimentos é essencial para  aumentar  a  competitividade
da Região em termos regionais e  para  contribuir  para  que  os  Portos  do
Algarve continuem a assumir-se como motor dinamizador da economia  algarvia,
quer pelo incremento das exportações de  mercadorias,  quer  pelo  crescente
turismo  de  cruzeiros,  assentando,  fundamentalmente,  em   três   grandes
projetos, num total estimado  de  35  milhões  de  euros  (muito  abaixo  de
investimentos  em  estruturas  congéneres  no  nosso   país),   nos   Portos
Comerciais de Portimão, Faro e Vila Real de Santo António.

O Porto de Portimão é hoje um dos melhores exemplos de portos  polivalentes,
com valências como o de terminal de cruzeiros, ro-pax (ferry), carga,  ponto
de apoio naval da Marinha Portuguesa, marina,  porto  de  pesca,  estaleiros
navais, atividades marítimo-turísticas e mergulho.

Enquanto terminal de cruzeiros, estima-se que o Porto de  Portimão  continue
a crescer em 2013,  quer  em  número  de  passageiros,  quer  em  número  de
escalas,  estando  previstas  55  escalas,  num  total   de   cerca   35.000
passageiros. Por outro lado,  ao  nível  do  ro-pax,  o  Porto  de  Portimão
afirmou-se como a única plataforma logística de transporte de passageiros  e
carga-rodada entre Portugal Continental  e  os  Arquipélagos  da  Madeira  e
Canárias.

A Autoridade Portuária encontra-se atualmente a desenvolver um estudo com  o
Laboratório Nacional de Engenharia Civil no sentido de avaliar o projeto  de
desenvolvimento do Porto  de  Portimão,  visando  responder  ao  aumento  da
dimensão dos navios de cruzeiros e da  crescente  procura  desta  escala,  o
qual  permitirá  o  crescimento  sustentado  do  número  de  escalas  e   de
passageiros - que poderão chegar aos 250.000,  com  impactos  económicos  na
região de cerca de 15 milhões de euros por ano, segundo o recente estudo  do
European Cruise Council.

Por seu turno, o Porto de Faro reafirma, todos os dias,  a  sua  proximidade
privilegiada  dos  polos  industriais  do  Algarve,  tendo  quadruplicado  o
movimento de mercadorias em 2012 (passando de 62 mil  toneladas  para  cerca
de 280, correspondendo a um crescimento de  347%),  e  prevendo-se  que,  em
2013,  registe  um  crescimento  da  tonelagem  de  carga   movimentada,   a
diversificação dos  destinos  e  a  natureza  dos  produtos,  assumindo  uma
posição de destaque no escoamento da produção regional.

Apesar dos bons resultados, a situação  pode  vir  a  complicar-se,  dado  o
estado de conservação em que se encontram  os  equipamentos  de  carga  e  a
segurança do próprio cais. Mais: apesar de estarem  previstas  dragagens  da
barra, do canal de acesso e da bacia de manobra, a  executar  em  2014  pela
Autoridade  Portuária  em  articulação  com  o  Polis  da  Ria  Formosa,   é
necessária uma intervenção  mais  vasta,  que  inclua  a  ligação  do  ramal
ferroviário ao porto comercial, a  beneficiação  das  áreas  de  armazenagem
coberta,  a  renovação   dos   equipamentos   portuários   (equipamento   de
movimentação de cargas, gruas e pórticos), bem como o  alargamento  da  área
do terrapleno afeta às carga e o prolongamento do cais para os 300 metros.

No que se refere  ao  Porto  de  Vila  Real  de  Santo  António,  afigura-se
fundamental melhorar as condições de acessibilidade marítima ao porto e  aos
terminais fluviais a montante, através de operações de dragagem da  barra  e
da via navegável, e, também,   pela  beneficiação  dos  cais  de  acostagem.
Apesar da sua reduzida dimensão, o Porto  de  Vila  Real  de  Santo  António
começa a afirmar-se na rota dos cruzeiros flúvio-costeiros entre o  Guadiana
e o Guadalquivir, com uma  periodicidade  semanal  entre  Abril  e  Outubro,
correspondendo a cerca de 3.000  passageiros  anuais.  O  investimento  será
fundamental para que o operador atual reforce a sua atividade  com  mais  um
navio, surgindo já outros operadores  interessados  em  praticarem  o  troço
navegável do Rio Guadiana. Para 2013, estão previstas 27 escalas  de  navios
de cruzeiros, estimando-se em mais de 4.000 os passageiros, o que  demonstra
bem o interesse naquela infraestrutura, se atendermos a que, em 2012,  foram
16 as escalas.

Por último, e em complemento aos investimentos  supra  referidos,  revela-se
da maior importância a aquisição de um rebocador de elevada potência,  visto
os Portos do Algarve apenas disporem de dois rebocadores de fraca  potência,
os quais, ao fim de mais de 60 anos, continuam  a  apoiar  as  manobras  dos
navios.  Acontece que para os navios de maior tonelagem ou  comprimento,  as
duas embarcações não são capazes de dar resposta,  afigurando-se  de  grande
importância  para  a  Região,  afim  de  satisfazer  as  suas   necessidades
operacionais, a aquisição de um rebocador com a potência adequada. Só  assim
os Portos do Algarve poderão prestar o devido apoio aos navios  de  carga  e
de cruzeiros (nomeadamente a navegação costeira internacional).

Face ao exposto, afigura-se da maior importância que  o  Governo  atenda  às
especificidades regionais, e  às  valências  existentes  nos  12  portos  de
pesca, 3 portos comerciais, 4 marinas e 6  portos  de  recreio  do  Algarve,
assumindo o desígnio  de  concretizar  uma  política  de  investimentos  que
encare  a  importância  estratégica  da  atividade  portuária  e  turística,
visando reforçar o seu contributo para a dinamização económica da  região  e
do país.

De resto, os investimentos nos Portos do Algarve são a  prioridade  absoluta
em matéria de intervenção da administração central na região.


Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:

 
A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que  desenvolva  uma  política  de  investimentos  portuários  no   Algarve,
fundamentais para a dinamização económica da região,  de  forma  programada,
calendarizada e com as necessárias fontes de financiamento, que:

   1. encare, como prioridades, os investimentos nos Portos de Portimão e de
      Faro,  cruciais  para  o  crescimento  do  número  de  escalas  e   de
      passageiros, bem como o crescimento da tonelagem de carga movimentada;

   2. preveja a melhoria das condições de acessibilidade marítima  ao  Porto
      de Vila Real de Santo António, através de  operações  de  dragagem  da
      barra e da via navegável, e, também,  pela beneficiação  dos  cais  de
      acostagem;

   3. não deixe de atender a outros investimentos portuários,  já  previstos
      pelo Governo para 2013, tais como nos  Portos  de  Pesca  de  Olhão  e
      Tavira.


 
Palácio de São Bento, 18 de Abril de 2013




                                Os Deputados,

