

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 697/XII/2.ª





   RECOMENDA A CRIAÇÃO DE UM REGIME DE SUFICIÊNCIA DO DOCUMENTO ELETRÓNICO
       PARA A ENTREGA DE TRABALHOS, TESES E DISSERTAÇÕES, GARANTINDO A
                       GRATUITIDADE PARA OS ESTUDANTES



A  evolução  tecnológica  introduziu  mecanismos  de  troca  e  produção  de
informação amplamente acessíveis e instalados na  sociedade  portuguesa,  em
particular no mundo no mundo académico. Ferramentas como a rede de  internet
de  alta  velocidade,  de  bibliotecas  online  b-on,  de   transmissão   de
conhecimento e de conteúdos do serviço Zappiens e, da  própria  relação  dos
estudantes com a  vida  académica  através  dos  portais  do  estudante  das
respetivas instituições de ensino superior permitidas pelo EDUROAM,  criaram
um novo paradigma na vida do ensino superior.

Este adquirido corresponde a práticas bem  estabelecidas  e  entendidas.  No
entanto, a entrega de teses, dissertações e trabalhos do 1º, 2º e  3º  ciclo
do ensino superior, continua  hoje  a  realizar-se  obrigatoriamente  e  por
imperativo legal apenas em papel, com exigência de várias cópias cujo  custo
recai sobre os estudantes e  que  representa  normalmente  E100  a  E300  de
encargos extra, custos que são hoje absolutamente evitáveis.

Tendo em conta o ambiente económico e as dificuldades  financeiras  que  uma
larga maioria dos estudantes atravessa, qualquer medida que retire  encargos
deve ser seriamente considerada, por uma questão de sensatez.

Segundo  o  estudo  Quanto  custa  estudar  no  Ensino  Superior  Português?
orientado pela  Professora  Luísa  Cerdeira,  no  ano  letivo  2010/2011,  o
rendimento mediano por agregado familiar em Portugal  situa-se  nos  E8.823.
Paralelamente, os custos diretos (propinas) e indiretos  (habitação,  comida
e transporte, etc.) de cada estudante  no  ensino  superior  situava-se  nos
E1934,83 e E4,689,62 respetivamente. Ou seja, as famílias usaram 22% do  seu
rendimento para pagar os custos diretos de educação universitária  mais  53%
para os custos de vida, isto é,  75%  do  rendimento  mediano  das  famílias
portuguesas é absorvido pelos custos com ensino superior.

E o quadro não melhora tomando em consideração os apoios sociais  concedidos
pelos serviços de ação social que, em conjunto com as  deduções  fiscais  no
IRS, reduzem apenas para 63,6% o esforço financeiro das famílias, longe  dos
26,4% na Alemanha, dos 35,2% em França, dos 19,2% na Suécia ou os  38,5%  na
Letónia.

Portugal é assim o terceiro país europeu com ensino  superior  público  mais
caro.  Uma  situação  perigosa  tendo  em  conta  que  desde  2010  que   as
remunerações  desceram  quase  15%.  Segundo   o   Instituto   Nacional   de
Estatística, no 3º trimestre de 2012, o salário médio situava-se  nos  E805,
mais de duzentos euros abaixo da propina máxima que se  prepara  para  subir
mais E30 no próximo ano letivo, ano em que os rendimentos das famílias  irão
novamente descer. Uma situação  vergonhosa  em  termos  europeus,  tendo  em
consideração que na Alemanha não só as propinas máximas são mais  baixas  do
que as propinas mínimas em  Portugal  (E500  contra  E630),  como  a  grande
maioria das famílias e estudantes alemães está isenta do seu pagamento.

Impõe-se por isso que a desmaterialização das teses e  trabalhos  académicos
seja considerada tanto por razões de modernização das instituições como  por
motivos económicos das  famílias  e  estudantes  portugueses,  garantindo  a
gratuitidade destes documentos de trabalho e avaliação académica.

Corresponde este passo também  a  uma  preocupação  ambiental,  reduzindo  o
recurso a materiais e  processos  poluentes  por  parte  de  estudantes  mas
também por parte  das  instituições  de  ensino,  garantindo  um  avanço  no
respeito pelas normas ambientais que importa sempre reforçar.

Tal não  deve  acontecer,  contudo,  sem  um  enquadramento  legal  claro  e
homogéneo a todas  as  instituições  de  ensino  superior,  que  permita  no
entanto a flexibilidade necessária de adaptação a  cada  área  de  ensino  e
investigação. Por outro lado, o Bloco de Esquerda considera também  que,  em
concordância com o regime das atuais plataformas académicas de  conhecimento
online, se deve garantir  de  forma  clara  que  os  documentos  eletrónicos
resultantes do processo de desmaterialização serão  produzidos,  publicados,
transmitidos e armazenados em «norma aberta» e de acesso  livre,  transpondo
as práticas instituídas na administração pública pela Lei  n.º  36/2011,  de
21 de junho,  que  estabelece  a  adoção  de  normas  abertas  nos  sistemas
informáticos do Estado.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Estabeleça um regime de  suficiência  de  documento  eletrónico  para  a
   entrega  de  trabalhos,  teses  e  dissertações  no  sistema  de  ensino
   superior, substituindo a entrega em formato papel tal como  estabelecido
   pelo Decreto-Lei n.º 74/2006, de 24 de março;

2. Garanta que a produção,  publicação,  transmissão  e  armazenamento  dos
   documentos eletrónicos  relativos  a  teses,  dissertações  e  trabalhos
   universitários é realizada em norma aberta,  transpondo  o  estabelecido
   pela Lei n.º 36/2011, de 21 de junho;

3. Garanta a gratuidade da  entrega  de  teses,  dissertações  e  trabalhos
   universitários;

4. Potencie a partilha do conhecimento produzido e publicado  em  documento
   eletrónico resultante de teses, dissertações e trabalhos universitários,
   através de plataforma eletrónica própria e homogénea a todo o sistema de
   ensino superior, de acesso gratuito, garantido e profícuo.



                Assembleia da República, 26 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


