
                      Projeto de Resolução n.º 606/XII

   As novas regras da faturação e a comunicação dos elementos das faturas
                                  emitidas



A entrada em vigor das normas previstas no Decreto-Lei n.º 198/2012,  de  24
de  Agosto,  veio  introduzir  novas  regras  para  a  faturação   e   novos
procedimentos de comunicação dos elementos das faturas emitidas,  aumentando
o conjunto de obrigações e exigências, e respetivos custos  administrativos,
à generalidade das micro, pequenas e médias empresas (MPME).

As alterações a  esta  legislação  vieram  impor  às  MPME  um  conjunto  de
obrigações que, como é  público,  geraram  uma  elevada  instabilidade  e  a
assunção de novos encargos, resultantes da ausência de critérios  económicos
e fiscais nas novas regras, bem como da falta de  informação  sobre  o  real
alcance das alterações introduzidas. Mais uma vez se  evidenciou  a  postura
arrogante  do  Governo,  que  ignora  as  opiniões  e   sensibilidades   dos
representantes da MPME, dos  diferentes  sectores  e  dos  profissionais  de
contabilidade.

As  alterações   na   faturação   introduzidas   com   o   decreto-lei   são
desproporcionadas e assumem  uma  postura  de  desconfiança  do  Governo  em
relação aos MPME, responsabilizando-os pelo elevado grau de  fuga  e  evasão
fiscal. Dessa forma,  o  Governo  pretende  desresponsabilizar-se  das  suas
opções políticas, que permitem a fuga e evasão  fiscal  dos  grandes  grupos
económicos e financeiros e  as  práticas  abusivas  de  planeamento  fiscal,
profundamente lesivas  da  fazenda  pública  e  que  conduzem  à  sobrecarga
tributária que recai sobre os trabalhadores e os MPME.

Nos últimos anos, os sucessivos governos têm vindo  a  acentuar  esta  opção
política assente na responsabilização dos MPME pela fuga  e  evasão  fiscal,
iludindo a opinião pública ao não distinguir  níveis  de  informalidade,  de
subsistência,  com  a  criminalidade  financeira,  com  o  branqueamento  de
capitais e com  os  «esquemas»  e  engenharias  financeiras  de  planeamento
fiscal, apenas acessível aos grandes grupos económicos e  financeiros  e  às
grandes fortunas.

Ficamos esclarecidos, quando se cotejam estas novas  regras  de  facturação,
apresentadas como o alfa e o ómega do combate à evasão fiscal, e o  silêncio
e cumplicidade com que é tratado o que veio a lume sobre  as  "atribulações"
fiscais de um grande banqueiro da nossa praça, onde é elemento  central,  as
amnistias  fiscais  conhecidas  como  Regimes  Especiais  de   Regularização
Tributária (RERT) - e já vamos em três (2005, 2010,  e  2012)  destinadas  a
legalizar exportação ilegal de  capitais  para  offshores  e  a  lavagem  de
capitais, ao preço de taxas módicas de imposição fiscal!

Esta opção tem-se revelado numa constante alteração  do  quadro  tributário,
dos  procedimentos  e  obrigações  tributárias  dirigidos  aos  MPME.   Esta
crescente instabilidade fiscal, concretizada ano após ano  com  a  aprovação
da Lei do Orçamento do Estado, tem sido  responsável  pelo  agravamento  dos
custos administrativos da generalidade das MPME, não representando um  ganho
de eficiência fiscal proporcional.

Estas constantes alterações têm vindo a ser denunciadas pelos próprios  MPME
e pelos profissionais da  contabilidade,  entre  os  quais  se  destacam  os
técnicos oficiais de contas. Às denúncias do mau funcionamento do  sítio  da
administração  fiscal  e  das  respetivas  aplicações,  essenciais  para   o
cumprimento  das  obrigações  em  constante  mutação,   não   permitindo   a
consolidação dos  procedimentos  e  das  aplicações,  acrescem  os  erros  e
omissões na legislação e orientações que vão  sendo  alteradas,  reflexo  da
postura arrogante do Governo, também presente na política fiscal.

Este  conjunto  de  erros  e  omissões  resultam  em  oportunismos  que   se
concretizam em sobrecustos para muitas MPME.  Perante  o  esperado  e  muito
divulgado pânico que se gerou entre os empresários, nomeadamente em  setores
de atividade com grandes especificidades, o  Governo  optou  por  ignorar  e
desvalorizar os apelos  à  razoabilidade  oriundos  de  quem  estava  a  ser
confrontado com os problemas e a pressão de aquisição de equipamentos  e  de
software.

O resultado está presente em dezenas de testemunhos de MPME que optaram  por
adquirir equipamentos e software aparentemente desnecessário ou optaram  por
encerrar as portas dos seus  estabelecimentos  pela  incapacidade  em  fazer
face a novo  investimento,  em  muitos  casos  aparentemente  desnecessário,
assim como na dificuldade que os quadros da administração  fiscal  têm  tido
em responder às muitas dúvidas que muitos MPME e técnicos  de  contabilidade
têm colocado nas iniciativas de esclarecimento que,  um  pouco  por  todo  o
País, as associações empresariais têm promovido.

De facto, nas últimas semanas, têm sido publicados no  sítio  da  Autoridade
Tributária  ofícios-circulados,  portarias,  esclarecimentos,  que  procuram
criar interpretações legais como resposta às  inconsistências,  incoerências
e lacunas da própria lei.

Setores como  o  pequeno  comércio  a  retalho,  pequenos  estabelecimentos,
mercearias, padarias, cafés e restaurantes, e os feirantes,  em  geral,  têm
sido  confrontados  com  dúvidas  que,  em  muitos  casos,  conduziram  para
investimentos  excessivos  ou  soluções  que   não   asseguram   o   efetivo
cumprimento das novas exigências legais.

Por outro  lado,  muitos  dos  que,  segundo  a  própria  lei,  efetivamente
necessitavam de atualizar o  software  ou  adquirir  novos  equipamentos  de
faturação ficaram dependentes da incapacidade de resposta em tempo útil  das
empresas fornecedoras  presentes  no  mercado.  Na  prática,  por  manifesta
limitação da  capacidade  de  resposta  do  mercado,  estas  empresas  estão
sujeitas às sanções previstas na lei  que  as  ações  inspetivas  anunciadas
pelo Governo poderão gerar.

Perante o apelo  da  generalidade  das  MPME  e  suas  organizações  para  o
estabelecimento de um período de ação pedagógica por parte da  administração
fiscal, a resposta pública do Governo tem  sido  a  simples  reafirmação  da
data de entrada em vigor das novas regras - 1 de janeiro de 2013 - e para  a
concretização   de   ações   inspetivas   como   forma   de   «apanhar»   os
prevaricadores.

Entretanto, com a aproximação do período de envio  das  faturas  eletrónicas
para a administração fiscal, persistem dúvidas sobre este procedimento,  bem
como para segurança da preservação da privacidade e do segredo comercial  da
informação prestada, tanto nas  relações  entre  empresas  como  no  próprio
retalho. De que modo, em que situações concretas e por quem esta  informação
poderá  ser  utilizada?  Estas  são  questões  que  carecem  de  resposta  e
garantias.



Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que  a  Assembleia  da  República  adote  a
seguinte



                                  Resolução



A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo:

   1. Que conceda um período de transição, até 31 de Dezembro  de  2013,  na
      aplicação das  novas  regras  de  faturação,  de  modo  a  permitir  a
      regularização da situação dos MPME que ainda não sejam capazes  de  as
      cumprir devido  aos  atrasos  na  entrega  de  novos  equipamentos  de
      faturação ou manifesta incapacidade técnica  ou  desconhecimento  para
      responder às exigências legais;




   2. Que durante este período de transição a Autoridade Tributária  proceda
      à necessária clarificação das novas regras da faturação, procedendo às
      necessárias alterações  legislativas  e  à  sistematização  dos  novos
      procedimentos e obrigações, com destaque para a resolução das  dúvidas
      e casos que entretanto foram sendo denunciados,  nomeadamente  aqueles
      em que as novas obrigações apresentam uma forte  desproporcionalidade,
      face aos objetivos enunciados  com  a  aprovação  do  Decreto-Lei  n.º
      198/2012, de 24 de Agosto;

   3. Que durante este período as ações inspetivas da Autoridade  Tributária
      se concentrem numa perspetiva pedagógica e  de  ajuda  aos  MPME  que,
      perante a lei, se encontrem em situação de incumprimento, a par de uma
      campanha  informativa  e  de  esclarecimento  em   parceria   com   as
      associações empresariais;




   4.  Que  sejam  suspensos  os  processos  de  contraordenação  ainda  não
      concluídos e amnistiadas coimas já aplicadas, resultantes de operações
      de fiscalização realizadas até à data;



   5. Que proceda à auscultação das MPME, dos profissionais da contabilidade
      e respetivas organizações representativas com o objetivo de adequar as
      regras da faturação e de comunicação de  elementos  de  fatura  com  a
      realidade dos sectores e do tecido empresarial  com  os  objetivos  de
      transparência e de combate à fuga e evasão fiscal;



   6. Que seja criado um benefício  fiscal  resultante  do  investimento  em
      novos equipamentos;



   7. Que, perante as novas obrigações  de  comunicação  dos  elementos  das
      faturas emitidas, seja devidamente acautelada a privacidade dos  dados
      das relações comerciais e o respetivo  segredo  fiscal  das  empresas,
      impedindo a possibilidade  de,  a  partir  dos  dados  recolhidos,  se
      desenvolverem  práticas  comerciais  abusivas,  bem  como   uma   ação
      desproporcionada  por  parte  do  Estado  em  relação  às   obrigações
      tributárias das empresas.



               Assembleia da República, 8 de Fevereiro de 2013



                                Os Deputados,



  BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; JOSÉ
    LOURENÇO; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMOD E SOUSA;
                        FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO

