






                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 619/XII (2ª)



    «Recomenda ao Governo que prossiga as obras de construção do Túnel do
                                   Marão»



                            Exposição de Motivos

Através do contrato de concessão celebrado em 31 de maio  de  2010  entre  o
Estado Português e a empresa Autoestrada do Marão, cujos  acionistas  são  a
Somague e a MSF, foi atribuída a esta última a  concessão  de  obra  pública
referente ao lanço de autoestrada situado entre a A4/IP4 - Amarante  e  Vila
Real,  o  qual  inclui  um  túnel  rodoviário  de  5,6   quilómetros.   Esta
autoestrada vai  ligar  Vila  Real  a  Amarante  e  junta-se  à  autoestrada
transmontana, entre Vila Real e Bragança.

Como é do conhecimento público, por força  das  vicissitudes  judiciais  que
afetaram esta concessão - a obra esteve parada  durante  cerca  de  8  meses
devido a uma providência cautelar instaurada pela empresa António Pereira  -
Águas do Marão -, os bancos suspenderam  o  financiamento  do  projeto,  não
permitindo que a  concessionária  dispusesse  dos  fundos  necessários  para
fazer face aos pagamentos devidos ao empreiteiro nos termos do  contrato  de
empreitada.

Neste  contexto,  a  concessionária  decidiu  instruir  o  empreiteiro  para
suspender os trabalhos de construção do Túnel  do  Marão,  situação  que  se
prolonga desde junho de 2011. A primeira previsão para a conclusão  da  obra
apontava para o início de 2012, com um custo  estimado  de  350  milhões  de
euros. Em pico de obra, a mesma chegou a dar emprego a 1400 trabalhadores  e
a envolver cerca de 90 empresas. Encontram-se, neste  momento,  dois  terços
de obra construídos e cerca de 250 milhões já investidos.



Não obstante os esforços envidados  pelo  atual  Executivo,  no  sentido  de
alcançar uma solução consensual com a Autoestrada do Marão que permitisse  a
retoma  dos  trabalhos  sem  mais   delongas,   esta   foi   definitivamente
inviabilizada pela concessionária quando, em junho  de  2012,  interpôs  uma
ação de arbitragem, na qual pede ao  tribunal  a  rescisão  do  contrato  de
concessão por incumprimento do Estado.

Sabe-se que, entre julho e agosto de 2012, foram  rescindidos  os  contratos
de empreitada  e  de  operação  e  manutenção,  bem  como  os  contratos  de
financiamento, que a concessionária deixara  de  pagar  já  em  novembro  de
2011, tendo os bancos exigido o pagamento imediato de todos os montantes  em
dívida. No mesmo âmbito, o Estado notificou a concessionária de que esta  se
encontra em total incumprimento do contrato de concessão  e  fixa  um  prazo
para que o mesmo seja sanado, sob pena de rescisão do contrato de  concessão
por  incumprimento  da  concessionária.  Esse  prazo   já   foi   há   muito
ultrapassado.

Assim, tudo aponta no sentido de  que  não  existem  condições  para  que  a
concessionária e o seu empreiteiro venham a terminar a obra  em  termos  que
salvaguardem o interesse público e o dinheiro dos contribuintes.

É, no entanto, também evidente que a obra deverá ser terminada com  a  maior
brevidade possível.

Para  o  grupo  parlamentar  do  PSD  trata-se  de  uma  infraestrutura   de
importância estratégica para o  desenvolvimento  da  região  transmontana  e
para a redução da sinistralidade do atual IP4. Dado o  estado  avançado  dos
trabalhos realizados e o montante de investimento já  despendido,  seria  um
absurdo e uma imoralidade não promover a execução dos trabalhos  necessários
para a conclusão da construção do Túnel do Marão.

Acresce que o Governo já terá reservado 200 milhões de  fundos  comunitários
para a conclusão desta  obra,  evitando,  assim,  que  esta  tenha  qualquer
impacto adicional nas contas públicas.



Por outro lado, a suspensão dos trabalhos  de  construção  em  condições  de
segurança não é isenta de custos, bem pelo contrário. É,  assim,  necessário
assegurar-se a desmobilização dos equipamentos de  construção,  executar  um
conjunto de trabalhos de consolidação e reforço  de  suportes  -  recorde-se
que este lanço  de  autoestrada  abriga  vários  viadutos  por  terminar  -,
proceder a aquisição e montagem de equipamentos de  ventilação,  bombagem  e
tratamento de águas, iluminação e  executar  pequenas  obras  de  construção
civil para impedir o  acesso  ao  túnel  a  estranhos,  etc..  E  tudo  isto
representa dispêndio de dinheiro dos contribuintes, sem  qualquer  benefício
associado.

Assim, para o grupo parlamentar do PSD, impõe-se que o  Estado  tome  a  seu
cargo a conclusão das obras de construção do Túnel do Marão  e  que,  com  a
maior urgência, ponha termo a esta  situação  de  indefinição  insustentável
que não se compadece minimamente com a salvaguarda do  interesse  público  e
do dinheiro dos contribuintes portugueses.

Face ao exposto, ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Social  Democrata,
abaixo-assinados, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

 . Prossiga as obras de construção  do  Túnel  do  Marão  com  vista  à  sua
   conclusão no mais curto espaço de tempo possível.



Palácio de São Bento, 15 de fevereiro de 2013,



                           Os Deputados do GP/PSD,

 Luís Montenegro; Luis Menezes; Luís Leite Ramos; Luís Pedro Pimentel; Maria
 Manuela Tender; Paulo Batista Santos; Luís Vales; Miguel Santos; Couto dos
   Santos; Maria José Moreno; Paulo Cavaleiro; Maria José Castelo Branco;
                 Mário Magalhães; Conceição Ruão; Adão Silva
