

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 63/XI/1.ª


       "Recomenda ao Governo um conjunto de medidas de Reprogramação,
                  Redireccionamento e Reengenharia do QREN"



MOTIVAÇÃO

Torna-se praticamente desnecessário  ou  redundante  referir  a  importância
central que  o  QREN  deveria  assumir,  enquanto  veículo  de  promoção  da
competitividade, do desenvolvimento regional, mas igualmente de  estímulo  à
coesão social e territorial.

A economia nacional tem apresentado uma evolução preocupante, algo  que  vai
muito para além da crise internacional, uma vez que desde o ano de  2001  as
taxas de evolução do PIB foram sempre inferiores a 2%, não  se  projectando,
tão pouco, que até 2011 tal comportamento venha a ser  invertido.  Taxas  de
crescimento deste tipo  impossibilitam  qualquer  tipo  de  convergência  de
Portugal face à União Europeia, ou  ainda  a  diminuição  significativa  dos
valores alarmantes de desemprego, nunca vistos  anteriormente  em  Portugal.
Só recuando aos anos de 1910 a 1920, com uma Guerra  Mundial  a  ocorrer  em
simultâneo com a atribulada Implantação da República, se consegue  encontrar
na nossa história económica uma década com tão mau desempenho  ao  nível  do
progresso registado.

Por sua vez, os objectivos de coesão social e territorial  estão  igualmente
longe  de  ter  sido  alcançados,  assistindo-se  mesmo   a   um   crescente
agravamento das desigualdades existentes, taxas de desemprego  superiores  a
10%, acréscimos dos níveis de pobreza e das assimetrias  regionais.  Pontuam
fenómenos preocupantes de desertificação, há uma  deficiente  redistribuição
da riqueza, ao  mesmo  tempo  que  se  regista  uma  assumida  ineficácia  e
insuficiência dos mecanismos que deveriam ajudar a construir  um  País  mais
justo, coeso e solidário.

Sendo estas questões centrais  na  evolução  do  País,  todas  as  políticas
públicas, incluindo a concepção e gestão do QREN, pelos  volumes  de  fundos
comunitários   envolvidos,   através   dos   seus    diferentes    programas
operacionais, deveriam estar orientadas no sentido de evitar que se  tivesse
chegado a este tipo de situação, à semelhança  do  que  sucedeu  com  outras
nações, no modo como  desenharam  e  estão  a  tirar  partido  dos  recursos
disponibilizados no contexto do período de programação financeira  referente
a 2007-2013.

Infelizmente, tal não tem sido o caso em Portugal, como veremos  de  seguida
em maior detalhe, ao enunciar diferentes  áreas  de  melhoria  associadas  à
concepção e gestão  do  QREN,  onde  importa  fazer  alterações  urgentes  e
críticas, adiantadas na última secção.



DIAGNÓSTICO DA SITUAÇÃO

Enunciam-se seguidamente os principais elementos  de  análise  que  permitem
identificar evidentes lacunas no modo como o QREN foi concebido e tem  vindo
a ser implementado:



Indefinição de Estratégia Clara de Desenvolvimento de Portugal  Inerente  ao
QREN

O QREN, tanto pela sua designação  como  pelo  seu  alcance,  deveria  estar
alinhado com uma visão objectiva e clara  do  futuro  que  se  pretende  que
Portugal venha a alcançar. Sucede porém que tal tipo de  visão  não  se  lhe
encontra associado, como de resto foi evidenciado pelos  pareceres  emitidos
em 2006 e 2007 pelo Conselho Económico e Social, tendo como relator o  Prof.
Doutor Adriano Pimpão (atendendo à natureza independente desta  entidade,  e
qualidade dos seus pareceres sobre esta matéria, a eles  faremos  referência
frequente, designando-os simplesmente como pareceres do CES),  que  citamos:
"a designação QREN  suscita  uma  esperança  na  apresentação  de  uma  nova
estratégia de desenvolvimento. Tal foi, contudo,  defraudado  pela  relativa
timidez no  aprofundamento  do  diagnóstico  e  na  consequente  terapêutica
apresentada. As causas históricas das debilidades  estruturais  da  economia
não são suficientemente identificadas neste exercício do QREN,  nomeadamente
quando se tenta analisar o processo de divergência de Portugal com  a  União
Europeia." Mais ainda,  os  caminhos  enunciados,  ainda  que  vagos,  foram
definidos com um "défice de participação dos parceiros  e  da  sociedade  em
geral na preparação de um documento com a ambição e a importância com que  o
mesmo é apresentado," quando, como é sabido, "o  planeamento  do  futuro  é,
antes de tudo, um processo entendido de forma sistémica, em  que  o  produto
final  -neste  caso,  o  QREN  -   ficará   prejudicado   pelo   défice   de
participação". Este tipo  de  abordagens  deve  valer  pelo  resultado,  mas
igualmente pela mobilização de vontades  e  consensos  que  são  capazes  de
gerar, e que aqui ficou manifestamente por construir.

Ritmos de Execução Alarmantemente Baixos

De acordo com os dados oficiais disponíveis  (ver  figura),  é  confrangedor
constatar-se que as  taxas  de  execução  do  QREN  são  muito  reduzidas  e
inferiores  às  equivalentes,  em  termos  de  vigência  dos   Períodos   de
Programação Financeira respeitantes ao desenvolvimento  do  QCA  III  (2000-
2006  versus  2007-2013),  algo  que  é  unanimemente  reconhecido   e   foi
recentemente recordado pelo próprio presidente da AICEP, Dr. Basílio  Horta,
ao afirmar que "o QREN tem tido uma aplicação não satisfatória",  e  que  "o
grau de percentagem de aplicação está muito aquém das possibilidades."

Tal significa que os fundos comunitários associados ao  QREN  não  têm  sido
efectivamente injectados na economia e na sociedade,  isto  numa  altura  em
que seriam mais necessários e prioritários do que  nunca.  Acresce  ainda  a
esta circunstância um forte risco, caso não tenha lugar uma rápida  inflexão
nos ritmos de execução, que se prende com a eventualidade de,  já  no  final
do ano de 2010, Portugal  vir  a  ter  de  devolver  fundos  comunitários  à
Comissão Europeia, por incapacidade de cumprimento da  regra  de  guilhotina
"n+3", apesar da sua suavização, face à anterior  regra  "n+2",  vigente  no
QCA III. No parecer do Tribunal de Contas sobre a Conta Geral do  Estado  de
2008, alerta-se para este mesmo aspecto, ao referir que  "os  baixos  níveis
de execução financeira registados nos Programas Operacionais  do  Quadro  de
Referência Estratégico Nacional põem em risco  o  cumprimento  das  metas  a
atingir já  em  2010",  dado  que  a  regulamentação  comunitária  "prevê  a
anulação da parte da autorização orçamental comunitária  não  utilizada  até
31 de Dezembro do terceiro ano seguinte ao da  sua  aprovação".  Inclui  por
isso  mesmo  uma  recomendação  através  da  qual  "o  Tribunal  reitera   a
recomendação formulada no anterior Parecer no sentido de que  se  diligencie
o aceleramento da execução financeira de todos os Programas Operacionais  do
Quadro de Referência Estratégico Nacional de forma  a  impedir  a  perda  de
verbas que poderá resultar dos efeitos da regra "n+3" e, de forma a  não  se
verificarem novas  perdas  no  futuro,  recomenda  que  se  diligencie  pela
preparação atempada,  no  plano  material  e  no  plano  financeiro,  de  um
conjunto de projectos de modo  a  que,  nos  vários  Programas  Operacionais
possam  ser  utilizadas  todas  as  verbas  disponibilizadas  pela  Comissão
Europeia."



[pic]



Ao baixíssimo valor médio de taxa de execução (6,6% no final de Setembro  de
2009),  temos  de  adicionar  também,  reforçando  as   preocupações   acima
mencionadas, a existência de vários  Programas  Operacionais  com  taxas  de
execução (igualmente a Setembro de 2009) inferiores a 3%, como sucede com  o
POVT, Fundo de Coesão, Programas Operacionais do Norte, Centro e Alentejo.

Esta situação, em termos de desvios face ao planeamento financeiro anual  do
QREN, traduz-se em perto de 7000 milhões de  Euros  de  fundos  comunitários
que ficaram por aplicar em Portugal ao longo do  triénio  de  2007  a  2009,
contrariamente ao previsto e acordado junto da Comissão Europeia.



Aposta Insuficiente na Economia e sua Resiliência

Da totalidade de fundos FEDER disponíveis no âmbito do QREN, somente 30%  se
encontram direccionados para a  Investigação,  Desenvolvimento  Tecnológico,
Inovação e Empreendedorismo, e muito menos ainda,  ou  seja,  0,3%,  para  o
Aumento  das  Capacidades  de  Adaptação  de   Trabalhadores,   Empresas   e
Empreendedores, algo que no actual contexto  sócio  -económico  deveria  ser
assumido enquanto absoluta prioridade.

Por sua vez, os apoios direccionados para a  inovação  carecem  de  diversas
melhorias. Resultados recentes de estudo efectuado para a Comissão  Europeia
mostram que em Portugal a maioria das  empresas  está  insatisfeita  com  as
medidas  públicas  de  apoio  à  inovação,  apontando  falhas  ao  nível  da
"execução e  eficiência",  e  afirmando  que  "os  programas  de  apoio  não
corresponderam  às  suas  expectativas".  Os  inquiridos  criticam  ainda  a
morosidade associada às tomadas de decisão, relativamente a  projectos  cuja
implementação perde toda  a  oportunidade  se  não  for  efectuada  de  modo
célere, sugerindo por isso mesmo a  criação  de  Vias  Verde  de  Análise  e
Decisão para este tipo de projectos.

Uma análise recente, conduzida a nível europeu, do estado  de  implementação
da Estratégia de  Lisboa,  evidencia  também  ser  necessário,  no  caso  de
Portugal, reforçar mecanismos de avaliação e  monitorização  de  resultados,
bem como o trabalho em rede entre actores dinamizadores da inovação.



Aproximação Insuficiente das PME

Ainda que tardiamente, o Governo parece ter reconhecido aquilo que o  PSD  e
outros partidos vinham defendendo há bastante tempo: é decisivo e central  o
papel  das  quase  300000  PME  existentes  em  Portugal  na  construção  do
desenvolvimento económico, criação e manutenção de postos de trabalho.

 Infelizmente, a concepção do QREN não teve este aspecto  em  devida  conta,
conforme explicitado nos pareceres do CES, onde se refere  que  no  QREN  se
assiste à "omissão  de  uma  política  de  promoção  de  pequenas  e  médias
empresas, mesmo as de base  tecnológica,  as  quais  têm  sido  o  motor  de
inovação da economia portuguesa".

Um outro estudo recente, que congregou respostas dadas por mais de 3000  PME
(1% do universo), evidencia que em mais de 75% dos  casos  os  gestores  das
PME não se revêem no modo como o QREN foi desenhado e  está  a  ser  gerido.
Consideram-no desajustado às  necessidades  e  a  maioria  dos  respondentes
afirma mesmo que se encontra "totalmente insatisfeito  com  vários  aspectos
dos apoios comunitários às PME".

A juntar à baixa taxa de execução,  já  evidenciada,  temos  ainda  a  muito
reduzida alocação de recursos que é direccionada para as  PME.  A  indicação
assumida pelo QREN, no sentido de 60%  dos  valores  atribuídos  a  empresas
corresponderem a PME, é  manifestamente  insuficiente.  Importa,  isso  sim,
estabelecer um objectivo suficientemente ambicioso ao nível  da  percentagem
do total de valores de fundos comunitários do  QREN,  situado  em  21,4  mil
milhões de Euros, que deverá obrigatoriamente corresponder a  projectos  que
contem com PME enquanto promotores e beneficiários  directos  desses  mesmos
fundos.  Se  necessário,  redireccionando  verbas  de   grandes   projectos,
investimentos e PIN, tendo em atenção nomeadamente os pareceres do CES,  que
apontam haver uma "insuficiente justificação da  afectação  de  recursos  de
elevado montante a grandes projectos de infra-estruturas",  para  outros  de
menor dimensão, maior proximidade e estímulo ao reforço  de  actividade  das
PME.

Suplementarmente, mesmo em projectos de maior dimensão, um dos critérios  de
avaliação do  mérito  das  candidaturas,  e  acompanhamento  da  subsequente
execução, deveria corresponder ao volume de negócios que  irão  gerar  junto
de PME.

Finalmente,  importa  reforçar   a   possibilidade   de   enquadramento   de
candidaturas apresentadas por PME  que  não  se  limitem  exclusivamente  às
temáticas da IDI, enquadrando, entre outros, também os  seguintes  domínios,
com prioridade  reforçada  face  ao  actual  contexto  económico  e  social:
modernização do seu funcionamento e melhoria da qualidade da gestão;  ganhos
de eficiência energética; participação em projectos europeus; construção  de
protótipos e experiências de implementação  de  soluções  à  escala  piloto;
apoio à exportação; desenvolvimento de novos produtos ou  serviços;  criação
de postos de trabalho.

Na presente conjuntura,  determinadas  limitações  deveriam  igualmente  ser
removidas,  por  exemplo  quando  se  exige  a  uma  PME   expressamente   a
contratação  de  novos  colaboradores,  em  detrimento  da  reafectação   de
recursos humanos internos, enquanto exigência de partida  para  a  aprovação
de determinadas candidaturas.

Urge igualmente equacionar a criação  de  vias  simplificadas,  expeditas  e
desburocratizadas,  em  particular  no  que  concerne  à   apresentação   de
projectos  de  pequena  dimensão  por  parte  de  PME,  através  de  lógicas
orientadas para as suas reais necessidades.

Como foi recentemente reconhecido pelo  próprio  presidente  da  AICEP,  Dr.
Basílio Horta, o QREN não se encontra  feito  à  medida  das  empresas,  tem
burocracia excessiva e uma baixa utilização.





Morosidade Excessiva

Os prazos de decisão associados à aprovação de candidaturas encontram-se  de
forma  geral  acima  dos  objectivos  assumidos  em  sede  dos   respectivos
Programas  Operacionais  (ver  figura),  algo  que  só  não  sucede  com  os
Programas  Operacionais  Regionais  da  Madeira  e  Lisboa.  Em  particular,
importa ter em atenção o elevado tempo médio de resposta da  parte  do  POVT
(157 dias), e do POPH (105 dias, face a um objectivo de 60 dias).

                                    [pic]

A estas demoras há ainda a acrescentar o modo como pedidos de reclamação  ou
reapreciação de projectos são tratados. Não existem  prazos  definidos  para
tratamento destes pedidos, que se arrastam por vezes mais do que um ano  sem
resposta, com a agravante de qualquer  dúvida  levantada,  independentemente
da sua natureza ou valor, quanto à  elegibilidade  de  despesas,  poder  ser
considerada   como   factor   impeditivo   da   assinatura   de   contratos,
inviabilizando deste modo o início da execução  do  correspondente  projecto
até que haja uma resposta face ao pedido de reapreciação apresentado.



No que respeita à execução propriamente dita dos  projectos  aprovados,  são
vários  os  Programas  Operacionais  onde  existem  demoras  apreciáveis  na
concretização das correspondentes transferências de pagamentos. Vale a  pena
referir, a este propósito, que o próprio Gestor do Programa  Operacional  do
Norte o reconheceu  recentemente,  afirmando  que  "a  taxa  de  execução  é
modesta, porque o circuito  dos  fundos  comunitários  é  muito  complexo  e
demasiado lento para meu gosto."



Reduzida Selectividade

Tendo sido  a  selectividade  assumida  enquanto  uma  das  suas  principais
bandeiras, no que diz respeito à  aprovação  de  projectos  candidatados  ao
QREN, tem-se vindo a registar um progressivo abandono deste  princípio.  Há,
inversamente,   uma   redução   das   fasquias   de   mérito    consideradas
indispensáveis à aprovação de candidaturas, a ponto  de,  até  ao  final  de
Setembro  de  2009,  terem  acabado  por  ser  aprovadas  mais  de  75%  das
candidaturas apresentadas e admitidas a concurso.



Burocracia Excessiva

Contrariando as sucessivas orientações, emanadas tanto da Comissão  Europeia
como do Tribunal de Contas  Europeu,  o  QREN  apresenta  uma  tramitação  e
exigência  administrativa  desnecessariamente  complexas,   burocráticas   e
absorvedoras de recursos. Impondo requisitos  de  evidência  documental  que
vão quase sempre para  além  do  estipulado  nos  regulamentos  europeus  de
gestão dos fundos comunitários.

A  começar  desde  logo  pela  existência  de  perto  de  uma   centena   de
regulamentos diferentes, que acaba por tornar ainda mais complexo  algo  que
à partida deveria ser simplificado,  nomeadamente  por  via  da  redução  do
número de Programas Operacionais do QREN face ao que existiu na vigência  do
QCA III. No que toca à  simplicidade,  de  pouco  adianta  porém  ter  menos
Programas Operacionais quando estes depois se desdobram numa  complexa  rede
de  Eixos,  Medidas,  Programas,  Editais   de   Concurso   e   Regulamentos
Específicos.

Solicitam-se frequentemente elementos aos  promotores  de  candidaturas  que
não são de obtenção trivial, em particular tratando-se de PME, e  por  vezes
com necessidade de repetição do lançamento de informação redundante,  e  que
supostamente até já é do conhecimento do próprio Estado.

Igualmente no que toca  ao  acompanhamento  da  execução  dos  projectos,  a
perspectiva adoptada é quase  exclusivamente  administrativa  e  burocrática
(exigindo, por exemplo, uma fundamentação exaustiva e  detalhada  de  custos
indirectos),  em  detrimento  de  uma  avaliação  objectiva  dos  resultados
efectivamente alcançados em termos de reforço da coesão ou  competitividade.


Como se tudo isto não bastasse, são frequentemente  impostas  alterações  de
regras e condições a meio do jogo, ou  seja,  quando  já  existem  concursos
abertos ou projectos em fase de implementação.

Um exemplo simbólico do acima indicado,  integrador  dos  diversos  aspectos
referidos, é o da recente alteração, anunciada no site do POVT,  do  carimbo
de co-financiamento, que obriga  todos  os  beneficiários  já  existentes  a
encontrar   um   novo   carimbo,   diferente   do   inicialmente    apontado
(http://www.povt.qren.pt/tempfiles/20091109165258moptc.pdf).

Outro apontamento, que não deixa  de  ser  significativo,  prende-se  com  a
circunstância  de  os  próprios  guias  de   apoio   ao   preenchimento   de
formulários, apresentados na Internet, terem uma  extensão  próxima  das  50
páginas.

Também a este respeito os pareceres do CES são  inequívocos,  ao  defenderem
"a  simplificação  dos  procedimentos  de   análise   da   elegibilidade   e
certificação  das  despesas  (o  Simplex  justifica-se  também   no   QREN),
recomendando-se que se acentue mais a lógica da avaliação de resultados,  do
que a da verificação documental".



Qualidade das Decisões

O modo como a apreciação e aprovação de candidaturas são conduzidas reveste-
se de diversas e importantes lacunas, aspectos para os  quais  os  pareceres
do CES já alertavam, ao referirem ser  "nuclear  que  a  selectividade  seja
concretizada com base em critérios rigorosos e objectivos":



    . Sob a máscara de uma  pretensa  avaliação  objectiva  de  mérito,  são
      comuns  os  editais  de  concurso  com  uma   grelha   de   critérios,
      subcritérios e sub-subcritérios de  valoração  que,  além  de  nalguns
      casos serem de natureza  questionável,  acabam  por  criar  grelhas  e
      procedimentos de análise tão complexos que, apesar  da  ilusão  de  um
      aparente rigor, não conduzem a uma capaz ou efectiva análise do mérito
      intrínseco dos projectos candidatados;

    . Às avaliações de mérito, conduzidas nomeadamente por peritos externos,
      são depois acrescentadas  valorações  adicionais,  com  critérios  nem
      sempre claros,  por  parte  das  estruturas  internas  de  gestão  dos
      Programas Operacionais, ou de índole política, resultando numa mistura
      de apreciações onde a avaliação objectiva de mérito  acaba  por  ficar
      diluída;

    . Existe uma evidente interferência e sobreposição, da parte do Governo,
      quanto à aprovação ou  não  aprovação  de  determinadas  candidaturas,
      independentemente do  seu  mérito  técnico.  Aqui  se  incluem,  entre
      outras,  as  emissões  obrigatórias  de  pareceres,   por   parte   de
      determinados Ministérios, que  devem  alimentar  várias  candidaturas,
      criando um mecanismo de "veto de gaveta", por vezes conduzido  através
      de uma simples  omissão,  quando  a  admissibilidade  de  determinadas
      candidaturas fica prejudicada  por  recusa  de  emissão  atempada  dos
      referidos pareceres. A um outro nível, o Governo  tem-se  reservado  o
      direito  de  casuisticamente  decidir,  por  exemplo,  quais  são   as
      candidaturas de autarquias que podem ou  não  ser  excepcionadas  para
      efeitos de contribuição eventual  para  os  seus  níveis  líquidos  de
      endividamento;

    . Na justa medida em que a natureza das candidaturas obriga a uma  maior
      qualificação técnica de quem as aprecia, ao nível do seu mérito,  tem-
      se  constatado  que  subsiste  em  diversas  medidas  uma   falta   de
      competência específica, de índole não  meramente  administrativa,  por
      parte de técnicos  que  se  vêem  confrontados  com  a  apreciação  de
      candidaturas  em  múltiplos  sectores  de  actividade,  com   natureza
      diversificada e por vezes relativamente elaborada. Apesar  de  toda  a
      sua dedicação e empenho, não podem nestas  circunstâncias  emitir  uma
      correcta  apreciação  ou  fundamentação  do   mérito   dos   projectos
      apresentados, bem como das respectivas elegibilidades de despesa;

    . Complementarmente, em vez de mero trabalho de gabinete, sugere-se  que
      os  avaliadores  tomem  contacto  no  terreno   com   os   respectivos
      promotores, abrindo  também  a  possibilidade  de  estes  fazerem  uma
      apresentação oral  das  suas  motivações,  incluindo  a  prestação  de
      esclarecimentos adicionais relevantes por esta via;

    . O mérito das entidades promotoras deve ser cada  vez  mais  uma  parte
      importante e integrante da avaliação global do mérito das candidaturas
      apresentadas a concurso.




Sistemas Informáticos

Sendo de saudar a gradual evolução para sistemas informáticos  de  submissão
e apreciação de candidaturas, bem como de  acompanhamento  da  execução  dos
projectos, há a apontar as seguintes deficiências a este nível:

    .   Os   diferentes   Programas   Operacionais   adoptaram   plataformas
      informáticas diferenciadas e sem  uma  integração  automática,  o  que
      prejudica  os  promotores  de  projectos,  e  dificulta   uma   gestão
      consolidada em tempo real do QREN;

    . Vários dos  dispositivos  informáticos  só  foram  disponibilizados  e
      plenamente desenvolvidos já com os respectivos Programas  Operacionais
      em execução, criando vários tipos de dificuldades,  inconsistências  e
      mesmo algumas situações caricatas aquando da sua  gradual  entrada  em
      funcionamento;

    . As plataformas informáticas de apoio à  apresentação  de  candidaturas
      são  pouco  orientadas  para  o  utilizador,  obrigam  a   lançamentos
      redundantes de  informação,  e  inviabilizam  a  importação/exportação
      automática de dados entre elas e aplicações informáticas de uso comum,
      o que cria necessidade de constantes transferências manuais de  dados,
      com o desnecessário esbanjamento de recursos e a ocorrência  de  erros
      que seriam de todo desnecessários. Impedem igualmente a  possibilidade
      de fusão dos contributos oriundos de várias pessoas a  trabalhar  para
      um mesmo projecto, figurino cada vez mais comum, mesmo no contexto  de
      PME. Este tipo de limitações deveria ser  igualmente  ultrapassado  no
      que  diz  respeito  às  aplicações   empregues   para   se   fazer   o
      acompanhamento de projectos aprovados.



Imposição de Lógicas Territoriais Redutoras ao Nível da Supramunicipalidade

Ao  fazer  esgotar  as  possibilidades  de  contratualização  da  gestão  de
projectos num único padrão territorial de supramunicipalidade, assente  numa
lógica de NUTS III, o QREN desaproveitou dinâmicas já existentes, com  outro
tipo de configuração geográfica, ao mesmo tempo que  artificialmente  forçou
a  criação  de  outras,  nem  que  seja  do   ponto   de   vista   meramente
administrativo e burocrático. Tal opção traduziu-se não  somente  em  perdas
significativas de potencial colaboração supramunicipal efectiva, como  ainda
em atrasos na sua implementação prática, jurídica e administrativa.  A  este
propósito,  os  pareceres  do  CES  sugeriam  e  bem  que  os  critérios  de
colaboração  geográfica  deveriam  ser  "guiados  mais   por   factores   de
homogeneidade  territorial  ou  tipologia  de  instituições,  do   que   por
artificialismos estatísticos (caso das  NUTS  III  para  as  Associações  de
Municípios)."



Alheamento do Princípio da Subsidiariedade

Contrariando o princípio  da  subsidiariedade,  central  em  toda  a  matriz
conceptual da União Europeia, bem  assim  como  na  génese  das  respectivas
políticas e instrumentos de apoio  ao  desenvolvimento  regional,  no  QREN,
mais do que em qualquer outro QCA,  assiste-se  a  uma  clara  tentativa  de
concepção e gestão centralizada.

Desde logo, ao só  serem  alocados  34%  do  total  de  fundos  comunitários
disponíveis a Programas Operacionais de Base Regional, onde  se  incluem  as
Regiões de Portugal situadas em Objectivo de Convergência, de acordo com  os
critérios adoptados pela Comissão Europeia.

Adicionalmente, não há uma verdadeira diferenciação significativa  entre  os
conteúdos  dos  vários  Programas  Operacionais  Regionais,  nem  tão  pouco
Programas Operacionais Regionais direccionados para a  formação  de  Capital
Humano, suportados em Fundo Social Europeu (excepção feita para os Açores  e
Madeira).

Também aqui os pareceres do CES alertavam desde logo  para  "o  esvaziamento
de competências dos programas regionais, nomeadamente no  que  se  refere  à
gestão  do  FSE,  e  a   timidez   do   desenvolvimento   dos   modelos   de
contratualização com associações de municípios e empresariais", sendo  estes
"sinais preocupantes".

Finalmente, o QREN aponta para  uma  distribuição  de  responsabilidades  de
decisão, que, de modo formal ou informal, se traduzem, como  nunca  se  vira
anteriormente, numa clara centralização e  intervenção  do  Governo  e  seus
representantes em todos os processos  de  decisão,  incluindo  a  designação
unilateral dos Gestores de todos os  Programas  Operacionais  (mesmo  os  de
Base Regional), bem como a inclusão de representantes do  Governo  em  todas
as estruturas decisórias. Mesmo nos casos em que há lugar  a  mecanismos  de
contratualização  (organismos  intermédios),  verifica-se  que,  em  vez  de
existir uma verdadeira delegação de  responsabilidades  e  competências,  as
estruturas  de  gestão  dos  Programas  Operacionais,  não  se  limitando  a
supervisionar e auditar os mecanismos de gestão, acompanhamento  e  controlo
das entidades gestoras dos programas contratualizados, acabam por fazer,  de
modo algo redundante, uma segunda análise  dos  respectivos  projectos,  com
todo o tipo de acréscimos de morosidade e  dispersão  de  recursos  que  tal
acarreta.

Novamente aqui os pareceres do CES denunciam  a  existência  de  um  "modelo
centralizado   de   concepção,   organização   e   gestão   dos    Programas
Operacionais."

São  igualmente  conhecidas  as  fortes  críticas  das  autarquias,  e  seus
representantes, relativamente ao  modo  como  o  QREN  foi  desenhado  e  se
encontra  a  ser  implementado,  algo   que   foi   repetidamente   apontado
nomeadamente  no  decurso  do  18º  Congresso  da  Associação  Nacional   de
Municípios Portugueses, recentemente realizado.



Alheamento do Princípio de Desenvolvimento Regional

Devendo o QREN destinar-se essencialmente a promover o  desenvolvimento  das
regiões NUT  II  de  Portugal  em  objectivo  de  convergência,  à  luz  dos
critérios europeus, o modo como o QREN foi  concebido  e  tem  vindo  a  ser
gerido subverte em boa medida  esta  mesma  lógica.  Além  dos  aspectos  já
anteriormente mencionados, há uma tentativa para  encontrar  diversos  tipos
de subterfúgios no sentido de fazer redireccionar para a  Região  de  Lisboa
recursos que deveriam ser aplicados  predominantemente  nas  regiões  Norte,
Centro, no Alentejo e Açores. Tal tem vindo e poderá  continuar  a  suceder,
nomeadamente através do modo como são geridos fundos  direccionados  para  o
apoio à Ciência,  Investigação  e  Desenvolvimento,  o  desenvolvimento  dos
Pólos de Competitividade e Tecnologia, ou ainda através da forma como  perto
de 170 milhões de Euros de fundos comunitários foram já  alocados  à  Região
de Lisboa, através do mecanismo singular de "spill-over".

Sob o pretexto de  haver  projectos  desenvolvidos  em  Lisboa  que  possuem
efeitos  difusores  positivos,  que   contribuirão   supostamente   para   o
desenvolvimento das regiões mais desfavorecidas do País (algo  que  porém  é
decidido unilateralmente, sem que as respectivas regiões tenham sequer  tido
possibilidade  de  confirmar  o  interesse  que  vislumbram  nos   referidos
projectos), o "spill-over" pode assumir contornos preocupantes. Trata-se  de
um mecanismo que contraria as lógicas de desenvolvimento regional  abraçadas
pela União Europeia, justificado à luz do QREN como decorrendo do  facto  de
Portugal  "ser  um  dos  poucos  Estados-Membros  onde   os   fenómenos   de
capitalidade são  especialmente  significativos".  Não  deixa  de  ser  algo
contraditório e paradoxal que este reconhecimento seja utilizado  como  base
argumentativa  para   justificar   uma   acrescida   afectação   de   fundos
comunitários à Região de Lisboa, nela concentrando diferentes projectos e  a
instalação  da  maioria  dos  serviços  de  assistência  técnica  do   QREN,
financiados  através  do  referido  mecanismo  de  "spill-over".  Deve   ser
sublinhado que este princípio,  por  si  só  inédito  e  questionável,  visa
justificar estritamente a aplicação de fundos comunitários em Lisboa  quando
estes  pretensamente  tiverem  "efeitos  que  se  difundem  pelas  restantes
regiões", sendo "considerados muito relevantes para  o  desenvolvimento  das
regiões objectivo Convergência". O próprio  documento  enquadrador  do  QREN
refere que "estas tipologias de intervenções constituem casos  excepcionais,
devidamente justificados em função da natureza das  operações  e  do  efeito
multiplicador que provocam em regiões distintas daquelas em que  se  realiza
o investimento". Pronunciando-se sobre esta matéria, que requer uma  atenção
permanente, o Ministro da Economia, Inovação e Desenvolvimento limitou-se  a
afirmar que entende que o mecanismo de "spill-over", na  sua  opinião,  "tem
toda a razão de ser", o que parece ser manifestamente insuficiente  enquanto
garantia da inexistência de distorções na sua aplicação prática.

Em síntese, as diferenciações positivas, associadas a objectivos de  reforço
da coesão territorial, combate à desertificação e fixação de  populações  no
interior, são  manifestamente  insuficientes  no  contexto  da  concepção  e
aplicação do  QREN,  algo  para  que  os  pareceres  do  CES  já  apontavam,
referindo os riscos de se estar a contribuir para "criar  grandes  áreas  de
desertificação económica e humana."



Constantes Alterações de Regras

Nos diferentes Programas  Operacionais  tem-se  assistido  a  uma  constante
alteração de regras aplicáveis, prazos a cumprir e procedimentos  adoptados,
frequentemente quando os concursos já estão a decorrer, ou  mesmo  perto  de
terminar, como sucedeu com frequentes alterações de  editais  ou  prazos  de
apresentação de candidaturas, cuja mudança teve lugar à beira de se  esgotar
o calendário anteriormente assumido para fecho do  período  de  apresentação
de candidaturas.

Todas estas turbulências traduzem-se  em  hábitos  de  falta  de  rigor,  na
criação de vários tipos de injustiças relativas, e numa ineficaz  gestão  de
recursos por parte dos promotores de candidaturas e da sociedade em geral.



Desarticulação entre Programas Operacionais e Concursos

Os mecanismos de articulação entre  os  diferentes  Programas  Operacionais,
Eixos e Medidas, têm provado ser insuficientes. Não é invulgar  constatar-se
a  existência  de  sobreposições  de   âmbitos,   além   de   uma   evidente
desarticulação nos prazos de lançamento  dos  concursos,  que  provocam  uma
desadequada gestão de meios  por  parte  dos  promotores,  confrontados  com
prazos  de  entrega  de  candidaturas  afins   para   diferentes   Programas
Operacionais.

A inexistência de uma divulgação atempada e consolidada das  calendarizações
de concursos  que  irão  ser  abertos,  por  parte  de  todos  os  Programas
Operacionais, criando um único mapa  agregado,  tem  implicado  perturbações
significativas, atribuladas e desnecessárias.



Aposta Reduzida em Investimentos de Proximidade

No actual contexto social e  económico,  importa  redireccionar  o  QREN  no
sentido  de  suportar  investimentos  de  proximidade,  geridos   de   forma
desconcentrada, enquanto veículos de estímulo económico, criação de  emprego
e reforço da coesão territorial.

Um exemplo interessante  do  tipo  de  abordagem  a  seguir,  e  respectivos
resultados potenciais, é o adoptado em Espanha, onde ao longo  de  2009  foi
lançado  o  programa  "State  Fund  for  Local  Investment",  retratado   na
publicação da Comissão Europeia entitulada "Recovering from the  Crisis:  27
ways of tackling the employment challenge",  a  ter  continuidade  em  2010,
face aos bons resultados alcançados. Por via desta  iniciativa,  em  Espanha
foram aprovados 30000 projectos, provenientes de  8000  concelhos,  cada  um
deles representando investimentos de proximidade de dimensão  inferior  a  5
milhões de Euros, mas que se  traduziram  globalmente  num  investimento  em
2009 de 5000 milhões  de  Euros,  que  beneficiou  14000  empresas  (PME  na
esmagadora maioria dos casos), e resultou na criação  de  420000  postos  de
trabalho.

Complexidade do Modelo de Governação

As estruturas de gestão e acompanhamento do QREN,  e  respectivos  Programas
Operacionais, estabelecidas de acordo com as  orientações  do  DL  312/2007,
são  extremamente  complexas,  incluindo   uma   imensidão   de   entidades,
organismos   e   processos   decisórios,   com    evidente    diluição    de
responsabilidades, demoras desnecessárias, e falta de clareza quanto ao  que
são os exactos domínios de competência de cada um, não sendo infrequente  os
promotores de projectos verem-se confrontados com opiniões,  aconselhamentos
e decisões contraditórios, dependendo dos interlocutores a quem  se  dirigem
dentro das várias estruturas ou subestruturas do QREN.

Valerá a pena recordar, a este propósito, a opinião emitida pelos  pareceres
do CES, que consideraram desde o início que o modelo de governação  proposto
para  o  QREN  "mantém   as   características   de   indefinição   política,
multiplicidade de órgãos sem hierarquia e uma tendência para a  concentração
e centralização", através de um modelo que suscita "fortes dúvidas,  não  só
em  relação  à  excessiva   centralização   como   à   sua   coerência   (ou
incoerência)".

Existe também uma clara ausência de envolvimento equilibrado  ou  suficiente
das diferentes partes interessadas e da sociedade civil  nas  estruturas  de
gestão  e  acompanhamento  do  QREN,  nomeadamente  no  que  se   refere   à
intervenção de agentes que se encontram no  terreno,  conhecendo  melhor  do
que  ninguém  as  realidades  concretas  para  as  quais  o  QREN  se   deve
direccionar.

Também aqui se sente uma excessiva propensão para governamentalizar  todo  o
funcionamento do QREN, com o DL 312/2007 a  criar  na  cúpula  uma  comissão
ministerial de coordenação que integra seis  ministros,  à  qual  se  juntam
depois  Comissões  Ministeriais  de  Coordenação  dos  diferentes  Programas
Operacionais, a existência de um membro do Governo que preside às  Comissões
de Acompanhamento Estratégico  dos  Programas  Operacionais  Regionais,  bem
como  Autoridades  de  Gestão  dos  Programas  Operacionais  nomeadas   pelo
Governo, Comissões Directivas dos Programas Operacionais Regionais com  três
de cinco elementos designados pelo Governo, ou ainda  a  existência  de  uma
Comissão Técnica de Coordenação do QREN também nomeada  exclusivamente  pelo
Governo.

Reforço de Transparência, Acessibilidade e Rapidez de Informação

Apesar dos esforços desenvolvidos, no sentido de  ser  facultada  uma  maior
quantidade de informação  na  Internet,  estamos  ainda  longe  de  ver  uma
consolidação entre Programas Operacionais que  permita,  em  tempo  real  ou
pelo menos com actualização mensal, consultar de forma simples  e  expedita,
através de bases de dados com mecanismos de pesquisa e exportação de  dados,
a seguinte informação mínima,  agregada  a  partir  de  todos  os  Programas
Operacionais  (à  semelhança  do  que  sucede  noutras  nações):  dados   de
candidaturas, aprovação, execução e certificação de despesa,  descrição  dos
promotores e projectos aprovados, com indicação das respectivas  tipologias,
descrições, volumes de financiamento aprovados e executados.

Importa igualmente reforçar a capacidade de  preparação  e  disponibilização
dos relatórios de execução dos diferentes Programas  Operacionais,  uma  vez
que até ao momento ainda não se encontram sequer  acessíveis  os  relatórios
de  execução  referentes  ao  ano  de  2008  para  os  seguintes   Programas
Operacionais:  Factores  de  Competitividade,  Programas   Operacionais   do
Centro, Lisboa, Algarve e Assistência Técnica.

Neste âmbito, devem igualmente ser reforçados e rotinados os  mecanismos  de
prestação de contas, monitorização e acompanhamento,  aqui  se  incluindo  o
desejável envio mensal de informação consolidada de  progresso  relativa  ao
QREN para a Assembleia da República e a realização de  reuniões  trimestrais
junto da sua Comissão de Economia por  parte  dos  responsáveis  máximos  do
QREN.

O Tribunal de Contas, no seu parecer sobre a Conta Geral do Estado de  2008,
refere que "a Conta Geral do Estado de 2008 continua a  não  evidenciar,  de
forma agregada, a execução orçamental dos fundos comunitários,  encontrando-
se  estes  valores  disseminados  nas  várias  rubricas   de   classificação
económica relativas à execução  dos  vários  serviços  e  organismos  que  a
integram. Esta lacuna viola o disposto na Lei de enquadramento  orçamental."
Assim sendo, acrescenta como recomendação  que  "a  Conta  Geral  do  Estado
passe  a  incluir   informação   sistematizada,   por   fundo   comunitário,
relativamente à aplicação e execução orçamental das verbas  transferidas  no
âmbito dos fundos comunitários."



Alargamento da Base de Potenciais Promotores de Projectos

Em diferentes editais de concursos o  leque  de  potenciais  promotores  que
podem  apresentar  candidaturas  encontra-se   excessivamente   limitado   à
partida, o que pode prejudicar a apresentação de projectos  meritórios,  bem
como   a   sua   subsequente   concretização,   por    meros    impedimentos
administrativos, de natureza algo artificial e arbitrária.



Reforço da Orientação para os Utentes

A  filosofia  de   gestão,   e   correspondente   máquina   operacional   de
acompanhamento do QREN, encontram-se insuficientemente  orientadas  para  as
verdadeiras necessidades dos  utentes,  e  excessivamente  fragmentadas,  de
acordo com opções de orgânica interna, centradas em Programas  Operacionais,
funções específicas, Eixos, Medidas e Concursos em concreto. Perde-se  assim
uma visão integrada, de conjunto ou balcão único, orientada para o  lado  da
procura e as necessidades dos potenciais promotores de projectos.

Ao mesmo tempo, são reduzidos os mecanismos  formais  de  monitorização  dos
graus  de  satisfação  dos  utentes,  bem  como   inexistentes   iniciativas
sistemáticas de promoção no terreno das possibilidades  abertas  pelo  QREN,
de utilização das figuras de "cliente  mistério",  ou  ainda  de  recurso  a
"focus groups" para identificar necessidades e  eventuais  oportunidades  de
melhoria no tipo de serviços prestados e  respectivos  níveis  de  qualidade
assegurados   e   percepcionados.   Prevalece   sobre   isso   uma    lógica
predominantemente voltada para dentro, de índole meramente administrativa  e
financeira de avaliação do sucesso, e por isso mesmo limitada.



















RECOMENDAÇÕES



De tudo quanto ficou acima dito, decorre com clareza que, apesar  de  alguns
aspectos  inquestionavelmente  positivos,  existem  várias   e   importantes
lacunas  associadas  à  concepção   e   implementação   do   QREN.   Algumas
consequências práticas são já irrecuperáveis. Porém, num momento  em  que  a
conjuntura que vivemos é a actual, e em que o próprio Governo,  reconhecendo
os fracassos registados, optou por redefinir as responsabilidades de  gestão
do QREN, dentro  da  sua  própria  orgânica,  tendo  o  Senhor  Ministro  da
Economia, Inovação e Desenvolvimento admitido que em matéria  de  QREN  urge
fazer mais e melhor, e afirmado que  quer  fazer  dele  "um  instrumento  de
combate à crise e de modernização da economia portuguesa",  importa  que  as
mudanças a efectuar sejam conduzidas através  de  um  processo  alargado  de
participação e recolha de  contributos,  onde  se  incluem  naturalmente  os
oriundos da Assembleia da República.



Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do  disposto  no
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, com  base  na
argumentação já exposta, recomendar ao Governo que  proceda  urgentemente  a
uma reprogramação,  redireccionamento  e  reengenharia  do  QREN,  norteados
pelos seguintes princípios e medidas:



   1. O Governo, através de um processo  participativo  e  partilhado,  deve
      explicitar claramente e de modo objectivo qual é o País que  ambiciona
      que Portugal  venha  a  ser  no  ano  de  2015,  devendo  o  QREN  ser
      instrumental na sua construção.

   2. O Governo deve assumir publicamente os objectivos de taxa de  execução
      do QREN que se compromete a ver alcançados no final de 2010 e de 2011.

   3. Devem  ser  reforçados  os  meios  disponibilizados  para  fomentar  a
      capacidade de adaptação das pessoas e das organizações aos  tempos  de
      mudança e de crise que vivemos, ao mesmo tempo que, em colaboração com
      as respectivas partes interessadas, devem ser identificadas formas  de
      melhorar as políticas públicas, reforçar a eficácia e  eficiência  dos
      meios direccionados para  a  promoção  dos  seguintes  vectores,  cuja
      prioridade   assume    agora    redobrada    importância:    inovação,
      internacionalização,   sustentabilidade,   qualidade   e    eficiência
      energética, com enfoque particular nas PME.

   4. Do ponto de  vista  da  implementação  territorial  desconcentrada  da
      Estratégia de Lisboa,  o  QREN  deve  fomentar  de  modo  reforçado  a
      implementação  de  modelos  de  inovação  baseados  na  tripla  hélice
      (conjugação de esforços de autarquias, empresas  e  ensino  superior),
      associados  à  gestão  sistemática  de  ecossistemas  e  pipelines  de
      transferência de tecnologia.

   5. Em estreita colaboração com os seus destinatários,  urge  reforçar  as
      apostas do QREN nas PME, devendo  o  Governo  assumir  um  compromisso
      quantitativo quanto ao valor percentual do total de 21,4  mil  milhões
      de Euros de fundos comunitários do QREN que deve ter como promotores e
      beneficiários directos as PME.

   6. A aposta acrescida do QREN nas PME deve traduzir-se num alargamento do
      âmbito  das  respectivas  candidaturas,  permitindo  ajudar  de   modo
      reforçado os seguintes aspectos, tornados especialmente  prementes  na
      situação actual: introdução de melhorias  nas  capacidades  de  gestão
      instaladas; apoio às  exportações;  criação  de  postos  de  trabalho;
      ganhos de eficiência energética; estímulo à participação em  projectos
      europeus de IDI; desenvolvimento de novos produtos ou serviços;  apoio
      à construção de protótipos e à  implementação  de  soluções  à  escala
      piloto.

   7. Assumir como critérios de avaliação  de  candidaturas  apresentadas  a
      todos os Programas Operacionais, quando os promotores não sejam PME, o
      volume de facturação adicional que a concretização dos correspondentes
      projectos vai representar junto de PME.

   8. Garantir  maior  celeridade  em  todas  as  etapas  de  apreciação  de
      candidaturas  e  na  execução  de  projectos,   assegurando   que   os
      correspondentes prazos são encurtados e efectivamente  cumpridos,  que
      se definem prazos para a análise de reclamações e que  estas  não  são
      impeditivas do arranque de concretização dos  projectos  aprovados,  a
      menos das questões pendentes de reanálise.

   9. Flexibilizar, simplificar e  alargar  substancialmente  os  pagamentos
      efectuados a título de  adiantamentos  ou  contra  a  apresentação  de
      facturas,  em  especial  quando  os  promotores  de  projectos   sejam
      autarquias ou PME, de modo a acelerar a implementação dos projectos  e
      incrementar as taxas de  execução  do  QREN  e  respectivos  programas
      operacionais.

  10. Introduzir medidas de simplificação administrativa e desburocratização
      a todos  os  níveis,  fazendo  prevalecer  critérios  de  análise  dos
      resultados efectivamente alcançados, ao nível da competitividade  e/ou
      coesão, sobre a mera validação burocrática de procedimentos, em todo o
      ciclo de vida das candidaturas, e subsequentes projectos.

  11. Melhorar a  qualidade  das  decisões  de  aprovação,  através  de  uma
      verdadeira lógica de análise do mérito intrínseco dos projectos e seus
      promotores, da adopção  de  metodologias  simples  mas  objectivas  de
      apreciação, e com uma real separação de domínios de intervenção, entre
      o nível técnico e o  nível  político,  sem  interferências  constantes
      deste último, mesmo quando tal extravasa claramente o estabelecido  em
      sede dos regulamentos e procedimentos assumidos.

  12. Implementar diferentes melhorias nos sistemas informáticos de apoio  à
      gestão dos diversos Programas  Operacionais,  tornando-os  muito  mais
      voltados  para  as  necessidades  dos  promotores  de  candidaturas  e
      projectos, ao mesmo tempo que se garante uma  total  integração  entre
      todas as plataformas de sistemas de  informação  existentes,  de  modo
      articulado e com consolidação automática de dados, em tempo real.

  13. Reforço das dotações associadas aos Programas Operacionais  Regionais,
      fomentando  por   via   disso   mesmo   uma   verdadeira   aposta   no
      desenvolvimento regional e na coesão territorial, alcançada através de
      iniciativas  de  proximidade  e  no   respeito   pelo   princípio   da
      subsidiariedade,   incluindo   níveis   muito   mais    elevados    de
      descentralização e desconcentração em toda a gestão do QREN.

  14. Limitar a aplicação na Região de Lisboa de fundos comunitários através
      do mecanismo de "spill-over"  a  casos  verdadeiramente  excepcionais,
      obrigatoriamente reconhecidos previamente enquanto  tal  pela  maioria
      das Regiões em Objectivo de Convergência, pelos efeitos difusores  que
      efectivamente representem para as mesmas, e dentro de um valor  máximo
      de fundos comunitários reduzido  e  assumido  desde  já  para  todo  o
      período de programação financeira de 2007 a 2013.

  15. Reforçar os critérios  e  mecanismos  direccionados  para  aumentar  a
      coesão territorial, combater a desertificação e  fixar  populações  em
      territórios de baixa densidade populacional.

  16. Melhorar os mecanismos de articulação entre  os  diferentes  Programas
      Operacionais,  evitando  eventuais  sobreposições,   redundâncias   ou
      coincidências temporais, assumindo  uma  calendarização  de  concursos
      consolidada, divulgada atempadamente e sem  constantes  alterações  de
      última hora.

  17. Redefinir, da cúpula até à base, os modelos de governação  do  QREN  e
      respectivos Programas Operacionais, garantindo por via disso mesmo uma
      simplificação e clarificação de responsabilidades, a existência de uma
      verdadeira descentralização, desconcentração e mobilização dos actores
      relevantes no acompanhamento da execução, avaliação e revisão do QREN.

  18. Criar mecanismos automáticos e  integradores,  baseados  em  TIC,  que
      contemplem a disponibilização na Internet, em tempo real, de uma  base
      de dados, com possibilidades de pesquisa, importação e  exportação  de
      informação, que  permita  conhecer  de  modo  exaustivo  os  projectos
      aprovados,  sua  execução  e  promotores,  bem  como  as   respectivas
      tipologias, em todo  o  QREN,  e,  igualmente,  de  modo  desagregado,
      através da mesma base de dados, em  função  dos  diferentes  Programas
      Operacionais, seus Eixos, Medidas ou Concursos, tudo isto  numa  única
      plataforma comum de informação.

  19. Enviar mensalmente à Assembleia da República dados relacionados com  a
      evolução verificada no  QREN  e  respectivos  Programas  Operacionais,
      incluindo indicadores actualizados de acompanhamento dos mesmos.

  20. Reforçar a orientação do QREN, e seus Programas Operacionais, para  os
      respectivos utentes e promotores de candidaturas, incluindo a  adopção
      de mecanismos independentes  de  medição  da  satisfação  dos  mesmos,
      adopção de medidas de "cliente mistério", "focus groups",  criação  de
      abordagens de "balcão único" (sugere-se que em todas  as  capitais  de
      distrito exista uma pequena equipa destacada da  assistência  técnica,
      profundamente  conhecedora  de  todos  os  programas  operacionais   e
      regulamentos, capacitada para entender as necessidades globais  de  um
      determinado  potencial  promotor  de   projectos,   aconselhando-o   e
      encaminhando-o para os enquadramentos mais adequados em sede de QREN),
      bem como de equipas de promoção do QREN que devem estar  presentes  no
      terreno, varrendo-o através de visitas a efectuar  junto  dos  agentes
      económicos e sociais das diferentes regiões,  com  particular  enfoque
      nas que se encontram ainda em objectivo de convergência, por  forma  a
      dar a conhecer as potencialidades do  QREN  a  múltiplos  níveis  (uma
      abordagem semelhante, adoptada em tempos  pela  Agência  de  Inovação,
      traduziu-se em excelentes resultados, nomeadamente através  da  adesão
      registada por parte de muitas  PME  a  novas  apostas  no  domínio  da
      inovação).


Assembleia da República, 28 de Janeiro de 2010

Os Deputados,







