
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº.65/XI/1ª


   Sobre a negociação e celebração de um Acordo-Quadro entre o Estado e a
    União das Misericórdias visando reduzir as listas de espera na Saúde.



   1. As extensas listas de espera, nomeadamente para cirurgia, continuam  a
      ser um dos pontos mais negros da saúde em Portugal. De  acordo  com  o
      Relatório de Actividade Cirúrgica Programada, elaborado  pelo  Sistema
      Integrado de Gestão de Inscritos para Cirurgia (SIGIC) relativo ao  1º
      semestre de 2009, 170 mil utentes encontram-se em lista de espera para
      uma intervenção cirúrgica.

Algumas das especialidades que, de acordo com o  relatório  do  SIGIC  acima
referido, apresentam maior número de inscritos e maiores  tempos  de  espera
para cirurgia são, entre outras:

- Cirurgia Geral: 36.852 inscritos;
- Ortopedia: 36.074 inscritos;
- Oftalmologia: 24.551 inscritos;
- Cirurgia à Cabeça e Pescoço: 20.592 inscritos;
- Ginecologia/Obstetrícia: 11.159 inscritos;
- Urologia: 10.186 inscritos;
- Cirurgia Vascular: 8.512 inscritos;

Importa realçar que estes números são estatísticas e, em  muitos  casos,  os
utentes chegam a esperar mais de um ano por uma cirurgia.

No que diz respeito às listas  de  espera  para  consulta,  os  números  são
igualmente muito preocupantes. Estão em lista de  espera  cerca  de  475.000
utentes, não se conseguindo cumprir o estipulado por lei:  tempo  de  espera
entre um mês e os nove meses, para primeira consulta de especialidade.

As    especialidades    com    maior     número     de     inscritos     são
Ginecologia/Obstetrícia, Oftalmologia, Urologia e Ortopedia.

   2. Há muito tempo que o CDS-PP tem vindo a  afirmar  ser  urgente  tomar,
      definitivamente, medidas eficazes no  combate  às  listas  de  espera.
      Inclusivamente, um dos pontos que defende no seu Programa Eleitoral  é
      "eliminar as listas de espera referidas  através  da  contratualização
      plurianual de prestação de serviços também com os sectores  privado  e
      social, que devem a par do sector público, ser considerados  parceiros
      do sistema com o mesmo tipo de direitos e deveres".


Em inúmeros debates parlamentares, o CDS-PP chamou à  atenção  para  a  sub-
utilização das capacidades estabelecidas, o que não é aceitável num país  em
que a Constituição da República Portuguesa garante que "todos têm direito  à
protecção da saúde e o dever de a defender e promover" (nº 1 do Artº 64º  da
CRP) e onde existe uma Lei de Bases da Saúde que determina:

   i) que "a promoção e a defesa da saúde pública são efectuadas através  da
      actividade  do  Estado  e  de  outros  entes  públicos,   podendo   as
      organizações da sociedade civil ser associadas àquela actividade"  (nº
      3 da Base I da Lei nº 48/90, de 24 de Agosto);
  ii) que "a gestão dos recursos disponíveis deve ser conduzida por forma  a
      obter deles o maior proveito socialmente útil e a evitar o desperdício
      e a utilização indevida dos serviços" (alínea e) da Base II da Lei  nº
      48/90, de 24 de Agosto);
 iii)  que "é apoiado o desenvolvimento do sector privado  da  saúde  e,  em
      particular,  as   iniciativas   das   instituições   particulares   de
      solidariedade social, em concorrência com o sector público" (alínea f)
      da Base II da Lei nº 48/90, de 24 de Agosto);
  iv)  e que "para efectivação do direito à protecção  da  saúde,  o  Estado
      actua através de serviços  próprios,  celebra  acordos  com  entidades
      privadas para a prestação de cuidados e apoia e fiscaliza  a  restante
      actividade privada na área da saúde" (Artº 2º da Base  IV  da  Lei  nº
      48/90, de 24 de Agosto).

É preciso fazer dobrar os esforços para proporcionar mais e melhor acesso  à
saúde a uma população a quem esta não chega nem a tempo, nem  a  horas,  nem
com qualidade.

Sempre chamámos à atenção para o papel  determinante  que  as  Misericórdias
aqui podem ter.

   3. Na verdade, a antiguidade das Misericórdias  é  bem  demonstrativa  do
      papel   preponderante   que   têm   na   sociedade   portuguesa.   Tão
      caracteristicamente  portuguesas,   desde   o   século   XV   que   as
      Misericórdias desenvolvem um extraordinário trabalho de  solidariedade
      junto da população mais vulnerável, junto de quem mais precisa.

Este papel revela-se ainda mais preponderante,  se  não  esquecermos  que  o
trabalho das Misericórdias está longe de se resumir  à  acção  social.  É  e
sempre foi determinante, também, na  saúde.  Através  da  criação  dos  seus
hospitais, já no séc. XVI as Misericórdias davam cumprimento a uma das  suas
sete obras de misericórdia corporais (materiais)  -  "curar  e  assistir  os
doentes".

   4. Actualmente, as Misericórdias portuguesas representam cerca de 100.000
      empregos sustentados: 50.000 mil directos e outros 50.000  indirectos,
      prestando assistência a centenas de milhar de  cidadãos  nas  diversas
      áreas das políticas sociais, como a  educação,  a  acção  social  e  a
      saúde.

Mas, apesar de todo este histórico trabalho, o sector social continua a  ser
discriminado pelo Estado português, em detrimento do sector estatal  e,  não
raro, do próprio sector privado.

   5. O SIGIC, criado em 2004, tem permitido reduzir  os  tempos  de  espera
      mas, apesar de tudo, os resultados continuam  muito  aquém  do  que  é
      desejável. Os tempos de  espera  para  cirurgia  estão  longe  de  ser
      satisfatórios e, nesse sentido, é necessário procurar  incessantemente
      forma de proporcionar aos utentes do Serviço Nacional de  Saúde  (SNS)
      tempos de espera mais curtos.

Para isso, tem de  haver  uma  maximização  das  capacidades  instaladas  em
saúde. Uma vez que o Estado não tem capacidade de resposta nem total nem  em
tempo útil, é urgente recorrer ao sector social, assumir  plenamente  a  sua
relevância institucional e abrir um novo tempo na cooperação, com o  Estado,
criando melhores cuidados de saúde.

   6. As  Misericórdias  têm  dezanove  hospitais,  catorze  dos  quais  com
      capacidade humana, material e técnica para realizar cirurgias com este
      tipo de complexidade e para este tipo de patologias.  Na  verdade,  os
      referidos catorze  hospitais  têm  capacidade  instalada  em  diversas
      especialidades,  nomeadamente,   em   Oftalmologia,   na   Retinopatia
      Diabética, em Ortopedia, em Cirurgia Vascular e Urologia.

No   entanto,   a   maioria   destas    capacidades    estão    extremamente
subaproveitadas, pois apenas cerca de um terço são contratualizadas,  apesar
da contratualização revelar-se vantajosa para o Estado, pois o preço  destas
cirurgias é igual ao preço SIGIC.

O CDS-PP entende que, a bem da população, o  Estado  deve  procurar  esgotar
todas estas capacidades.

   7. Os dados oficiais apontam para o facto das  Misericórdias  conseguirem
      realizar mais cirurgias, mais depressa e a mais doentes.  É  isso  que
      definitivamente interessa a quem está à espera de uma operação.

De acordo com  a  informação  disponibilizada,  no  espaço  de  um  ano,  os
hospitais das Misericórdias podem realizar:

- 112.329 primeiras consultas;
- 23.734 cirurgias com internamento;
- 42.823 cirurgias em ambulatório.

Estão, assim, demonstradas as vantagens para o Estado e para os utentes,  na
redução das listas de espera, se for estabelecido  um  Acordo-Quadro  com  a
União das Misericórdias.

   8. Actualmente, neste plano, o Estado  pode  aproveitar  da  sua  própria
      experiência, através do exemplo que tem sido seguido no  contrato  que
      estabeleceu com o hospital da Prelada. Esse contrato-programa, com  as
      devidas adaptações, poderá ser extensível aos restantes hospitais  das
      Misericórdias,  através  da  contratualização  de   cirurgias   nestas
      especialidades.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  determinar  ao
Governo:


1 - Que o Ministério da Saúde, no prazo de 60 dias, negoceie  e  celebre  um
protocolo com a  União  das  Misericórdias,  que  deve  ser  enquadrado  nos
seguintes termos:

 1. Deve permitir contratualizar as capacidades instaladas nos hospitais do
    Entroncamento, Esposende, Fão, Felgueiras, Leiria,  Lousada,  Marco  de
    Canaveses, Mealhada, Póvoa do Lanhoso, Resende, Riba de Ave,  Valpaços,
    Vila do Conde e Vila Verde, sem prejuízo de outros que a União venha  a
    indicar;


 2.   Deve  dar  prioridade   às   seguintes   especialidades   cirúrgicas:
    Oftalmologia, Ortopedia, Urologia e Cirurgia Vascular;


 3. Deve ser assegurado pelos hospitais contratualizados, o  número  mínimo
    de 40.000 cirurgias anuais;


 4. Que seja assegurado um preço de referência não superior ao preço SIGIC;


 5. Que o contrato  assegure  as  consultas  necessárias  à  qualidade  dos
    respectivos actos cirúrgicos;


 6. Que na especialidade de oftalmologia  seja  incluído  o  tratamento  da
    Retinopatia Diabética;


 7. Que  se  assegure  que  qualquer  intervenção  cirúrgica  pediátrica  é
    realizada em hospitais com capacidade pediátrica instalada.




Palácio de S. Bento, 28 de Janeiro de 2010.


                                Os Deputados,


