

                    Projecto de Resolução n.º 64/XII/1.ª

                     DOURO - SEIS MEDIDAS DE EMERGÊNCIA



1.O Douro vive uma situação aflitiva. Após anos de uma  brutal  redução  dos
rendimentos, decorrente de preços esmagados do vinho generoso e do vinho  de
pasto, em queda contínua desde 2007, tendo como  contraponto  a  subida  dos
preços dos factores  de  produção  (adubos,  pesticidas,  gasóleo  e  outros
bens), com  significativas  reduções  dos  quantitativos  de  benefício,  os
vitivinicultores durienses são confrontados com  um  Comunicado  de  Vindima
2011, que fixa em 85  mil  pipas  o  quantitativo  de  mosto  a  beneficiar,
reduzindo assim face a 2010 em 25 mil pipas o benefício a distribuir.

Esta decisão do IVDP culmina uma campanha vitícola, em que os prejuízos  das
intempéries  de  Maio/Junho  (granizos,  ventos  fortes,   chuva   intensa),
associadas a uma extensa presença de pragas e doenças (míldio, oídio,  esca,
podridão negra, etc) terão provocado uma quebra de  produção  que  em  média
atingirá os 25%, mas que em muitas aldeias  e  freguesias  será  superior  a
50%.

Já na fase preparatória da vindima verificaram-se ainda graves problemas  no
abastecimento de aguardente vínica, com dificuldades na sua obtenção  e  uma
evidente especulação nos preços, atingindo nalguns casos mais de 50% face  a
2010!

2.A redução de 25  mil  pipas  no  quantitativo  de  mosto  a  beneficiar  é
particularmente incompreensível.

Em 2010 cresceu a venda de vinho do Porto na exportação (2,2%) e no  mercado
nacional (7,6%),  acompanhada  por  subida  dos  preços  na  comercialização
(respectivamente de 3% e 2,5%). Foi o  que  a  AEVP  veio  à  Assembleia  da
República dizer em 11 de Janeiro na Comissão de Agricultura!

E também ninguém pode vir afirmar, como a Ministra da Agricultura fez  1  de
Setembro, que é "uma tentativa de correcção rápida de  um  erro  cometido  o
ano passado com o excesso que foi as 110 000 pipas",  depois  do  Comunicado
da Vindima de 2011, afirmar no seu 1º parágrafo que "no  ano  passado  foram
fixadas 110 000 pipas de mosto  a  beneficiar,  o  que  permitiu  anular  os
excedentes acumulados entre as quantidades produzidas e comercializadas"!!!

Entretanto, o Governo começa a reproduzir os argumentos e  as  soluções  das
Empresas Exportadoras! Que a Região Demarcada do Douro produz vinho  a  mais
(dizem 80 mil pipas a mais!)! Que a solução está no aumento  da  exportação,
o que se sabe há muito!

Mas quem são os grandes responsáveis por essa produção a mais? Quem  avançou
com novos e grandes saibramentos, transferência de  direitos  de  plantação,
compra  de  direitos  das  letras  E  e  F  nas  zonas  marginais  e  a  sua
transformação em vinhas A e B, o uso (proibido)  da  rega,  etc,etc?  Alguém
será capaz de  dizer  qual  o  aumento  do  volume  de  produção  de  vinhos
generosos e douro,  das  grandes  propriedades  dos  grupos  exportadores  e
outras grandes empresas de vinho na RDD?

Mas há vinho a mais no Douro quando o País importou em 2009, 330  mil  pipas
de vinho e produtos vínicos? Quando em 2010 se importaram 20  mil  pipas  de
aguardente vínica para o benefício (apenas 17% foi aguardente nacional!).  E
quando na  presente  vindima  vai  provavelmente  ser  utilizado  um  volume
idêntico de aguardente vínica importada!

3.Os problemas conjunturais  que  hoje  atingem  o  Douro,  provenientes  de
decisões insustentáveis e injustificáveis do  IVDP,  a  que  se  somaram  os
acidentes climatéricos, têm raízes nas políticas de agressão ao Douro e  aos
vitivinicultores durienses perpetradas por sucessivos governos do PS, PSD  e
CDS/PP.

Essas políticas, concretizadas em geral sob a  ideia  da  "modernização"  do
enquadramento institucional e legislativo  da  Região  Demarcada  do  Douro,
nomeadamente com a criação de uma  Organização  Interprofissional  e  com  o
argumento  sempre  brandido  das  regras  comunitárias,  traduziram-se  numa
brutal descaracterização da  regulação  da  produção  e  comércio  do  vinho
regional (generoso e de pasto/consumo) e o total  desequilíbrio  da  relação
de forças entre os 40 mil pequenos vitivinicultores e a  grande  produção  e
sector exportador. Destacam-se nessas políticas  a  retirada  de  funções  e
competências à  Casa  do  Douro,  e  fundamentalmente  a  proibição  da  sua
intervenção no mercado como regulador de  último  recurso,  o  seu  completo
descalabro financeiro por causa dessas decisões, as "liberdades" no  plantio
e novos saibramentos, nas práticas culturais, no  acesso  ao  benefício  das
grandes   explorações,   nomeadamente   das   pertencentes    às    Empresas
Exportadoras, a liberalização e privatização do negócio das aguardentes.

Estas questões, nomeadamente o  saneamento  financeiro  da  Casa  do  Douro,
previsto  em  Resoluções  aprovadas  nesta  Assembleia  da   República   por
unanimidade em Julho de 2009, e começando pelo pagamento que  lhe  é  devido
de vários milhões de euros pela utilização do  Cadastro  pelo  IVDP,  exigem
medidas no curto e médio prazos.

4.Mas hoje  é  necessário  responder  já,  com  sentido  de  emergência  aos
problemas que atingem os vitivinicultores durienses nesta vindima  de  2011.
Medidas que respondam à verdadeira emergência económica  e  social,  para  a
sobrevivência  de  famílias   e   pequenas   explorações   agrícolas.   Para
salvaguardar investimentos realizados com as poupanças  amealhadas  por  uma
vida de trabalho na emigração ou noutras actividades e regiões  do  País,  e
também dos que recorreram à banca, para concretizar projectos  apoiados  por
dinheiros públicos, incluído, jovens agricultores e que hoje não sabem  como
pagar a prestação do empréstimo.

Salvar os pequenos viticultores durienses é  impedir  um  maior  afundamento
económico e social da região duriense, que foi,  é  e  está  suportada  pela
vitivinicultura. Tudo gira em torno do vinho, mesmo o  Turismo  que  toda  a
gente diz querer  promover  e  desenvolver.  Não  há  Douro,  Património  da
Humanidade, sem que se trave o desastre em curso perante os nossos olhos.

No sentido de responder a estas preocupações com  sentido  de  emergência  o
Grupo Parlamentar do PCP propõe, nos termos das  disposições  regimentais  e
constitucionais aplicáveis  que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo uma urgente intervenção na Região Demarcada do Douro,  concretizando
o seguinte conjunto de 6 medidas:

1.A convocação de uma reunião extraordinária da  Comissão  Interprofissional
do IVDP, no sentido de uma revisão  do  quantitativo  a  beneficiar  para  o
valor de 2010, com a possível consideração de um volume de, pelo  menos,  10
mil pipas em regime de bloqueio;

2.A mobilização dos 8  milhões  de  euros,  que  o  Governo  anterior  sacou
ilegitimamente do IVDP, para uma intervenção extraordinária nos mercados  de
vinhos generosos e de pasto;

3.A concretização das indemnizações dos  prejuízos  verificados  na  região,
cuja avaliação já deverá estar concluída, por recurso às ajudas "minimis"  e
ao PRODER/recuperação do potencial produtivo;

4.A criação de uma linha de crédito de longo prazo até  aos  20  milhões  de
euros, um período de carência de 2 anos e taxas  de  juro  bonificadas,  que
permita às cooperativas  pagarem  as  aquisições  aos  seus  associados  sem
degradar preços e permitindo o pagamento de atrasados;

5.Uma acção persuasora do Governo junto  das  Casas  Exportadoras  e  outras
grandes empresas do comércio dos vinhos da RDD, para  conjuntamente  com  as
medidas atrás referidas, se  praticarem  preços  médios  na  ordem  dos  300
euros/pipa dos vinhos de pasto/vinhos Douro e 1 250 euros/pipa no generoso;

6.A intervenção do IVDP e do Governo na regularização  urgente  do  comércio
de  aguardentes,  assegurando  os   volumes   necessários   e   travando   a
especulação.

               Assembleia da República, 7 de Setembro de 2011

                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; RITA
           RATO; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO
