

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 655/XII/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE CONSAGRE O DIREITO A UMA INDEMNIZAÇÃO EMERGENTE DE
     DOENÇA PROFISSIONAL AOS TRABALHADORES DA EMPRESA NACIONAL DE URÂNIO



O risco profissional e a penosidade  agravada  pela  constante  exposição  a
radiações e ambientes  com  radão  dos  trabalhadores  das  áreas  e  anexos
mineiros, bem como em obras ou imóveis afetos à exploração mineira, exige  a
devida  equiparação  legal  para  efeitos   de   indemnização   por   doença
profissional.

O  Bloco  de  Esquerda  tem  vindo  a  defender,  nas   diversas   propostas
legislativas apresentadas, que aos  trabalhadores  da  Empresa  Nacional  de
Urânio, S.A. (ENU) deve ser  consagrado  o  direito  à  reparação  de  danos
emergentes de doença  profissional  contraída  no  âmbito  do  exercício  de
funções, em contacto com materiais radioativos, cujos efeitos se  manifestam
ao longo do tempo, além  do  desenvolvimento  da  sua  atividade  e  vínculo
laboral.

Pese embora a justeza desta medida, PSD  e  CDS/PP  rejeitaram,  em  votação
plenária, a iniciativa do Bloco de Esquerda que visava consagrar  o  direito
dos trabalhadores a uma  indemnização  pelos  riscos  para  a  saúde  que  a
laboração nas minas comporta.

É por demais reconhecida a evidência científica do risco  acrescido  que  os
mineiros de urânio têm de desenvolver neoplasias malignas,  nomeadamente  do
pulmão, ossos e sistema linfo/hematopoiético, assim como  o  de  transmissão
aos descendentes, em virtude  das  alterações  citogenéticas  causadas  pela
exposição aos materiais radioativos (Kathren and Moore,  1986;  Kathren  et.
al., 1989; Kusiac et. al., 1993).

Importa ainda salientar os resultados de um estudo sobre as minas de  urânio
e a mortalidade por neoplasias malignas  em  Portugal,  desenvolvido  em  30
concelhos da  região  centro  do  país  entre  1980  e  1999.  Sobre  razões
padronizadas de mortalidade no concelho de Nelas, o estudo sugere que  houve
naquela localidade «um significativo excesso de mortalidade  por  neoplasias
da traqueia, dos brônquios e do pulmão quando comparado com o  conjunto  dos
restantes 29 concelhos, bem como  com  cada  um  deles»  (Falcão,  Dias  and
Nogueira, 2001).

As doenças profissionais e a morte precoce, determinadas  pela  contaminação
a que foram sujeitos no decurso das suas  funções  na  Empresa  Nacional  de
Urânio, S.A., impuseram o luto a  muitas  famílias  e  geraram  incapacidade
permanente  a  muitos  trabalhadores,  impossibilitando-os  de  laborar   e,
consequentemente, diminuindo a sua qualidade de vida.

O Decreto-Lei 195/95, de 28 de julho, define o regime especial de acesso  às
pensões de invalidez e velhice dos  trabalhadores  do  interior  das  minas,
reconhecendo o direito de antecipação  da  idade  de  acesso  à  pensão  por
velhice, a partir dos  50  anos  de  idade  (artigo  4.º),  bem  como  o  da
bonificação do cálculo das pensões de  invalidez,  velhice  e  sobrevivência
(artigo 5.º).

Na sequência, o Decreto-Lei n.º 28/2005, de 10 de fevereiro, veio regular  a
aplicação daquele diploma a  todos  os  trabalhadores  que  exerciam  a  sua
atividade na ENU à data da sua dissolução, excluindo,  deste  modo,  aqueles
que já tinham exercido funções nas áreas mineiras  ou  em  obras  e  imóveis
afetos àquela empresa, mas com a qual não possuíam qualquer vínculo  laboral
aquando a sua dissolução. Esta situação de injustiça foi corrigida pela  Lei
n.º 10/2010, de 14 de junho, que  alargou  o  seu  âmbito  a  todos  aqueles
trabalhadores (artigo 2.º).

Nesta medida, o Bloco de  Esquerda,  retomando  as  propostas  anteriormente
feitas, aliás reivindicadas pelos ex-trabalhadores da ENU e  suas  famílias,
considera que é da mais elementar justiça proceder à equiparação legal  para
efeitos  de  indemnização  por  doença  profissional  aos  trabalhadores  da
Empresa Nacional de Urânio, S. A.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que consagre o direito a uma indemnização emergente de  doença  profissional
aos trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio, S. A.



                Assembleia da República, 22 de março de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
