


[pic]

                     Projeto de Resolução n.º 639/XII/2ª

 Recomenda ao Governo que reinicie as obras de construção do Túnel do Marão

A construção do Túnel do Marão  é  uma  obra  estruturante  para  o  País  e
sobretudo para a região de Trás-os-Montes.

Com uma extensão de 5,6 quilómetros,  este  túnel  rodoviário,  inserido  na
autoestrada entre Amarante e Vila Real, atravessa a  Serra  do  Marão  dando
sequência à autoestrada A4 entre Porto e Amarante e  vai  ainda  permitir  a
ligação à autoestrada transmontana (Vila Real - Bragança).

A empreitada da obra foi  lançada  em  2009,  com  um  investimento  inicial
anunciado de 350 milhões de euros e atribuída à  concessionária  Autoestrada
do Marão, SA, sendo o consórcio construtor, o Infratúnel, constituído  pelas
empresas Somague e MSF.

Esta importante obra, haveria de conhecer,  contudo,  um  percurso  sinuoso,
marcado sobretudo pelas  três  interrupções  que  conheceu,  duas  delas  na
sequência das providências cautelares  interpostas  pela  empresa  Aguas  do
Marão e a última por responsabilidade do atual Governo, que logo a seguir  a
sua tomada de posse suspendeu os trabalhos.

Assim em Junho de 2011 o Governo PSD/CDS suspendeu os trabalhos da obra  por
90 dias. Passaram  os  90  dias  e  o  Governo  acabou  por  prolongar  essa
suspensão por mais 60 dias, o que significaria,  nas  palavras  do  Governo,
que a obra seria retomada no início de Dezembro  de  2011.  Porém  esses  60
dias de suspensão da obra, prolongaram-se até  hoje,  ou  seja  de  60  dias
passamos, pelo menos para 16 meses.

Depois deste tempo todo, muitos trabalhadores, assim como pequenas  empresas
subcontratadas continuam à espera que o Governo se decida.

Recorde-se que o impasse nesta obra já levou á  falência,  meia  centena  de
empresas e já destrui 1400 postos de trabalho, para além de continuar a  ter
um forte impacto negativo na economia da região.

Estamos a falar de uma obra fundamental para a região de Trás-os-Montes  que
se encontra parada há cerca de dois anos, onde já foram gastos cerca de  300
milhões de euros dos contribuintes e onde os estragos  ambientais  já  estão
consumados.

Por outro lado, a conclusão desta obra estruturante, levará  a  uma  redução
de cerca de 23% na sinistralidade, assume-se como elemento fundamental  para
combater a  desertificação  de  Trás-os-Montes,  potenciar  a  mobilidade  e
desenvolver a economia regional.

Por último refira-se  que  esta  paralisação  vai  certamente  acarretar  um
substancial acréscimo de custos, que  se  avolumam  à  medida  que  o  tempo
passa, ou seja, quanto mais tarde se retomarem as obras no Túnel  do  Marão,
mais custos acrescem para os contribuintes.

Impõe-se, portanto que o Governo procede com toda  a  urgência  ao  reinício
das obras do Túnel do Marão e ao mesmo  tempo,  na  afirmação  do  interesse
público, que faça uso de todos os meios ao seu dispor no sentido  de  apurar
eventuais responsabilidades por parte da Banca e/ou do Consorcio  Construtor
relativamente às consequências económicas  que  esta  paralisação  acarretou
para o País e para os Portugueses.

Nestes termos, o  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"  propõe,  ao  abrigo  das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1 - Que proceda com caracter de urgência ao reinício das obras do  Túnel  do
   Marão.

2 - Que diligencie no sentido  de  apurar  eventuais  responsabilidades  por
   parte do Consórcio Construtor e  também  do  Consórcio  Financeiro,  que
   assumiu o compromisso de financiar  a  obra,  relativamente  aos  custos
   acrescidos que esta situação veio trazer para os contribuintes.



Assembleia da República, 7 de Março de 2013



Os Deputados,



    José Luís Ferreira                                          Heloísa
Apolónia



