


                    Projeto de Resolução n.º 656/XII/2.ª
              Apoio extraordinário à Região Autónoma dos Açores



                            Exposição de motivos

Nas últimas semanas, abateram-se fortes temporais sobre  a  Região  Autónoma
dos Açores, causando tragédias humanas, elevados danos e  enormes  prejuízos
materiais.

No passado dia 14 de Março, três pessoas perderam a vida  na  localidade  de
Faial da Terra,  concelho  de  Povoação,  ilha  de  S.  Miguel,  vítimas  de
deslizamento de terras que soterrou três casas.

Na ilha Terceira, o  mau  tempo  causou  também  30  desalojados  devido  ao
transbordo de uma ribeira em Porto Judeu.

E, em diversas ilhas, o mau tempo vitimou centenas de cabeças de gado.

Segundo cálculos do Governo Regional dos  Açores,  os  prejuízos  calculados
até à data ascendem a 35 milhões de  euros.  Segundo  o  Vice-Presidente  do
Governo Regional, esta  situação  de  catástrofe  irá  implicar  um  esforço
acrescido de reposição significativa de um conjunto de  infraestruturas  que
ficaram danificadas ou destruídas na  região,  pelo  que  deve  merecer  uma
profunda solidariedade nacional, particularmente  tendo  em  conta  que  irá
implicar uma afetação muito significativa de recursos por parte da região.

A Lei de Finanças das Regiões Autónomas (Lei Orgânica n.º 1/2007, de  19  de
fevereiro, alterada pela Lei Orgânica n.º 1/2010,  de  23  de  Março)  prevê
precisamente no seu artigo 48.º, que  a  solidariedade  nacional  vincula  o
Estado a apoiar as Regiões Autónomas em  situações  imprevistas  resultantes
de catástrofes naturais e  para  as  quais  estas  não  disponham  de  meios
financeiros, visando, designadamente, ações de  reconstrução  e  recuperação
de infraestruturas e atividades económicas e sociais, bem como  o  apoio  às
respetivas populações afetadas.

É pois inequívoco que as consequências do mau tempo na Região  Autónoma  dos
Açores  justificam  plenamente  que  seja  acionado  o  mecanismo  de  apoio
extraordinário previsto na Lei de Finanças das Regiões Autónomas.

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo  156.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  Resolução

A  Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º5  do  artigo  166.º   da
Constituição da República, resolve recomendar ao Governo que, nos termos  do
n.º 1 do artigo 48.º da  Lei  Orgânica  n.º  1/2007,  de  19  de  fevereiro,
alterada  pela  Lei  Orgânica  n.º  1/2010,  de  23  de  março,  acione,  em
articulação com o Governo  Regional  dos  Açores,  os  mecanismos  de  apoio
extraordinário à reparação dos prejuízos provocados  pelas  intempéries  que
se abateram sobre a Região ao longo do mês de março de 2013.





                Assembleia da República, 27 de março de 2013

                                Os Deputados,



  ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULA SANTOS; JOÃO
   RAMOS; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; RITA RATO;
            CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO

