

                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 69/XII/1.ª





        RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROMOVA UM PLANO DE INVESTIMENTO NA
               REQUALIFICAÇÃO E MODERNIZAÇÃO DO PARQUE ESCOLAR



A modernização e requalificação do edificado do sistema  público  educativo
são consensualmente consideradas como aspectos determinantes da qualidade e
equidade no serviço  educativo.  Nesse  sentido,  há  muito  tempo  que  na
sociedade  portuguesa  essa  requalificação   tem   sido   considerada   um
investimento  inadiável  por  parte  de  diferentes  parceiros   do   campo
educativo.

Depois de uma expansão acelerada da rede escolar no período pós-25 de Abril
e ao longo da década de 80,  guiada  pela  urgência  da  democratização  do
acesso à educação, o edificado do parque escolar  português  viveu  já  nos
anos 90 um período de estagnação e desinvestimento que conduziu a  que,  no
início já do novo século, apresentasse sinais manifestos  de  degradação  e
insuficiência. Chegamos assim a meados da década  passada,  com  um  parque
escolar que denuncia a utilização intensiva a que foi sujeito ao  longo  do
tempo, sem a capacidade de renovação e reparação necessárias, conjugada com
a ausência de infra-estruturas adequadas ao ensino experimental e às  novas
ofertas profissionalizantes que entretanto surgiram  no  sistema  educativo
português.

Neste  contexto,  impunha-se,  portanto,  um  programa  de  modernização  e
requalificação do parque escolar.  Um  programa  que  deveria,  em  teoria,
efectuar  um  investimento  público  multiplicador:  criador  de   emprego,
qualificante dos serviços públicos, apostado numa lógica de  reanimação  da
economia em escala local/regional.

Em resposta  a  esta  constatação,  nas  últimas  duas  legislaturas  foram
iniciados dois processos  de  requalificação  e  reestruturação  do  parque
escolar: o programa levado  a  cabo  em  parcerias  com  os  municípios  de
construção de novos centros escolares, apoiado em grande medida nos  fundos
europeus e em articulação com as autarquias;  e  o  programa  lançado  pelo
Ministério da Educação  de  requalificação  do  parque  escolar  do  ensino
secundário.

Como é sabido, e no que toca ao  programa  de  requalificação  das  escolas
secundárias,  onde  o  Ministério  da  Educação  se  assumiu   como   único
responsável,  o  Governo  do  Partido  Socialista  escolheu  um  modelo  de
intervenção inexplicável. Por um lado, exteriorizou a gestão e  programação
deste investimento mediante a criação de uma entidade pública empresarial -
a Parque Escolar, EPE, para a qual  transferiu  o  património  público  das
escolas intervencionadas. Por outro lado, criou para a Parque Escolar, EPE,
um modelo de contratação pública  excepcional,  que  permitiu  à  PE,  EPE,
multiplicar procedimentos de adjudicação por ajuste directo  à  margem  das
regras gerais de contratação pública.

O Bloco de Esquerda foi, desde a primeira hora,  muito  crítico  do  modelo
adoptado pelo Governo com a criação da Parque Escolar, EPE. E, de facto,  o
erro desta opção por um modelo de gestão empresarial  foi-se  revelando  ao
longo do tempo.

Em primeiro lugar, ao escolher o modelo de criação da Parque Escolar, EPE o
anterior Ministério da Educação duplicou estruturas  de  gestão  do  parque
escolar, e, portanto, de gastos, e desperdiçou a proximidade relacional dos
serviços do Ministério da Educação com as escolas e os  seus  profissionais
para levar avante esse programa de requalificação e modernização. Na Parque
Escolar, EPE, o Governo criou um conselho de  administração  que  não  teve
jamais qualquer relação com o sistema educativo, denunciando  uma  profunda
desconfiança do PS sobre a capacidade  e  a  competência  da  administração
pública do Estado, em particular na estrutura administrativa do  Ministério
da Educação.

Em segundo lugar, a transferência de propriedade  das  escolas  secundárias
intervencionadas para a Parque Escolar, EPE, bem  como  de  outros  imóveis
anteriormente sob a alçada do Ministério da Educação, foi para  nós  sempre
injustificável em termos de racionalidade de gestão do património  público.
Aliás, essa  transferência  revela-se  perigosa  pois  abre  portas  a  uma
possível privatização.

Finalmente, em terceiro lugar, o modelo de contratação pública  excepcional
concedido à Parque Escolar, EPE,  criou  dúvidas  e  inquietações  sobre  a
transparência e o rigor na gestão  de  um  investimento  tão  avultado.  De
facto, a programação dum investimento público desta envergadura a  médio  e
longo prazos convidaria à consagração de instrumentos  concursais  públicos
na adjudicação. Ora, à Parque Escolar, EPE, foi atribuído  um  estatuto  de
excepção no âmbito da aquisição de bens e serviços, nomeadamente no recurso
a procedimentos de negociação, ajuste directo e ajuste directo com consulta
prévia.

Hoje, os resultados desta excepcionalidade de procedimentos de  contratação
vão sendo  conhecidos.  Nenhum  projecto  de  concepção  arquitectónica  de
modernização/requalificação das escolas secundárias foi objecto de concurso
público, que é o tipo  de  procedimento  concursal  que  melhor  garante  a
transparência,  a  imparcialidade  e  os   princípios   gerais   da   livre
concorrência. Por outro lado, foram muitos os que questionaram os critérios
de segmentação ou criação de lotes  para  adjudicação  de  empreitadas  que
conduziram  à  contratação  dos  grandes  grupos   de   construção   civil,
deslegitimando o propósito de reanimação das economias locais.

Nesse sentido, e tendo em vista a manutenção dum programa  de  investimento
cuja  urgência  e  necessidade  eram  unanimemente  reconhecidas,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda foi apresentando diversas  iniciativas  na
Assembleia da República, de modo a contribuir para  a  garantia  da  melhor
qualidade e maior transparência  do  processo  de  reabilitação  em  curso.
Propusemos em  anterior  projecto  de  lei  o  fim  das  transferências  de
património para a PE, EPE e sua reversão para o património do  Estado.  Por
proposta do Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda,  a  anterior  Comissão
Parlamentar de Educação e Ciência ouviu  os  principais  intervenientes  no
processo, bem como o próprio Conselho de Administração da PE,  EPE.  E,  na
sequência  duma  destas  iniciativas  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda, foi possível na anterior legislatura, por decisão  da  Assembleia
da República, revogar a manutenção do regime excepcional de contratação  da
Parque Escolar, EPE.

Ora, sendo certo que o modelo de gestão empresarial mostrou a sua  falência
e perigosidade, a necessidade da requalificação e  modernização  do  parque
escolar mantém-se como uma premência, não podendo ser descurada  pelo  novo
Governo.

No ensino secundário, com a programação da PE, EPE, ainda por  concluir,  é
possível ver o estado de profunda degradação de muitas das actuais  escolas
secundárias  que  não  foram  objecto  de  requalificação.  A  urgência  da
requalificação mantém-se. Seja para assegurar a qualidade e  segurança  dos
alunos, seja também para  responder  aos  desafios  que  o  alargamento  da
escolaridade obrigatória até ao 12º ano de escolaridade coloca no horizonte
destas escolas.

Também no ensino básico, temos no nosso país centenas de escolas com 2.º  e
3.º ciclos, as  chamadas  EB  2,3,  com  sinais  de  degradação  não  menos
preocupantes. Muitos destes estabelecimentos não foram integrados nos novos
Centros Escolares, ficando por isso excluídos duma operação de reabilitação
à semelhança dos exemplos já mencionados. Por fim, não podemos esquecer  as
carências que ainda existem ao nível da oferta  de  ensino  pré-escolar  no
sistema público, que deixam sem resposta tantas crianças de 3 e 4 anos.

O Bloco de Esquerda assume a urgência do investimento na escola pública.  A
recuperação dos edifícios escolares e a sua modernização,  potenciando  uma
cultura de aprendizagem que se coadune com o avanço das novas tecnologias e
dos novos tipos de ensino é para nós prioritária. Também  a  adaptação  dos
espaços e do mobiliário escolar  a  uma  maior  eficiência  ambiental,  com
particular ênfase na qualidade do ar, segurança e acessibilidades. E  ainda
a abertura da escola à comunidade, através do investimento em  espaços  que
possam ser usufruídos por todos, com a função de dinamização de actividades
de cultura e lazer.

É neste sentido que consideramos imprescindível que o Governo,  através  do
Ministério da Educação e Ciência, assuma  a  sua  responsabilidade  pública
pelas escolas no seu todo, em todos os níveis da escolaridade obrigatória -
o edificado escolar tem  que  ser  olhado  e  conceptualizado  como  espaço
pedagógico cuja articulação com o projecto educativo é central. Daí  que  a
organização, manutenção e gestão do património escolar tenha que estar  sob
tutela ministerial, de forma a garantir que haja a devida sintonia entre os
modelos e os conteúdos da aprendizagens e a organização  dos  espaços  onde
decorrem.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. O processo de requalificação, modernização e alargamento da rede pública
   educativa do ensino secundário seja mantido  e  reforçado  ao  longo  da
   presente legislatura, mediante programação  e  responsabilidade  directa
   dos serviços do Ministério da Educação e Ciência, obedecendo a critérios
   de  transparência,  rigor,  adequação  e  respeito   pelas   regras   da
   sustentabilidade ambiental.

2. Invista na requalificação, modernização e alargamento da rede pública do
   ensino básico, em articulação com as autarquias.

3. O programa de alargamento da rede de ensino pré-escolar  seja  retomado,
   direccionando o investimento público  necessário  para  que  esta  possa
   assegurar a oferta universal a partir dos 3 anos de idade.

4. O património imobiliário transferido para a Parque Escolar, EPE ao longo
   dos últimos anos - sejam as escolas secundárias intervencionadas,  sejam
   os edifícios afectos aos serviços do Ministério da Educação  -  revertam
   para o património directo do Estado.




               Assembleia da República, 9 de Setembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


