


                    Projeto de Resolução n.º 609/XII/2.ª

 Recomenda ao Governo que promova a rápida finalização da obra do Alqueva e
                    garanta o seu desenvolvimento futuro



                            Exposição de Motivos

A importância do empreendimento do Alqueva  como  fator  de  desenvolvimento
regional e nacional é inequívoca.

O Empreendimento de Fins Múltiplos de  Alqueva  (EFMA)  é  mais  do  que  um
projeto económico. É um projeto com grande impacto social e ambiental.

O Alqueva constitui um  primordial  fator  de  desenvolvimento  económico  e
social da região onde se integra, nomeadamente pela  sua  potencialidade  de
incrementar uma agricultura moderna  e  competitiva,  o  desenvolvimento  de
agroindústrias e, ainda,  o  surgimento  de  aproveitamentos  turísticos  de
qualidade.

O Alqueva constitui-se como uma reserva  de  água  para  o  País  de  grande
volume e importância estratégica, centro produtor de energia elétrica  limpa
e renovável, e manancial de  abastecimento  público  de  água  potável  para
muitos milhares de pessoas e para atividades económicas.

O Partido Socialista no Governo deu um decisivo impulso  ao  empreendimento,
promoveu uma forte antecipação dos seus calendários de concretização e,  por
causa  disso,  hoje  o  Alqueva  já  garante  o  abastecimento  de  água  às
populações, produz significativamente  energia  e  tem  equipado  para  rega
agrícola cerca de metade da área prevista.

A componente agrícola do empreendimento constitui  um  elemento  fundador  e
fundamental de todo o projeto.

As  taxas  de  aproveitamento  das  áreas  já  equipadas  para  regadio  são
extraordinariamente positivas e estão dando um forte contributo  de  retorno
para o País do investimento realizado.

Entre outros aspetos basta atentar, por exemplo, que,  neste  últimos  anos,
Portugal, tinha uma taxa de autoabastecimento em azeite em cerca de 40%  das
suas  necessidades,  já  passou  a  ser  autossuficiente  e   tal   decorreu
principalmente da produção regada por Alqueva.

Noutras culturas o resultado pode ser  semelhante,  haja  a  finalização  do
empreendimento e uma definição e orientação clara.

O  contínuo  sucesso  do  empreendimento  enquanto   agente   e   motor   do
desenvolvimento regional  carece  de  uma  visão  integradora  das  diversas
vontades e das  diferentes  formas  de  observar  o  território,  criando-se
dinâmicas territoriais integradas.

Uma visão  a  médio  e  longo  prazos  permitirá,  também,  antecipar  novos
desafios e desenvolver atividades  de  Investigação  e  Desenvolvimento  que
possam antecipa-los ou vir a dar resposta a esses desafios. Encontrar  novas
culturas  (como  as  proteaginosas),  assim  como  promover  a   diversidade
cultural,  encontrar   novas   tecnologias   e   utilização   dos   recursos
disponíveis, e encontrar as melhores técnicas e soluções alternativas,  e  o
trabalho de proximidade com os agentes económicos, podem ser  desígnios  das
atividades de I&DE associados ao Alqueva.

Neste sentido,  e  existindo  razões  de  variada  ordem  que  justificam  e
fundamentam a adoção atempada de um conjunto de  medidas  para  definição  e
garantia do futuro do  empreendimento  de  Alqueva,  com  destaque  na  área
agrícola, vêm, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentar o presente, PROJETO DE RESOLUÇÃO:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

1. Garanta a finalização  total  do  empreendimento  em  2015,  no  domínio
   agrícola, assegurando para o efeito o seu financiamento integral.

2.  Publique, no mais curto prazo, a  calendarização  das  obras  ainda  em
   falta e, bem assim, o respetivo e correspondente plano de  financiamento
   para cada fase;

3. Promova a criação de uma Intervenção Territorial Integrada (ITI) para  o
   Alqueva no próximo período de programação  dos  apoios  europeus,  2014-
   2020, dotada dos meios financeiros e das opções  estratégicas  adequadas
   que permitam fomentar o desenvolvimento agroambiental e agroindustrial;

4. Promova uma redefinição das funções e competências da EDIA,  no  sentido
   de assegurar a continuidade da empresa como gestora e  dinamizadora  dos
   fins múltiplos do empreendimento e de a tornar,  para  além  da  sua  já
   atual função de gestora da rede primária de distribuição  de  água,  num
   agente promotor de desenvolvimento regional, de coordenação e gestão  da
   ITI, onde a componente de investigação, experimentação e extensão rural,
   se assuma como uma vertente relevante da sua ação;

5.  No novo modelo estatutário da EDIA seja assegurada aos  agricultores  e
   utilizadores do empreendimento, a participação nos órgãos de  gestão  da
   empresa através de adequada representação;

6. Garanta que, nos termos da lei, a gestão dos perímetros de rega da  rede
   secundária do empreendimento seja, em primeira opção, da competência dos
   agricultores através das adequadas organizações;






Palácio de São Bento, 8 de janeiro de 2013



                                Os Deputados,

                              Luís Pita Ameixa





