


                     Projeto de Resolução nº 626/XII/2ª



                       Revogação das Taxas Moderadoras

             e Atribuição do Transporte de Doentes não Urgentes





O regime das taxas moderadoras  imposto  pelo  Governo  PSD/CDS-PP  aumentou
brutalmente o  seu  montante.  A  esmagadora  maioria  das  taxas  mais  que
duplicaram e algumas triplicaram. A taxa  moderadora  de  uma  consulta  nos
cuidados de saúde primários  passou  de  2,25E  para  5E  ou  nas  urgências
polivalentes  passou  de  9,60E  para  20E.  Criaram   ainda   novas   taxas
moderadoras para as consultas de enfermagem no valor de 4E nos  cuidados  de
saúde primários e de 5E ao nível hospitalar e até para as  consultas  sem  a
presença de utente - algo inédito! -  no valor de 3E.



Desde a sua criação, as taxas moderadoras  nunca  serviram  para  moderar  o
dito "consumo  de  cuidados  de  saúde"  pelos  utentes,  contrariamente  ao
apregoado pelos sucessivos Governos. Elas na prática  constituem,  cada  vez
mais, um  obstáculo  no  acesso  dos  utentes  aos  cuidados  de  saúde  que
necessitam. Os portugueses estão  mesmo  a  deixar  de  ir  a  consultas  ou
tratamentos, porque não têm possibilidade de assumir encargos tão  elevados,
face aos seus baixos  rendimentos,  como  bem  evidenciam  os  dados  abaixo
descritos.



Segundo informação disponibilizada pela Administração Central do Sistema  de
Saúde (ACSS), no mês de Dezembro de 2012 verificou-se uma  redução  de  7,7%
nas consultas  médicas  presenciais  nos  cuidados  de  saúde  primários  em
comparação com o mesmo período de  2011.  Assim  como  houve  um  decréscimo
muito  acentuado  das  consultas  realizadas  pelo  serviço  de  atendimento
permanente, tendo sido efetuadas menos 26,3% de  consultas  comparativamente
com o ano de 2011.



Ainda de acordo com os dados da Administração Central do  Sistema  de  Saúde
(ACSS), registou-se uma diminuição no número de  atendimentos  de  episódios
urgentes   nos   hospitais,   foram   feitas   menos   7,7%   de   consultas
comparativamente com 2011.



Para além dos dados acima descritos, o relatório de monitorização mensal  da
atividade  assistencial  do  Serviço  Nacional  de  Saúde   publicado   pela
Administração Central do Sistema de Saúde (ACSS) aponta para um  aumento  no
número de episódios de urgência que originaram internamento.



É do conhecimento geral, que muito utentes,  sobretudo  idosos,  com  baixas
reformas, não conseguem comprar os medicamentos e  adiam  as  consultas.  E,
muitas vezes estes utentes  quando  chegam  às  urgências  hospitalares,  já
estão numa situação de saúde muito  frágil,  necessitando  de  internamento.
Está demonstrado que  a  cegueira  do  Governo  em  cortar  na  saúde  e  em
transferir os custos da saúde para os utentes,  sem  promover  a  saúde,  só
piora as condições de saúde dos utentes e saí mais cara para o Estado.



Na verdade, a aplicação do Pacto de Agressão subscrito por PS, PSD e  CDS-PP
e das políticas de direita do atual Governo  PSD/CDS-PP  estão  a  levar  ao
empobrecimento dos portugueses, devido ao roubo nos salários, ao  corte  nas
reformas e pensão, à redução das prestações sociais, ao aumento  dos  preços
de produtos alimentares, da eletricidade, do gás,  dos  medicamentos  e  dos
transportes.


No que respeita  às  isenções  estão  ainda  por  confirmar  as  estimativas
avançadas pelo Governo. O Governo continua a adiar sucessivamente os  prazos
do período transitório, mas os números que vão sendo conhecidos estão  ainda
muito aquém dos cerca de 7 milhões de utentes isentos. Acrescem a  isto,  as
injustiças introduzidas  nos  critérios  de  isenção.  Os  doentes  crónicos
perderam a isenção, passando a estar isentos apenas alguns  atos  referentes
à doença crónica, porque muitos não foram contemplados, como por exemplo  os
atos para os doentes com hemoglobinopatias ou com fibrose quística.



Quanto à insuficiência económica são já inúmeros os relatos de famílias  com
baixos  rendimentos,  indignadas  com  o  indeferimento  do  seu  pedido  de
isenção. Por exemplo, um idoso com uma reforma  de  571,24E,  que  inclui  a
pensão de viuvez no valor de 160E, não teve isenção nas  taxas  moderadoras,
porque  o  atual  modelo  considera  como  rendimento  todas  as  prestações
sociais, quando no passado estava isento, porque só era considerado o  valor
da sua reforma. Ou o exemplo de uma família composta  por  um  adulto  e  um
filho, com rendimento mensal de 703,88E, também viu indeferido o  pedido  de
isenção das taxas moderadoras, porque os filhos não são considerados.



Estes exemplos, entre muitos outros, põem  a  nu  as  injustiças  das  taxas
moderadoras  e  do  modelo  de  isenção  por  insuficiência  económica,  que
considera os rendimentos brutos, divide o rendimento total por 12 e não  por
14, integra todas as prestações sociais como rendimentos, não tem  em  conta
a dimensão do agregado familiar, nomeadamente no que diz respeito ao  número
de filhos e até inclui o património.



Bem pode o Governo afirmar o oposto, mas as taxas moderadoras constituem  um
copagamento do Serviço Nacional de Saúde (SNS),  subvertendo  claramente  os
princípios constitucionais e o espírito inovador do SNS.



Mas não é só nas taxas moderadoras que o  Governo  transfere  os  custos  da
saúde para os utentes; o mesmo se  verifica  ao  nível  dos  transportes  de
doentes não urgentes. O anterior Governo PS decidiu incluir  o  critério  da
insuficiência económica para a  atribuição  de  transporte  de  doentes  não
urgentes. O resultado foi  o  abandono  de  consultas  e  tratamentos  pelos
utentes, porque não conseguiam suportar os elevados  custos  de  deslocação,
por dificuldades económicas. Critério que o  atual  Governo  manteve  e  que
inscreveu no regime das taxas moderadoras.



Em face  da  contestação  à  medida,  e  envolto  numa  grande  campanha  de
propaganda política, o Governo publicou a Portaria nº142-B/2012, de 15  maio
de 2012 e do Decreto-Lei nº128/2012, de 21 de junho de 2012,  que  regula  o
acesso às prestações do Serviço Nacional de Saúde por parte dos  utentes  no
que respeita ao regime das  taxas  moderadoras  e  à  aplicação  de  regimes
especiais de benefícios.



Porém, o regulamento dos transportes de doentes não urgentes continua a  não
resolver a questão central, permanece a satisfação  conjunta  dos  critérios
da justificação clínica e da insuficiência económica para os  utentes  terem
acesso ao transporte de doentes não urgentes. E  para  os  utentes  que  não
cumpram o  critério  da  insuficiência  económica,  mas  que  necessitem  de
tratamentos  prolongados,  como  por  exemplo  os  doentes  oncológicos,  os
doentes insuficientes renais ou os doentes que  necessitam  de  reabilitação
física, o Serviço Nacional de Saúde comparticipa  parcialmente  os  encargos
do transporte, sendo o restante suportado pelo utente, até um limite  máximo
de 30 euros por mês. Mesmo para estes doentes com patologias que conduzem  a
enormes fragilidades, o Governo impõe o pagamento do transporte  de  doentes
não urgentes.



A limitação no transporte de doentes não urgentes revela-se como uma  medida
de  natureza  exclusivamente  economicista,  sem  ter  em  consideração   as
necessidades da prestação de cuidados de saúde para os  utentes,  inserindo-
se na ofensiva ao direito  à  saúde  e  no  progressivo  desmantelamento  do
Serviço Nacional de Saúde.



É desumana a aplicação das taxas moderadoras e a limitação na atribuição  do
transporte de doentes não urgentes, que  impossibilitam  os  utentes  de  se
tratarem.



A consagração do direito à saúde, universal,  geral,  independentemente  das
condições socioeconómicas  e  de  qualidade  na  Constituição  da  República
Portuguesa,  e  a  consequente  criação  do  Serviço   Nacional   de   Saúde
proporcionou avanços  sem  precedentes  na  saúde  dos  portugueses.  Foi  a
garantia do acesso aos cuidados de saúde que permitiu a Portugal  em  poucos
anos, colocar-se entre os melhores ao nível da saúde.



Sendo a saúde  um  direito  que  assiste  a  todos  os  portugueses,  não  é
compatível com a existência de taxas  moderadoras,  nem  com  limitações  no
acesso aos cuidados de saúde, segundo as condições económicas. Isto é,  quem
pode pagar tem acesso a todos os cuidados de saúde, enquanto  a  quem  menos
tem, só lhe é garantido um pacote mínimo de cuidados.



Em cumprimento  dos  valores  de  Abril  e  dos  princípios  constitucionais
defendemos a revogação das taxas moderadoras e a  atribuição  do  transporte
de doentes não urgentes a todos os utentes que dele necessitem.



Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte



                                  Resolução



A Assembleia da República recomenda ao Governo:



   1. A Revogação das Taxas Moderadoras;



   2. Garantir o transporte de doentes não urgentes, a  título  gratuito,  a
      todos os utentes do Serviço Nacional de Saúde, que  dele  careçam  por
      motivos clínicos ou económicos, para consultas, exames ou tratamentos,
      independentemente do período de duração.





              Assembleia da República, 28 de fevereiro de 2013



                                Os Deputados,



  CARLA CRUZ; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES;
      BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; RITA RATO; HONÓRIO NOVO; JOSÉ LOURENÇO

