

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 624/XII/2.ª





  GARANTE A INFORMAÇÃO AOS POTENCIAIS BENEFICIÁRIOS DE MEDIDAS SOCIAIS NOS
                             SERVIÇOS DE ENERGIA



A crise social, o desemprego e os baixos salários forçam muitos  cidadãos  e
famílias a  habitarem  uma  casa  sem  qualquer  serviço  de  energia.  Esta
realidade coloca em causa as condições de vida e atenta contra  a  dignidade
humana e contra os direitos humanos.

Dois anos após a  criação  da  tarifa  social,  a  Entidade  Reguladora  dos
Serviços Energéticos (ERSE) alertou para o facto de esta tarifa  apenas  ser
utilizada por metade dos consumidores mais  vulneráveis  que  a  ela  teriam
direito. A própria ERSE, tendo em conta  os  números  da  Segurança  Social,
apontava para um número superior  a  600  mil  beneficiários  desta  tarifa.
Contudo, em 2012 apenas 300 mil acederam ao tarifário social.

A falta de informação exclui 300 mil  cidadãos  financeiramente  vulneráveis
do acesso à tarifa social, pelo que o direito  à  informação  e  a  sua  boa
divulgação são essenciais para  a  efetividade  destas  políticas.  É  assim
imperativo que o Estado garanta a informação  aos  potenciais  beneficiários
dos seus direitos neste setor. Neste momento são muitos  os  cidadãos  e  as
famílias que são empurrados para situações de desemprego e pobreza pelo  que
a constante informação sobre estas tarifas é essencial,  uma  vez  que  quem
não beneficia num dado momento pode, mais tarde, necessitar  de  recorrer  à
tarifa social.

A Lei dos Serviços Públicos Essenciais (Lei  n.º  23/96,  de  26  de  julho)
estipula no número 1 do artigo 4º, relativo ao dever de  informação  que  "o
prestador do serviço deve informar, de forma clara e  conveniente,  a  outra
parte das condições em que o serviço é  fornecido  e  prestar-lhe  todos  os
esclarecimentos que se justifiquem, de acordo com as circunstâncias".

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que garanta que os prestadores de  serviços  notifiquem  efetivamente,  pelo
menos uma vez por ano, todos os seus  utentes  sobre  os  seus  direitos  na
tarifa social de energia.



                Assembleia da República, 27 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


