
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 68/XI-1ª

                     CRIA UM PLANO DE EMERGÊNCIA SOCIAL
                          PARA O DISTRITO DE AVEIRO




                            Exposição de motivos


A extensão, profundidade e duração da crise em que  o  País  se  encontra  é
marcada por uma situação de recessão económica com uma  queda  acentuada  do
produto  nacional,  encerramento  de  milhares  de  empresas,  paragens   na
produção, avanço galopante do desemprego, salários e  subsídios  em  atraso,
agravamento da precariedade  e  quebras  nos  salários  e  remunerações  dos
trabalhadores.

As previsões macro-económicas para 2010  (FMI,  Comissão  Europeia,  OCDE  e
Banco de Portugal), depois de uma quebra  acentuada  do  PIB  verificada  em
2009, mesmo considerando o seu  excessivo  e  infundado  optimismo,  apontam
novamente para uma conjuntura  recessiva  com  um  crescimento  residual  de
cerca de meio ponto percentual, uma taxa  de  desemprego  registado  (ou  em
sentido  restrito)  na  casa  dos  10%,  e  a  continuação  da   quebra   do
investimento.  Para  o  consumo  privado,  as   mesmas   previsões   apontam
igualmente para um crescimento  residual,  fortemente  condicionado  por  um
orçamento de estado claramente restritivo que não deixará  de  acentuar  uma
já de si  profundamente  injusta  repartição  do  rendimento  nacional.  Num
momento em que  se confirmam as pressões para a  "contenção  salarial",  das
pensões  e  do  poder  de  compra,  os  resultados  divulgados   diariamente
continuam a revelar enormes lucros por parte dos grandes  grupos  económicos
e financeiros, na maioria dos casos obtidos à custa de  baixos  salários  ou
de práticas monopolistas que  esmagam  a  pequena  e  média  indústria  e  a
generalidade dos consumidores. O país vai continuar a viver  naquela  que  é
já considerada a mais grave crise económico e social desde o 25 de Abril.

Uma crise cuja real dimensão e impacto, ainda longe de  serem  completamente
avaliados, coloca em evidência  o  fracasso  de  uma  política  vinculada  à
defesa dos interesses do capital financeiro e dos grandes grupos  económicos
e responsável pela dramática situação económica e social em que  o  país  se
encontra.

A dimensão da  crise  económica  e  social  e  as  extremas  dificuldades  e
fragilidades do tecido económico nacional, em fazer face a actual  situação,
têm responsáveis no plano nacional: décadas de política de  direita  levadas
a cabo pelos sucessivos governos PS e PSD, com  ou  sem  CDS,  conduziram  o
país a uma situação de maior desemprego, de baixos salários, de  crescimento
da pobreza, de menor protecção social dos  que  menos  podem  e  menos  têm,
situação alterada para pior com o Código do Trabalho do PS.


                            O Distrito de Aveiro


Em Dezembro de 2009, o número de desempregados  registados  no  distrito  de
Aveiro era de 38147, ou  seja  7,56%  do  continente  (504775),  verifica-se
assim um crescimento de 9210 relativamente a Dezembro  de  2008  (28937).  A
variação homóloga foi 30,78%  no  Distrito  para  25,27%  no  continente.  A
variação mensal foi de 0,80% no distrito para 0,10% no continente.

Segundo a União de Sindicatos de Aveiro  /  CGTP-IN,  além  dos  números  de
Dezembro do IEFP, estão  em  risco  no  imediato,  se  nada  for  feito,  um
significativo número de postos de trabalho (cerca  de  4500  trabalhadores),
em 19 empresas de 8 sectores (entre as quais o Grupo Investvar, a Rohde e  a
Oliva).

Aveiro é o quinto distrito com mais desemprego. O  número  de  desempregados
registados em  Dezembro  representava  já  10,31%  da  população  activa  do
distrito. As mulheres continuam a ser as mais afectadas: são 21595,  56,61%.
Os desempregados de longa  duração  atingem  14115  trabalhadores,  37%.  Os
jovens com idade inferior a 34 anos, são 14093, 36,94 %. E na  faixa  etária
dos 35 aos 54 anos os desempregados registados são 17071, ou seja 44,75%.

Tratando-se à  partida  de  um  número  de  desempregados  registados  muito
elevado e preocupante, a verdade é que os dados  do  IEFP  não  reflectem  a
realidade do desemprego no distrito, dado que excluem da estatística  muitas
centenas de desempregados em formação profissional, estágios  profissionais,
RVCC (reconhecimento, validação e certificação de  competências)  e  noutras
"medidas activas de emprego".

Note-se a propósito, que durante o ano de 2009  a  "limpeza  dos  ficheiros"
dos desempregados registados, feita pelo IEFP totalizou no  distrito  30745.
Isto é, segundo a leitura das instituições tuteladas pelo  Governo,  durante
o ano de 2009, diariamente foram "limpos" dos ficheiros 71  trabalhadores  -
o que está obviamente sobreavaliado.

Somando, com base nas estatísticas  INE,  aos  desempregados  contabilizados
pelo IEFP os chamados inactivos disponíveis (82700 no  país),  os  inactivos
desencorajados   (33800)   e   o    subemprego    visível    (a    trabalhar
involuntariamente abaixo do horário normal de trabalho  -  3200),  é  seguro
poder afirmar que taxa real de desemprego atinge hoje valores  à  volta  dos
12.5%, o que significa um número total  de  desempregados  muito  perto  dos
50000 no distrito.
Por outro lado estes  indicadores  não  podem  ser  separados  do  crescente
trabalho precário que atinge hoje 29% da população activa do país  (mais  de
107000 no distrito), sem incluir o falso trabalho independente.  Juntando  o
número de desempregados e de trabalhadores precários conclui-se que mais  de
155000 (quase 42% da população activa do distrito)  estão  desempregados  ou
com  trabalho  precário,  o  que,  relativamente  ao  emprego  no  distrito,
representa uma situação muito grave e preocupante.


                          Pobreza e exclusão social


A protecção social diminui  enquanto  o  desemprego  aumenta.  Do  total  de
desempregados inscritos  nos  Centros  de  Emprego  do  distrito,  38147  em
Dezembro de 2009, apenas 24516, 64,26%, recebiam prestações  de  desemprego.
Esta percentagem continua a descer, era de 64,78%, em Novembro de 2009 e  de
66,59% em Novembro de 2008, e as prestações são de valor  inferior  à  média
nacional.

Relativamente ao rendimento social  de  inserção,  o  número  de  pessoas  a
receber  esta  prestação  de  combate  à  pobreza  tem   vindo   a   crescer
significativamente. Em Novembro de 2009 existiam  14046  "beneficiários  com
processamento de rendimento social de inserção", em  Novembro  de  2008  (de
acordo  com  os  últimos  dados  disponíveis)  esse  número  era  de  10623,
registando um crescimento de 32,22%, a auferir a prestação média de  E89,73,
a nona mais elevada do país.

O número dos pensionistas de invalidez é  também  preocupante,  Aveiro  é  o
quinto distrito relativamente a este índice  -  em  Novembro  de  2009  eram
18873. Quanto aos  pensionistas  activos  de  velhice,  Aveiro  é  o  quarto
distrito, com 122680, dos  quais  52%  são  mulheres,  mas  que  representam
apenas 39,6% da despesa  total  com  pensões  de  velhice.  As  mulheres  do
distrito representam ainda 80,4% dos pensionistas de sobrevivência.

Relativamente a  acidentes  de  trabalho,  o  distrito,  de  acordo  com  as
estatísticas da Segurança Social disponíveis, regista um dos  mais  elevados
índices de participações obrigatórias, revelando a  falta  de  condições  de
segurança em que laboram os trabalhadores do distrito.

A protecção social revela-se muito insuficiente enquanto a pobreza  continua
a aumentar, inclusive entre quem trabalha. A União de Sindicatos  de  Aveiro
- USA/CGTP-IN  -  identificou  recentemente  em  28  empresas  de  apenas  6
sectores de actividade com salários e/ou subsídios em atraso, num  valor  de
dois milhões e cem mil Euros.

As políticas do Governo PS, como  se  vê  pelas  estatísticas  citadas,  têm
agravado substancialmente as condições  de  vida  dos  trabalhadores  e  das
populações  do  distrito,  ao  mesmo  tempo  que  as  grandes  empresas  têm
registado lucros fabulosos.


                         Situação económica e social


Por todo o distrito várias empresas, "à boleia" da crise económica  procuram
retirar direitos aos trabalhadores, destruir  postos  de  trabalho,  aplicar
ilegalmente  os  mecanismos  de  adaptabilidade  dos  horários  de  trabalho
previstos no Código do Trabalho do PS  (procurando  aumentar  a  jornada  de
trabalho e  diminuir  as  remunerações  com  o  não  pagamento  do  trabalho
extraordinário e do trabalho suplementar), enquanto a  acção  da  Autoridade
para as Condições do Trabalho se revela manifestamente insuficiente face  ao
desinvestimento do Governo PS.
É inaceitável que muitas das 50 maiores empresas do Distrito de Aveiro,  que
forma acumulando ao longo de anos  centenas  de  milhões  de  lucros  (Cacia
Renault, Vulcano, Coerticeira Amorim, Faurécia, Grohe, Yazaki Saltano,  CPK,
Ecco´Let e muitas outras) estejam neste momento  a  utilizar  a  crise  para
amealhar mais uns milhões à custa do erário público  ou  dos  descontos  dos
trabalhadores via segurança social, e aumentar ainda mais  a  exploração  de
quem trabalha.

Desta forma, acentua-se um quadro profundamente injusto,  com  o  governo  a
apoiar grandes empresas com dezenas de milhões de  euros,  não  se  inibindo
algumas delas de continuar a despedir ou a recorrer ao lay-off num clima  de
total impunidade.

Desde o início da crise o Governo já entregou muitos  milhões  de  ajuda  às
grandes empresas - 900 milhões para o sector automóvel, 800 milhões  para  o
têxtil e calçado,  180  milhões  para  a  indústria  da  cortiça.  A  que  é
necessário somar muitos outros milhões da segurança social (em Fevereiro  no
Centro Distrital da Segurança  Social  foram  registados  296  processos  de
reclamação de créditos sobre o  fundo  de  garantia  salarial  no  valor  de
3.289.996,61 E) e do erário público. Mas esses apoios não se repercutem  nas
pequenas e médias empresas, nos salários e  direitos  nem  se  projectam  na
dinamização da economia e na resolução dos problemas do distrito.

Aumentam ao mesmo tempo as situações de desrespeito  pelos  trabalhadores  e
pelos seus direitos. Por exemplo, em Dezembro de 2008, 470 trabalhadores  de
24 empresas do distrito, com processo judicial a decorrer,  tinham  a  haver
5.874.843,03 E de salários em atraso e indemnizações.

Crescem as situações em  que  as  grandes  empresas  introduzem  métodos  de
exploração dos trabalhadores característicos do Século XIX, atingindo  12  e
mais horas de trabalho diário e impondo trabalho não remunerado. Crescem  as
falências fraudulentas, como cresce a utilização  ilegal  do  lay  off  para
continuar a produção, paga pelo erário público e a  Segurança  Social,  e  a
sua utilização recorrente e ilegítima, perante a inoperância  da  Autoridade
para as Condições do Trabalho e, em muitos casos, a  conivência  do  próprio
Governo através da Segurança Social, ACT ou Direcção Geral do Emprego.

Entre muitos outros, são graves o caso do Grupo Investvar, que era há  pouco
tempo o maior exportador de calçado português, e onde o  Governo,  devido  a
intervenções anteriores, detém uma posição maioritária, e que  continua  num
impasse, com as fábricas  sem  produzir  e  pelo  menos  420  dos  seus  650
trabalhadores em regime de lay-off, não cumprindo os  seus  compromissos  de
pagar salários e subsídios em atraso não apresentando planos de  recuperação
que garantam a manutenção de todos os postos de trabalho.

Ou o caso da Rohde, grande empresa de calçado, que foi levada à  insolvência
pela falência  da  empresa  mãe,  uma  multinacional  de  origem  alemã.  Os
principais  credores  da  empresa  são  os  seus  980  trabalhadores  que  a
administração de  insolvência quer obrigar a  despedirem-se  a  eles  mesmos
(cerca de metade), ou a perdoarem as dívidas (no todo ou  em  parte)  que  a
empresa tem para com eles.

Ou o caso da Oliva, empresa metalúrgica de importância  estratégica  para  o
país que, está confronta com um processo de insolvência  e  que  colocou  os
seus   cerca  de  200  trabalhadores  em   lay   off.   A   viabilização   e
rentabilização da empresa é possível e depende apenas de financiamentos  que
continuam indisponíveis. O Governo nada faz empurrando, com a  sua  inércia,
a empresa para a falência e os trabalhadores para o desemprego
Ou o caso da Califa, em que, após meses  de  luta  tenaz  das  trabalhadoras
pelo  pagamento  dos  salários  em  atraso,  o  patronato   ameaça   com   o
encerramento da empresa.

O PCP, mais uma  vez,  releva  a  "coincidência"  das  evoluções  dramáticas
destas empresas terem "rebentado" após as eleições, numa clara  cumplicidade
do capital para não prejudicar eleitoralmente o PS.

No sector das pescas as dificuldades são cada vez  maiores,  com  os  preços
baixos (ou mesmo em queda) do pescado em lota, quando  no  consumidor  final
chegam a crescer 300% e  mais,  contrastando  com  custos  dos  factores  de
produção incomportáveis, em particular dos combustíveis, a que se  juntam  o
controlo do mercado pelas grandes importadoras, e subsídios da  UE  que  não
chegam à realidade da grande maioria dos pescadores, são um mero  paliativo,
ou vêm tarde de mais.

É o caso dos pescadores de Bivalves da Ria de Aveiro, que em 2008  estiveram
de Maio a Novembro privados de trabalhar, por razões  de  saúde  pública  ou
para salvaguarda dos recursos, e  que  só  em  Março  de  2009  receberam  a
prometida ajuda para compensar salários perdidos. E a situação continua  sem
ser acautelada.

O sector agrícola vive dias difíceis no distrito de Aveiro, não  obstante  a
sua importância e o facto de ser responsável por milhares  de  activos  que,
dia-a-dia, produzem riqueza e alimentos essenciais. Os apoios à  agricultura
familiar e a novos produtores, que contribuam para alterar  positivamente  a
balança  agro-alimentar,  altamente  dependente  de   outros   países,   são
manifestamente insuficientes.

O baixo Vouga lagunar, foi deixado para trás e não  há  qualquer  orientação
para a conclusão das obras nesta importante  zona  de  produção  agrícola  e
animal - o dique  continua  por  concluir,  a  água  salgada  inviabiliza  a
produção em milhares de  hectares.  A  produção  vinícola,  nomeadamente  na
região demarcada da Bairrada, tem sido  afectada  pelo  abandono  de  muitos
produtores e o colapso de adegas cooperativas.  Os  horticultores  enfrentam
enormes  dificuldades  de  comercialização.  Os  produtores  de   leite   da
principal bacia leiteira  do  país  são  arrastados  para  a  falência  pelo
garrote dos preços, pelos grandes distribuidores e  pelo  fim  iminente  das
quotas leiteiras, pondo também em causa a indústria leiteira de Oliveira  de
Azeméis. Os custos dos processos de licenciamento das explorações  pecuárias
não têm quaisquer ajudas do Estado. A agricultura familiar está ameaçada  de
liquidação.

A situação das  micro,  pequenas  e  médias  empresas,  que  assumem  grande
importância em todo o  distrito,  continua  também  a  deteriorar-se  -  nas
curtas  margens  de  comercialização,  nas  dificuldades  de  escoamento  do
produto - dada a retracção do mercado interno -  num  IVA  pesadíssimo,  nos
custos muito elevados dos factores de produção, nomeadamente a  energia,  no
garrote do crédito e nas imposições do sistema bancário, no esmagamento  que
resulta  da  proliferação  das   grandes   superfícies,   na   dinâmica   de
concentração monopolista, como na área da cortiça onde cerca de  600  micro,
pequenas e médias empresas, que dão emprego a mais de  5.000  trabalhadores,
estão à beira da exaustão, confrontadas com o estrangulamento comercial e  o
dumping sistemático do Grupo Amorim e afins.

Crescem as dificuldades para as populações que resultam do  encerramento  de
serviços e empresas públicas, em diversas áreas, mas nomeadamente  na  saúde
- em que  o  encerramento  de  SAPs,  urgências,  maternidades  e  valências
hospitalares e a falta de capacidade de  resposta  dos  serviços,  as  taxas
moderadoras e a redução na comparticipação nos medicamentos criam  situações
desesperadas; ou no ensino, em que o encerramento de dezenas de escolas  nos
concelhos do interior do  distrito  de  Aveiro  (sem  que  um  único  centro
escolar  tenha  sido  concluído),  potencia  dificuldades  e  aprofunda   as
assimetrias sociais e intra-regionais.

Acrescem as dificuldades das acessibilidades no distrito, com a  inaceitável
paragem e posterior demora na conclusão das  obras  de  alargamento  da  A1,
entre os nós de Santa Maria da Feira e Estarreja, e sem  que  haja  qualquer
redução no custo das portagens, com a perspectiva do Governo  PS  introduzir
portagens na A17, A25, A29 e outras, com a intenção de  construir  uma  nova
via, a A32, cujo perfil de auto-estrada com portagens é  condenável  e  cujo
traçado deve ser revisto, por razões ambientais  e  patrimoniais.  Ao  mesmo
tempo  o  Governo  desinveste  no  caminho-de-ferro,  não  valorizando  este
importante meio de transporte, como é o caso da linha do Vale do Vouga.

Reduzem-se dramaticamente os índices de segurança e  tranquilidade  pública,
tendo-se registado no distrito, em 2008, um dos mais  elevados  crescimentos
das taxas de criminalidade no país, que avançam no  "caldo  de  cultura"  da
recessão da economia, da exclusão  social,  da  degradação  de  valores  que
caracteriza a crise do capitalismo, do acréscimo  da  corrupção  e  da  alta
criminalidade económica, de políticas  de  inserção  social  injustas  e  de
políticas de segurança erradas, que  reduzem  investimentos  e  menorizam  o
policiamento preventivo de proximidade e favorecem as acções  repressivas  e
a arbitrariedade contra os direitos, liberdades e garantias dos cidadãos.


       Outro caminho é possível - em defesa das populações do distrito


Para o PCP é possível inverter o caminho de degradação do nível e  qualidade
de vida dos trabalhadores e das  populações,  de  redução  de  direitos,  de
encerramento  dos  serviços  públicos,   de   destruição   das   capacidades
produtivas do distrito, de continuidade e agravamento da crise  económica  e
social. É necessária a ruptura com a política de direita, uma nova  política
e um novo rumo para o distrito e para o país.

É necessário um novo modelo  de  desenvolvimento  para  Portugal  e  para  o
distrito  de  Aveiro.  Centrado  na  melhoria  das  condições  de  vida  dos
trabalhadores e das populações  laboriosas,  na  defesa  e  qualificação  do
aparelho  produtivo,  da  produção  nacional  e  do  mercado  interno  e  na
afirmação da nossa soberania.

É possível, imprescindível e urgente  uma  política  de  respeito  por  quem
trabalha e de defesa dos direitos dos trabalhadores e das populações.

Uma política que valorize as prestações sociais como direitos  reais  e  não
na perspectiva assistencialista, garantindo um verdadeiro combate à  pobreza
e à exclusão social.

Uma política de defesa de serviços públicos de qualidade e  proximidade,  de
um Serviço Nacional de Saúde universal, geral e gratuito  e  de  uma  Escola
pública para todos.

Uma política de dinamização da economia e do mercado interno, de  defesa  do
aparelho produtivo e de apoio aos micro, pequenos e médios empresários.

Uma política que promova a elevação do nível de vida das populações  através
da garantia de melhores salários e do trabalho com direitos.

Uma política que combata a discriminação salarial entre  mulheres  e  homens
que, no distrito de Aveiro, tem dimensão gravosa nos sectores  corticeiro  e
do calçado, com diferenças que chegam aos 100 euros.

Uma política que apoie e valorize a  agricultura  familiar,  os  pequenos  e
médios agricultores e o crescimento da produção,  nomeadamente  com  medidas
de crédito e de escoamento  da  produção,  e  que  combata  o  défice  agro-
alimentar do país.

Uma  política  para  as  pescas,  que  incentive  e  apoie  a  produção,   a
modernização da frota, a valorização do produto, o respeito  pelos  direitos
e a vida humana, uma politica  que  defenda  os  interesses  e  a  soberania
nacionais.

Neste quadro de razões e objectivos,  visando  a  defesa  da  dignidade  dos
trabalhadores, dos agricultores,  dos  pescadores,  dos  micro,  pequenos  e
médios empresários, dos intelectuais e quadros técnicos, dos reformados,  da
juventude, das mulheres e das  populações  do  distrito  de  Aveiro,  o  PCP
propõe:

            Plano de Emergência Social para o Distrito de Aveiro,

A Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, decide recomendar ao Governo:

1 - O aumento substancial e imediato do investimento público por forma a:

a) Dotar o distrito das infra-estruturas capazes  de  fazer  crescer  a  sua
capacidade económica e a qualidade de vida  da  população,  nomeadamente:  a
rede de transportes colectivos; a rede ferroviária  -  terminal  ferroviário
de Aveiro, apostar na via férrea como  meio  fundamental  de  transporte  de
mercadorias promovendo e reabilitação da linha do  Vale  do  Vouga;  a  rede
viária - conclusão das obras da A1, renovação do IC2, construção  da  A35  e
das ligações Aveiro - Águeda e Santa Maria da Feira - S. João da  Madeira  e
suspensão e revisão do projecto da A32; a rede de fornecimento  de  energia;
a defesa da ria de Aveiro e da orla marítima; a requalificação ambiental.

b) Aumentar e qualificar, em  meios  técnicos  e  humanos,  a  resposta  dos
serviços públicos, em especial na área da saúde, na educação,  na  segurança
social, no emprego e formação, nas finanças, na agricultura,  na  justiça  e
na segurança das populações, não  permitindo  que  mais  nenhum  serviço  ou
unidade seja encerrado, reabrir os  entretanto  fechados  em  resultado  das
políticas de desinvestimento nestas áreas;

c) Apoiar as  iniciativas  de  emprego,  as  actividades  e  o  investimento
produtivos, a qualificação dos  serviços  à  população,  de  ordenamento  do
território, de saneamento básico, de fornecimento de água  e  de  defesa  do
património.

d) Apoiar aos diversos níveis a rede de micro, pequenas  e  médias  empresas
do distrito e a sua modernização e qualificação,  nomeadamente  na  área  da
cortiça, do têxtil e calçado,  da  metalomecânica,  da  cerâmica,  no  agro-
alimentar e no comércio e serviços, apoiando o associativismo como forma  de
ultrapassar limitações  que  decorrem  da  pequena  dimensão  da  esmagadora
maioria das empresas do distrito;

e) Garantir e aumentar a formação e qualificação de recursos humanos,  tendo
em conta as especificidades e necessidades do tecido produtivo;

2 - Congelar os preços na energia, nas  telecomunicações  e  nas  portagens,
por forma a apoiar o tecido produtivo no distrito. Suspender e  reconsiderar
o actual regime das taxas de  recursos  hídricos,  incluindo  a  taxação  da
utilização do domínio público marítimo na Ria  de  Aveiro.  Não  permitir  a
instalação de novas portagens na rede de auto-estradas.

3 - Intervenção do Estado, por via da  Caixa  Geral  de  Depósitos,  para  a
rápida concessão de créditos acessíveis e de seguros de  crédito  às  micro,
pequenas e médias empresas do distrito, bem como  a  outras  situações  onde
esteja em causa o interesse nacional.

4 - Redução do IVA, antecipação da sua devolução e eliminação  do  Pagamento
Especial por Conta para as micro, pequenas e médias empresas,  regularização
das dívidas do Estado e concretização de acordos para pagamento das  dívidas
às Finanças e Segurança Social, contribuindo para  a  sua  viabilidade  e  a
manutenção dos postos de trabalho.

5 - Combate às deslocalizações,  às  práticas  monopolistas  e  de  dumping.
Controlo criterioso dos fundos do Estado envolvidos nos acordos com  grandes
empresas e sectores económicos.

6 - Tomar medidas de apoio à agricultura familiar e à  produção  vinícola  e
leiteira e às pescas, aos pescadores e mariscadores  em  tempo  de  paragem,
nomeadamente através do investimento do Estado e da agilização da  aplicação
dos fundos comunitários.

7 -  Implementar  medidas  imediatas  de  elevação  dos  salários  reais  da
generalidade  dos  trabalhadores,  nomeadamente  na  Administração  Pública,
aumento  das  pensões  e  reformas  e  revogação  do  respectivo  factor  de
sustentabilidade.

8 - Combate firme à  precariedade  laboral,  à  discriminação  salarial  das
mulheres, às violações de direitos dos trabalhadores, ao  aumento  do  tempo
de trabalho, à redução salarial e  aos  salários  em  atraso.  Promoção,  no
âmbito  da  Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho,  de  um  programa
específico de fiscalização rigorosa do recurso ao lay-off.

9 - Concretização de aumentos substanciais no âmbito e duração  do  subsídio
de desemprego, particularmente  para  os  jovens,  e  de  outras  prestações
sociais conexas e o alargamento da rede de centros  de  emprego  e  formação
profissional no distrito.

10 - Criação de um Observatório da Pobreza e Exclusão Social no Distrito  de
Aveiro que integre, nomeadamente, representantes do Movimento Sindical,  das
Autarquias e da Universidade de Aveiro e que recolha  e  analise  os  dados,
causas e consequências da situação actual e proponha medidas  de  combate  à
pobreza e exclusão social.

11 - Concretização de uma rede pública  de  combate  à  pobreza  e  exclusão
social, incidindo particularmente na população idosa,  dotada  dos  recursos
humanos e materiais e dos equipamentos necessários.

12 - Centralização do processo de atribuição e gestão do  Rendimento  Social
de Inserção na Segurança Social, com  a  dotação  dos  meios  necessários  e
reduzindo o tempo de espera para a sua atribuição. Aplicação  dum  plano  de
inserção social a todos os beneficiários deste apoio.

                Assembleia da República, 3 Fevereiro de 2010
                                Os Deputados,
  JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO;
   JOSÉ SOEIRO; JERÒNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; RITA
              RATO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO
