
                    Projeto de Resolução n.º 605/XII/2.ª


 Prorrogação do prazo de funcionamento da Comissão Parlamentar de Inquérito
  à Contratualização, Renegociação e Gestão de todas as Parcerias Público-
                 Privadas do Sector Rodoviário e Ferroviário




A Resolução da Assembleia da República n.º 55/2012, de 24 de abril de  2012,
que constituiu a  comissão  parlamentar  de  inquérito  à  contratualização,
renegociação e gestão de  todas  as  parcerias  público-privadas  do  sector
rodoviário e ferroviário, fixou o prazo de funcionamento  da  mesma  em  180
dias.


Considerando os trabalhos em curso, o volume da  documentação  já  recebida,
bem como  a  solicitada  e  ainda  não  recebida,  para  além  das  audições
programadas, torna-se impossível concluir os trabalhos no referido prazo.

Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos  do  n.º  5  do  artigo
166.º da Constituição e ao abrigo do disposto no número 2.º do  artigo  11.º
do Regime Jurídico dos  Inquéritos  Parlamentares,  aprovado  pela  Lei  n.º
5/93, de 1 de março, com as alterações  que  lhe  foram  introduzidas  pelas
Leis n.os 126/97, de 10 de dezembro, e 15/2007, de 3 de abril, o seguinte:

Prorrogar o prazo de funcionamento da comissão parlamentar  de  inquérito  à
contratualização, renegociação e  gestão  de  todas  as  parcerias  público-
privadas do sector rodoviário e ferroviário por mais 90 dias.

Palácio de S. Bento, em 8 de fevereiro de 2013


                  A Presidente da Assembleia da República,


                       (Maria da Assunção A. Esteves)
