





                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 637/XII



     RECOMENDAÇÃO RELATIVA À ADOÇÃO POR ENTIDADES PÚBLICAS E PRIVADAS DA
        EXPRESSÃO UNIVERSALISTA PARA REFERENCIAR OS DIREITOS HUMANOS


                            Exposição de motivos

Não obstante o esforço desenvolvido nas últimas décadas com  o  objetivo  de
combater os vários patamares de discriminação sócio cultural e política  das
diversidades que compõem a realidade social, constata-se através de  estudos
empíricos e estatísticos que  os  resultados  não  acompanham  o  ritmo  das
políticas implementadas e, nomeadamente no que respeita  à  dimensão  social
da desigualdade entre homens  e  mulheres,  as  desproporções  mantém-se  em
níveis manifestamente desajustados ao paradigma do  desenvolvimento  humano,
social, económico e cultural projetado nas sociedades contemporâneas.

Se  nos  planos  das  abordagens  científica  e  filosófico-política   estão
amplamente identificadas as diversas disfunções dos modelos  de  organização
política, económica e social que estão na origem  de  (ou  que  influenciam)
atrasos ao desenvolvimento e ao progresso  das  sociedades,  com  particular
enfoque para as discriminações patenteadas na organização das sociedades,  a
verdade é que o ritmo da efetivação das correções proclamadas não  acompanha
de forma satisfatória a evolução filosófico-política, científica e, até,  em
certa medida cultural sobre a matéria.

Por outro lado, considerando os  diversos  estudos  e  recomendações[1]  que
sustentam  que  a  materialização  da  igualdade  de   género   tem   efeito
multiplicador na produtividade,  na  eficiência  e  na  sustentabilidade  do
crescimento, as medidas de combate à discriminação  das  diversidades  devem
cada  vez  mais  ser  colocadas  no  patamar  das   prioridades   políticas,
particularmente em contexto de crise económica e financeira.

Considerando,  assim,  tratar-se  de  matéria  com  impacto  no   desempenho
macroeconómico e no bem-estar das sociedades com efeitos  inter-geracionais,
as  questões  da  diversidade  e  da  integração  devem  ser  abordadas  não
exclusivamente enquanto matéria do âmbito dos direitos  humanos,  devendo  o
enfoque direcionar-se também para  os  desígnios  do  modelo  económico,  na
perspetiva da inovação, do crescimento e do emprego[2].

Nesta matriz, os requisitos da paridade  e  da  diversidade  reconfiguram-se
enquanto ativo de produção e de desenvolvimento humano, económico, social  e
cultural, considerando  nestes  termos  uma  dupla  função,  seja  no  plano
primordial da efetivação dos direitos humanos, seja no plano  da  eficiência
do modelo de desenvolvimento económico.

Neste enquadramento, sobrevindo ainda a responsabilidade  de  diálogo  e  de
rememoração intergeracional que nos incumbe, assumindo  que  os  projetos  e
discursos políticos e de cidadania, seja sobre questões humanas  e  sociais,
seja sobre questões de macroeconomia, que dominam no contexto  atual,  devem
evidenciar que as políticas corporalizadas por assimilação  das  perspetivas
implícitas à diversidade são um fator determinante para o progresso  humano,
político, económico e social das sociedades.

Efetivamente, a  diversidade  e  a  paridade  para  além  de  refletirem  um
desejável paradigma de progresso social,  podem  e  devem  ser  consideradas
como fator de progresso económico e de desenvolvimento sustentável.

Por  outro  lado,  as  opções  semânticas  são  reflexo   de   conceitos   e
preconceitos que traduzem uma ou várias expressões culturais de  determinada
sociedade, isto porque a  linguagem  representa  uma  realidade  criada  por
indivíduos num determinado espaço e num determinado tempo. A linguagem  como
a cultura não são consistências estáticas nem acríticas.

Veja-se que a abordagem histórico-filosófica  respeitante  ao  percurso  dos
direitos  humanos  demonstra  que  as  opções  linguistas   refletidas   nos
documentos proclamatórios exibem paradigmas históricos  distintos,  ostentam
descobertas, transformações e identidades.

De facto, na senda da evolução dos direitos  humanos  e,  nomeadamente,  nos
momentos proclamatórios antes da universalidade (Declaração dos Direitos  do
Homem e do Cidadão, 26 de Agosto de 1789), e  no  paradigma  embrionário  da
universalidade (Declaração Universal dos Direitos Humanos,  10  de  Dezembro
de 1948), as fórmulas utilizadas  correspondem  a  realidades  diferenciadas
que exibem o poder de excluir e a vontade de incluir, respetivamente.

Em Portugal, a utilização da expressão Direitos do Homem -  que  materializa
histórica e filosoficamente o  poder  de  excluir  -  está  disseminada  por
diversos documentos oficiais  e  particulares,  neles  incluídos  documentos
fundadores e programáticos como a Constituição da República Portuguesa[3].

Por outro  lado,  é  corrente  a  utilização  na  oralidade  do  substantivo
masculino para integrar ambos os géneros, embora homem com maiúscula ou  com
minúscula,  não  esteja  linguisticamente  classificado   como   substantivo
sobrecomum, e bem, já que se assim  fosse  materializaria  um  (pre)conceito
correspondente a um estereótipo de discriminação de género.

Nestes termos, os Deputados dos grupos parlamentares  do  PSD  e  do  CDS-PP
apresentam o seguinte projeto de resolução:

   1. Considerando que a salvaguarda da igualdade  e  da  universalidade  em
      matéria  de  direitos  humanos  tem  natureza  primordial  e  carácter
      incessante;
   2.  Considerando  que,  os  requisitos  da  igualdade  e  da  diversidade
      constituem  um  ativo  de  produção  e  de   desenvolvimento   humano,
      económico, social e cultural;
   3. Considerando  a  respetiva  dupla  função  dialética,  seja  no  plano
      primordial da efetivação  dos  direitos  humanos,  seja  no  plano  da
      eficiência do modelo de desenvolvimento económico;
   4.  Assumindo  que,  a  desproporção  entre  as  políticas  implementadas
      relativas  a  combater  a  discriminação  de  género  e  o  ritmo  dos
      resultados obtidos,  tem  subjacente  razões  de  natureza  histórico-
      cultural e social, nomeadamente matrizes fundadas em  estereótipos  de
      género   que   justificaram   no   passado   uma    alta    assimetria
      discriminatória;
   5. Considerando que, a linguagem condiciona e potencia  conceptualizar  o
      pensamento;
   6. Considerando a responsabilidade de  rememoração  inter-geracional  que
      nos incumbe.

Nos termos da alínea  b)  do  artigo  156.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a  Assembleia
da República,  recomenda  e  apela  dirigindo-nos  a  entidades  públicas  e
privadas, a que doravante, sem prejuízo da utilização da expressão  redutora
para reportar a documentos do paradigma da exclusão:

   a) Na produção de documentos oficiais, bem como em sede  de  revisão  dos
      mesmos já em vigor ou futuros, seja substituída a  expressão  Direitos
      do Homem pela expressão Direitos Humanos.
   b) No exercício de  funções  na  titularidade  de  cargos  em  órgãos  de
      soberania, das regiões autónomas e das autarquias locais, bem como  no
      exercício de funções públicas de qualquer natureza e independentemente
      da natureza do vínculo, seja utilizada a expressão Direitos Humanos em
      substituição da expressão Direitos do Homem.
   c) Na produção de documentos  particulares  e,  nomeadamente  em  manuais
      escolares  e  académicos,  bem  como  nos  textos  para  publicação  e
      divulgação, seja substituída progressivamente a expressão Direitos  do
      Homem pela expressão Direitos Humanos.
   d) Na oralidade, sobretudo no âmbito de ações de formação  e  de  ensino,
      seja utilizada a expressão Direitos  Humanos  ao  invés  da  expressão
      Direitos do Homem.



Palácio de S. Bento, 5 de Março de 2013


                       Os Deputados do PSD e do CDS/PP



|[pic]                            |[pic]                            |
|                                 |[pic]                            |
|                                 |[pic]                            |
|                                 |[pic]                            |
|                                 |[pic]                            |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |













                                                     -----------------------
[1] United Nations, Economic  and  Social  Council,  (Economic  Council  for
Europe), ECE/AC.28/2009/5 -  24  September  2009,  p.7  -  CONCLUSIONS:  76.
Economic policies and strategies need to  include  both  short-term  gender-
sensitive measures to mitigate the adverse effects of the crisis, and  long-
term measures to address implicit gender biases  in  policies  and  existing
gender inequalities in the economy;(...).

[2] Idem, p. 3 - THE IMPACT OF GENDER  EQUALITY  ON  ECONOMIC  OUTCOMES:  5.
Rectifying gender imbalances is not only an obligation under the  Convention
on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women (CEDAW)  and
other international instruments. It is in the very interest of  policymakers
as gender equality has a multiplier effect on productivity,  efficiency  and
sustained economic  growth.  Women's  economic  empowerment  is  central  to
achieving the Millennium Development Goals and to eradicating poverty.  This
impact on macroeconomic performance and well-being  can  be  traced  through
labour markets, decisionmaking and intergenerational effects.

[3] In Decreto de aprovação da Constituição. DR 86/76 SÉRIE I de 1976-04-10


