

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 615/XII/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO QUE CUMPRA OS DIREITOS RESULTANTES DA CONTRATAÇÃO
                                  COLETIVA



Realiza-se hoje nas principais estações ferroviárias do país um protesto  de
"Insubordinação e Luto da Família Ferroviária", convocado  pelas  principais
organizações de trabalhadores e reformados do setor. Durante o dia de  hoje,
estas organizações voltam a juntar-se para defender um  serviço  ferroviário
público e de qualidade, que cumpra os  direitos  dos  seus  trabalhadores  e
defenda os interesses dos utentes.

Ao longo dos últimos meses, os trabalhadores  ferroviários  têm  alertado  o
país sobre os direitos que estão a ser retirados  no  quadro  de  preparação
das empresas do setor ferroviário para processos de privatização, e para  os
riscos presentes nesta intenção já demonstrada pelo  Governo  de  privatizar
várias empresas públicas do setor.

Uma das revindicações mais presentes nos vários  protestos  tem  sido  a  do
cumprimento dos direitos contratuais, em particular o direito ao  transporte
ferroviário de trabalhadores e familiares. Este direito,  fruto  do  direito
constitucional à negociação coletiva, existe desde  1911  e  representa  uma
das diversas  componentes  da  remuneração  do  trabalho  dos  trabalhadores
ferroviários.

Com a aprovação e entrada em vigor do  Orçamento  de  Estado  para  2013,  o
direito  ao  transporte  ferroviário  de  trabalhadores  e  familiares   foi
retirado. Desta forma, o  Governo  destruiu  um  direito  conquistado  pelos
trabalhadores há mais de 100  anos,  e,  uma  vez  mais,  sobrepôs  as  suas
medidas    de    austeridade    recessiva    aos    direitos     consagrados
constitucionalmente pela contratação coletiva.

Esta medida  tem  um  impacto  negativo  nos  trabalhadores  no  ativo,  nos
trabalhadores na situação de  rescisão  de  contrato  e  na  mobilidade  dos
reformados,  que  verão  assim   serem   reduzidos   os   seus   rendimentos
disponíveis.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que cumpra  os  direitos  resultantes  dos  instrumentos  de  regulamentação
coletiva de trabalho e contratos de  trabalho,  nomeadamente  o  direito  ao
transporte ferroviário de trabalhadores, reformados e familiares.

              Assembleia da República, 14 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
