
                     Projeto de Resolução n.º 672/XI-2ª

       Recomenda a suspensão imediata do processo de desmantelamento e
                encerramento da Maternidade Alfredo da Costa


O Prof. Alfredo da Costa lutou durante toda a sua carreira clínica, há  mais
de 100 anos atrás, para que a então chamada Enfermaria de Santa Bárbara,  no
Hospital de S. José, se transformasse numa maternidade autónoma para  tratar
da saúde da mulher e da criança de forma condigna. No  entanto  só  em  1932
foi inaugurada a Maternidade Alfredo da Costa (MAC).

A  Maternidade  Alfredo  da  Costa  desenvolveu  importantes   valências   e
especializações, na área materno-infantil, indissociáveis  do  facto  de  se
concentrar neste campo específico dos cuidados de saúde.

A Maternidade Alfredo da Costa é mais do que uma maternidade,  tem  serviços
de excelência  designadamente:  na  reprodução  assistida,  há  já  25  anos
(incluindo por exemplo para  casais  infetados  com  VIH  ou  hepatite);  na
neonatologia (é a unidade mais bem equipada para o acompanhamento  de  bebés
prematuros; só em 2011  nasceram  na  MAC  35  bebés  com  seis  meses);  no
acompanhamento de gravidezes de risco (60% dos partos têm origem nelas);  no
acompanhamento e tratamento de  mulheres  com  cancro  da  mama  ou  com  um
inovador banco de leite humano.

Afirmou-se como unidade de referência na área  da  saúde  da  grávida  e  da
criança,  granjeando  a  confiança  de  utentes,  profissionais  de   outras
unidades e da população em geral. Foi um importante pilar do  extraordinário
progresso do  nosso  país  em  matéria  de  indicadores  de  saúde  materno-
infantis.

A intenção  de  encerrar  a  Maternidade  Alfredo  da  Costa,  inserida  num
processo mais geral de desestruturação do  Serviço  Nacional  de  Saúde,  de
concentração das  suas  unidades  e  de  diminuição  da  sua  capacidade  de
resposta e consequentemente do acesso das populações,  é  um  dos  elementos
que melhor caracterizam a política de saúde em curso.

Decisões do Governo revelam que  a  integração  da  Maternidade  Alfredo  da
Costa no Centro Hospitalar Lisboa Central visa o esvaziamento  gradual  e  o
encerramento desta instituição, confirmando o que o  PCP  denunciou  aquando
da apresentação da cessação de vigência do Decreto-Lei que procedeu  a  esta
fusão.

O Governo está apostado em diminuir gradualmente a  capacidade  de  resposta
da MAC, seja retirando serviços e valências,  deixando  progressivamente  de
praticar  determinados  atos  de   saúde,   impedindo   a   manutenção   dos
profissionais contratados e não substituindo os que saem, seja  de  forma  a
criar um facto consumado que daqui a alguns meses usará  para  justificar  a
decisão de encerramento definitivo.

O encerramento da MAC implicará a destruição  de  equipas  de  profissionais
altamente diferenciadas nos cuidados  de  saúde  que  prestam  aos  utentes.
Contrariamente às afirmações do Governo, certamente o que irá  acontecer,  é
o desmembramento das equipas multidisciplinares. Perder-se-á o  conhecimento
e  experiência  adquiridos,  que  constitui  um  verdadeiro  património.   O
resultado  será  o  empobrecimento  do  Serviço   Nacional   de   Saúde.   A
transferência de equipas para  outras  unidades  de  saúde  é  um  passo  de
desmantelamento de um património clínico e científico ímpar no nosso país.

Importa  ainda  afirmar  que  não  está  concretizada  de   facto   qualquer
perspetiva de construção do novo Hospital de Todos os Santos e que  portanto
nem esse argumento, sempre invocado pelo Governo, serve  para  justificar  o
encerramento da MAC.

Na nossa análise e avaliação desta decisão do Governo,  não  podemos  deixar
de abordar os interesses imobiliários e especulativos que existem no  espaço
onde se insere a MAC.

A  decisão  de  encerrar  a  Maternidade  integra-se   também   nas   opções
ideológicas  do  Governo,  em  garantir  a  rentabilidade  das  maternidades
integradas nas parcerias público-privadas concessionadas e  as  maternidades
dos grupos económicos privados existentes na área da Grande Lisboa.  Este  é
mais um exemplo da destruição de serviços  públicos  pelo  Governo  PSD-CDS,
para transferir setores da saúde para o negócio destes grupos económicos.

Encerrar a Maternidade Alfredo da Costa é destruir um trabalho de  excelente
qualidade, coerência e solidez, em profunda conjugação aliás  com  o  ensino
universitário.

Encerrar a Maternidade Alfredo da Costa e concentrar as valências é  reduzir
significativamente a capacidade de resposta e o acesso dos utentes ao SNS.

Salvaguardar a Maternidade Alfredo da Costa é perfeitamente  compatível  com
a  necessidade  de  reponderação  das  estruturas  na  região   de   Lisboa,
inclusivamente porque a MAC é muito mais do que o número de partos que  faz.


Salvaguardar e  defender  a  Maternidade  Alfredo  da  Costa  é  defender  a
resposta pública em matéria de saúde materno-infantil na região  de  Lisboa,
mas em toda a zona sul e ilhas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

   1- Suspenda imediatamente o processo de desmantelamento e encerramento da
      Maternidade Alfredo da Costa;
   2- Assegure a salvaguarda desta maternidade,  como  unidade  autónoma  de
      referência na saúde materno-infantil;


   3- Assegure a autonomia e interdisciplinaridade das equipas;

   4-  Assegure  a  capacidade  de  resposta  de  todas  as  valências  e  a
      salvaguarda de todos os postos de trabalho.



                 Assembleia da República, 5 de Abril de 2013


                                Os Deputados,

   RITA RATO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ;
  ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; JOÃO RAMOS
