


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 622/XII/2.ª


Aprova   Parecer   Fundamentado   sobre   a   violação   do   Princípio   da
Subsidiariedade pela  Proposta  de  Diretiva  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho   relativa   à   aproximação    das    disposições    legislativas,
regulamentares e administrativas dos  Estados-Membros  no  que  respeita  ao
fabrico, à apresentação e à venda de produtos do tabaco e produtos afins


                            Exposição de Motivos

1 - De acordo com o disposto no artigo 3.º do Protocolo  relativo  ao  papel
dos Parlamentos Nacionais na União Europeia, anexo  ao  Tratado  de  Lisboa,
"os Parlamentos  nacionais  podem  dirigir  aos  Presidentes  do  Parlamento
Europeu,  do  Conselho  e  da  Comissão  um  parecer  fundamentado  sobre  a
conformidade de determinado projeto de ato legislativo com  o  princípio  da
subsidiariedade,  nos  termos  do  Protocolo  relativo   à   aplicação   dos
princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade".

2 - O Protocolo relativo à aplicação dos Princípios da Subsidiariedade e  da
Proporcionalidade, anexo ao Tratado de Lisboa, estatui  no  seu  artigo  6.º
que qualquer Parlamento nacional pode "no prazo de oito semanas a contar  da
data de envio de um projeto de ato  legislativo,  nas  línguas  oficiais  da
União, dirigir aos Presidentes do  Parlamento  Europeu,  do  Conselho  e  da
Comissão um parecer fundamentado  em  que  exponha  as  razões  pelas  quais
considera  que  o  projeto  em  questão  não   obedece   ao   princípio   da
subsidiariedade".

3 - A Lei n.º 43/2006, de 25 de agosto, alterada pela Lei  n.º  21/2012,  de
17 de maio, estatui, no n.º 3 do artigo 3.º, que o parecer que,  tendo  sido
aprovado pela Comissão  de  Assuntos  Europeus,  conclua  pela  violação  do
princípio  da  subsidiariedade  (e  da  proporcionalidade,  neste  caso)   é
submetido a Plenário, para efeitos de discussão e votação, sob  a  forma  de
projeto de resolução.

4 - A Comissão Europeia enviou à  Assembleia  da  República,  no  dia  3  de
Janeiro  de  2013,  a  versão  em  português  da  Proposta  de  Diretiva  do
Parlamento Europeu e do Conselho  relativa  à  aproximação  das  disposições
legislativas, regulamentares e administrativas dos  Estados-Membros  no  que
respeita ao fabrico, à apresentação e  à  venda  de  produtos  do  tabaco  e
produtos afins [COM(2012)788].

5 - A presente Proposta de Diretiva surge com o objetivo global de  melhorar
o  funcionamento  do   mercado   interno,   atualizando   os   domínios   já
harmonizados, incluindo novas  medidas  ainda  não  cobertas  pela  diretiva
anterior e assegurando que a legislação não possa ser contornada.

6 - A  Comissão  de  Assuntos  Europeus  remeteu  a  referida  iniciativa  à
Comissão de Economia e das  Obras  Públicas  e  à  Comissão  de  Saúde,  que
analisaram a referida proposta e elaboraram os  correspondentes  Relatórios,
os quais foram remetidos à Comissão de Assuntos Europeus para elaboração  de
um Parecer final.

7 - A Comissão de  Assuntos  Europeus,  no  âmbito  das  suas  competências,
aprovou na reunião de 26 de fevereiro  de  2013,  parecer  fundamentado,  no
qual sustenta a violação do princípio da subsidiariedade e do  princípio  da
proporcionalidade.

8 - Nos termos do n.º 4 do artigo 3.º da Lei n.º 43/2006, de 25  de  agosto,
alterada pela Lei n.º 21/2012, de 17 de  maio,  foi  solicitado  parecer  às
Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas,  as  quais  se  pronunciaram
devidamente e em tempo útil.

9 - A Proposta de Diretiva viola o princípio da subsidiariedade,  na  medida
em que em matérias de competência partilhada,  a  UE  apenas  pode  legislar
para alcançar resultados que não poderiam ser  atingidos  a  nível  local  e
porque retira competência aos Estados  sem  demonstrar  que  os  parlamentos
nacionais não conseguiriam alcançar os mesmos ou melhores  resultados,  numa
evidente e clara violação do princípio da subsidiariedade.

10 - A Proposta de Diretiva viola o princípio da proporcionalidade  uma  vez
que a legislação da UE não  deve  exceder  o  necessário  para  alcançar  os
objetivos dos Tratados mas também porque esta ultrapassa o  necessário  para
a prossecução do seu objetivo de desenvolvimento do  mercado  interno,  numa
clara violação do princípio da proporcionalidade.

Considera-se,  deste  modo,  que  os  princípios  da  subsidiariedade  e  da
proporcionalidade não se encontram cumpridos pelas razões acima referidos.

Assim, nos termos do n.º 5 do artigo  166.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e do n.º 3 do artigo 3.º da Lei n.º 43/2006,  de  25  de  agosto,
alterada pela Lei n.º 21/2012, de 17 de  maio,  a  Assembleia  da  República
resolve dirigir aos Presidentes do Parlamento  Europeu,  do  Conselho  e  da
Comissão Europeia o seguinte parecer fundamentado sobre a  inobservância  do
princípio  da  subsidiariedade  pela  Proposta  de  Diretiva  do  Parlamento
Europeu e do Conselho no que respeita ao fabrico, à apresentação e  à  venda
de produtos do tabaco e produtos afins [COM(2012)788]:

    . A proposta de diretiva do Parlamento Europeu e  do  Conselho  viola  o
      princípio da subsidiariedade na medida em que o  objetivo  a  alcançar
      não é mais eficazmente atingido através desta ação da União.



Assembleia da República, 26 de fevereiro de 2013


                         P' O Presidente da Comissão




                             (Paulo Mota Pinto)



