

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 696/XII/2.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO A REGULAMENTAÇÃO DA PROFISSÃO DE OPTOMETRISTA



No final do ano de 2011,  o  Bloco  de  Esquerda  apresentou  o  Projeto  de
Resolução n.º 141/XII/1º, onde se recomendava ao  Governo  a  regulamentação
da atividade e o exercício da  profissão  de  optometria.  Este  Projeto  de
Resolução foi aprovado com os votos favoráveis do PS, PCP,  BE  e  PEV  e  a
abstenção  do  PSD  e  CDS-PP,  originando  a  Resolução  da  Assembleia  da
República n.º 39/2012, publicada em Diário da República a  26  de  março  de
2012 (Diário da República, 1ª série - N.º 61 - 26 de março de 2012).

Mais de um ano após a publicação desta Resolução, a profissão e o  exercício
da atividade de optometrista continuam  por  regulamentar.  No  entanto,  os
motivos que então originaram esta proposta  mantêm-se  atuais,  pelo  que  é
premente que esta profissão seja alvo de regulamentação.

De facto, anualmente cerca de um milhão de  pessoas  recorrem  aos  serviços
prestados por optometristas. No entanto, por  falta  de  regulamentação,  os
utentes estão inteiramente desprotegidos quando lhes é efetuado um  rastreio
visual numa ótica. Refira-se que o recurso a profissionais  não  devidamente
qualificados pode causar problemas que  não  existiam  anteriormente  e  até
mesmo comprometer a integridade visual.

Por isso e face ao  incremento  da  procura  dos  serviços  prestados  pelas
óticas  e   pelos   optometristas,   torna-se   imperativa   e   urgente   a
regulamentação da  optometria,  de  modo  a  assegurar  a  qualificação  dos
profissionais, a definição das  respetivas  competências,  a  qualidade  dos
serviços prestados e, consequentemente, a proteção  da  saúde  dos  cidadãos
que recorrem aos serviços destes profissionais.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo a regulamentação da atividade e do  exercício
da profissão de optometrista, no prazo de 180 dias.



                Assembleia da República, 24 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      1


