

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 691/XII/2.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DA ALIENAÇÃO DO MUSEU DA CORTIÇA E A
   ADIÇÃO DE MEDIDAS PARA A REQUALIFICAÇÃO DO MUSEU COMO BEM DE INTERESSE
                                   PÚBLICO



O Museu da Cortiça, símbolo histórico e cultural de Silves e  património  de
valor inestimável para Portugal, será colocado em hasta pública  no  próximo
mês de junho por decisão da Autoridade Fiscal e Aduaneira.

Inaugurado em  1999,  após  a  recuperação  e  transformação  da  centenária
fábrica Aven, Sons & amp; Barris em parque de cultura, animação e  lazer,  o
museu foi em 2011 distinguido com o prémio Luigi Michelett,  como  o  melhor
museu industrial da Europa, recebendo nesse ano mais de 100 mil  visitantes.
O espaço museológico integra no seu espólio exemplares  únicos  de  máquinas
corticeiras para transformação da cortiça, bem como  um  importante  arquivo
documental do séc. XIX.

Encerrado e deixado ao abandono há quatro anos,  o  Museu  da  Cortiça  está
agora sujeito a uma possível alienação com todo o espólio museológico  ainda
no seu interior, património público, de  valor  essencial  para  a  história
industrial do país, e que não pode estar sujeito a  qualquer  estratégia  de
alienação cega que lesa o interesse público.

Pela riqueza do seu  espólio,  pelo  seu  papel  na  promoção  da  indústria
corticeira - assumida  como  vetor  económico  fundamental  a  promover  nos
mercados externos - pelo  seu  acervo  notável  em  maquinaria,  oficinas  e
arquivo documental, o Museu da Cortiça não  constitui  apenas  um  dos  mais
importantes polos turísticos e culturais de Silves,  como  justifica  o  seu
papel e reconhecimento além-fronteiras. A sua  perda  é  uma  perda  para  a
história, para a cultura, para a indústria corticeira, pelo que o  Bloco  de
Esquerda considera inaceitável a sua alienação.

A importância deste museu e o seu riquíssimo património exigiam,  por  isso,
a intervenção pública, mormente das competentes direções  da  Cultura  e  do
Turismo, que salvasse o museu, onde foram investidos 12 milhões de euros.

O artigo 9.º da Constituição da República  Portuguesa,  na  sua  alínea  e),
estabelece como  tarefa  fundamental  do  Estado  «proteger  e  valorizar  o
património cultural do povo português», pelo que  todos  os  esforços  devem
ser envidados no sentido da proteção e valorização do valor cultural  local,
regional e nacional, do Museu da Cortiça.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Suspenda  o  processo  de  alienação  em  hasta  pública  por  parte  da
   Autoridade Fiscal e Aduaneira;

2. Promova as necessárias medidas  de  apoio  à  preservação  do  Museu  da
   Cortiça,  no  sentido  de  evitar   o   seu   encerramento   permanente,
   nomeadamente a salvaguarda do seu espólio.



                Assembleia da República, 19 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


