

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 69/X

    Propõe a realização de um referendo sobre a interrupção voluntária da
      gravidez realizada por opção da mulher nas primeiras dez semanas


No Programa eleitoral do Partido Socialista, pode ler-se o seguinte:
"O PS tem sobre a despenalização da Interrupção Voluntária da  Gravidez  uma
posição muito clara. Passaram seis anos  desde  a  realização  do  referendo
sobre esta matéria. Durante estes seis anos, o País assistiu a uma  sucessão
de julgamentos de mulheres pelo crime de aborto  que  confrontaram  a  nossa
sociedade com uma lei obsoleta e injusta.  O  PS  assume  o  compromisso  de
suscitar um novo referendo sobre a despenalização da Interrupção  Voluntária
da Gravidez, nos termos anteriormente submetidos ao voto popular,  e  bater-
se-á empenhadamente pela sua aprovação pelos portugueses".
Este texto transitou sem qualquer alteração para o Programa do XVII  Governo
Constitucional.
Deste modo há que dar cumprimento aquilo que  é  um  compromisso  eleitoral,
mas  também  um  imperativo  de  consciência  para  muitas   portuguesas   e
portugueses. O Partido Socialista tem mostrado a firme  vontade  de  cumprir
esse compromisso eleitoral com a maior urgência possível.
A pergunta que melhor materializa o  compromisso  eleitoral  sufragado  pela
maioria dos portugueses é a que foi submetida a voto popular há  mais  de  7
anos, em referendo realizado em 28 de Junho de  1998.  A  realização  de  um
novo referendo que coloque ao eleitorado a pergunta do referendo de 1998  é,
além do mais, uma clara expressão da força das convicções do PS  sobre  este
tema. Por outro lado, essa pergunta parece levar vantagem do ponto de  vista
técnico sobre outras hipóteses que foram posteriormente  objecto  de  debate
parlamentar.
Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte  projecto
de resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos e para os efeitos dos  artigos
115.º e 161.º, alínea j), da Constituição, apresentar a S.Exa. o  Presidente
da República a proposta de realização de um referendo  em  que  os  cidadãos
eleitores recenseados no território nacional sejam chamados a  pronunciar-se
sobre a pergunta seguinte:


      "Concorda com a despenalização da interrupção voluntária da  gravidez,
      se realizada, por opção  da  mulher,  nas  primeiras  10  semanas,  em
      estabelecimento de saúde legalmente autorizado?"






                                Os Deputados
