


                      Projecto de Resolução nº 6/XI-1ª




            Plano Nacional de Redução da Vulnerabilidade Sísmica


A história contemporânea do nosso país é  ainda  profundamente  marcada  por
episódios sísmicos de grande intensidade e grandes consequências  junto  das
populações. Só nos últimos dois séculos, Lisboa, Setúbal e  Benavente  foram
fustigados por sismos de significativos impactos.


Portugal é um país considerado de elevado risco sísmico, principalmente  nas
regiões associadas a falhas  tectónicas  ou  a  actividade  vulcânica,  como
Lisboa, Algarve e Açores. A memória histórica  conserva  ainda  os  registos
dos  principais  sismos  destrutivos  que  ocorreram  recentemente   e   que
provocaram danos significativos no país, nas suas estruturas  físicas  e  na
sua  economia,  com  efeitos  devastadores  junto  das  populações,  gerando
situações de grande fragilidade social.


O facto de não ser  possível  prever  um  sismo,  ainda  que  seja  possível
determinar a perigosidade sísmica das regiões do  globo  em  função  da  sua
geologia e neotectónica, introduz uma componente de  imprevisibilidade  que,
subjectivamente dilui as preocupações públicas,  mas  que  deve,  no  plano,
objectivo, acentuá-las e inclusivamente motivar a intervenção  e  acção  dos
poderes públicos numa perspectiva de prevenção e pro-actividade.


Os  dados  científicos  indicam  que  existe  uma  perigosidade  sísmica  em
Portugal continental,  particularmente,  nas  regiões  costeiras  do  Sul  e
Centro do país, onde se concentram diversos centros  urbanos  e  aglomerados
populacionais de grande densidade.


A actividade sísmica de determinada estrutura geológica tende  a  repetir-se
com frequência variável, o que faz com que uma região  que  tenha  sido  por
uma  vez  afectada  por  um  sismo  de  grande  energia   apresente   grande
probabilidade de voltar a ser agitada por sismos de semelhante  intensidade.
Este dado científico  leva  a  considerar  que  Portugal  pode,  com  grande
probabilidade,  vir  a  ser  afectado  por  episódios  sísmicos  de   grande
potencial destrutivo num futuro que pode não ser distante.

Diversas regiões que correspondem hoje a centros urbanos foram, no  passado,
sujeitas a grandes sismos, como foram os casos  de  Lisboa  e  Setúbal  e  o
sismo de 1755, o sismo de Benavente, o sismo de 1909 e o sismo de 1969.
Sendo que não existe qualquer forma de  prever  um  acontecimento  geológico
desta natureza e que muito menos existem formas de contrariar ou  de  travar
essas manifestações  sísmicas,  a  única  forma  de  minimizar  os  impactos
físicos, materiais, económicos e sociais de um sismo de  grande  intensidade
é a da prevenção e a do aumento da capacidade resistente das  construções  e
infra-estruturas, para a qual existem já  técnicas  de  engenharia  bastante
avançadas. A própria Assembleia da República tem consciência da  necessidade
e importância da preparação dos edifícios públicos para a  eventualidade  de
episódio sísmico, o  que  foi  revelado  pela  intervenção  a  que  procedeu
durante as obras de renovação da Sala das Sessões, assim  dando  resposta  à
necessidade  de  reforço  da  estrutura  da  referida  sala,  no  âmbito  da
engenharia sísmica.

Todavia,  grande  parte  dos  edifícios  do  país  apresenta  condições   de
segurança precárias face à eventualidade  de  um  abalo  sísmico  de  grande
intensidade, o que é particularmente preocupante na cidade de Lisboa, o  que
pode em  última  análise  colocar  grandes  concentrações  populacionais  em
situação de elevada vulnerabilidade.

É grave que, num país de moderado risco  como  Portugal,  a  fiscalização  e
controlo da qualidade da construção não acompanhe a efectiva necessidade  de
combate a esta fragilidade. A obrigatoriedade do cumprimento  de  normas  de
construção com vista à redução da vulnerabilidade  sísmica  deve  pois,  ser
acompanhada de um dispositivo de fiscalização que  verifique  a  congruência
entre  o  projectado  e  o  construído  com   preocupações   especificamente
orientadas para a vulnerabilidade sísmica dos edifícios e  estruturas.  Para
tal é necessário o  reforço  dos  meios  de  fiscalização  e  a  criação  de
condições para uma sua presença mais forte no terreno.

A prevenção dos impactos não pode, porém, ficar  circunscrita  à  esfera  da
engenharia e da construção e deve assentar também em programas regulares  de
formação  da  população  e  de  treino  dos  serviços  de  Protecção   Civil
envolvidos  nos  potenciais  acontecimentos.  As  simulações,   a   formação
periódica, a educação com objectivos preventivos são instrumentos  poderosos
e  podem  contribuir  decisivamente  para  a  minimização  dos  efeitos   de
eventuais abalos sísmicos.

Durante o Café de Ciência,  realizado  no  ano  de  2006  na  Assembleia  da
República, juntando deputados e cientistas, a  vulnerabilidade  sísmica  dos
edifícios públicos  foi  uma  das  questões  levantadas.  Alguns  cientistas
encontraram nesse Café de Ciência uma oportunidade para  fazer  chegar  essa
sua preocupação a este órgão de soberania. O Grupo Parlamentar do  PCP,  tal
como fez logo nesse mesmo ano, torna  agora  a  apresentar  um  Projecto  de
Resolução que possa contribuir para a diminuição da vulnerabilidade  sísmica
das estruturas e infra-estruturas nacionais. Entende o Grupo Parlamentar  do
PCP que também assim contribui para atribuir mais importância  e  relevância
ao próprio Café de  Ciência,  dando-lhe  assim  a  possibilidade  de  surtir
efeitos reais nos trabalhos desta Assembleia, contrariando a sua  inocuidade
e a sua tendência para a total ausência de efeitos concretos.

Perante isto, e passados agora pouco mais de 4 anos  sobre  as  comemorações
dos 250 anos do grande sismo de 1755, importa reconhecer todo  o  património
e contributos que a sociedade científica portuguesa pode neste  momento  dar
à prevenção e redução da vulnerabilidade sísmica  do  País,  como  forma  de
construir uma resposta estruturada e coordenada ao problema colocado.

 Assim, a Assembleia da República recomenda ao  Governo  que  desenvolva  as
seguintes iniciativas:


   1. Reforço dos meios  de  controlo  de  qualidade  dos  edifícios  novos,
      assegurando  uma  execução  congruente  com  os  projectos  aprovados,
      nomeadamente no que toca aos mecanismos de redução da  vulnerabilidade
      sísmica da construção;


   2. Elaboração, em conjunto com as  autarquias  locais,  de  um  plano  de
      avaliação da vulnerabilidade sísmica  das  redes  de  infra-estruturas
      industriais,  hospitalares,  escolares,  governamentais  e  de  outros
      pontos  críticos,  bem  como   as   de   património   histórico;   com
      identificação e hierarquização das situações de risco;

   3. Intervenção articulada nas infra-estruturas e edifícios identificados,
      por ordem de prioridade em função do risco identificado;

   4. A criação de um Grupo de Trabalho  que  funcione  com  contributos  da
      comunidade científica com  o  objectivo  de  definir  a  aplicação  de
      medidas de curto, médio e longo prazos, no quadro de um Plano Nacional
      de Redução da Vulnerabilidade  Sísmica,  a  iniciar  com  carácter  de
      urgência.

   5.  A  realização  regular  de  acções  de  formação  para  a  prevenção,
      articulando as diversas entidades com intervenção na protecção  civil,
      bem como as escolas e as empresas.

   6.  O  estímulo  à  investigação  científica  nas  áreas  da   prevenção,
      caracterização  neotectónica  do  território  nacional,  sismologia  e
      engenharia sísmica, partindo da criação de  programas  específicos  de
      apoio a projectos e o reforço da  estrutura  nacional  de  vigilância,
      dotando o  Instituto  de  Meteorologia  dos  meios  para  renovação  e
      alargamento da rede de estações e equipamentos de monitorização.



               Assembleia da República, 2 de Novembro de 2009



                                Os Deputados,



   MIGUEL TIAGO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS;
   FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO
                      LOPES; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO
