

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 64/XI/1ª


Recomenda ao Governo que proceda à aprovação de  uma  Lei-quadro  da  Doença
Crónica, definindo um regime próprio para o acesso ao medicamento, bem  como
a sistematização  de  toda  a  legislação  aplicada  à  comparticipação  dos
medicamentos.



                            Exposição de Motivos

Em Portugal, o sistema  de  comparticipação  dos  medicamentos,  assenta  em
vários  escalões,  definidos  com  base  em  critérios   de   essencialidade
terapêutica e condições socioeconómicas do doente.

O  Decreto-Lei  n.º  118/92,  de  25  de  Junho  estabelece  o   regime   de
comparticipação  do  Estado  no   preço   dos   medicamentos,   prevendo   a
possibilidade de comparticipação através de um regime geral e de  um  regime
especial,  o  qual  se  aplica  a   situações   específicas   que   abrangem
determinadas patologias ou grupos de doentes.

Este diploma, através do Decreto-lei nº 129/2009, de 29 de Maio, registou  a
sua  décima  primeira  alteração,  nomeadamente  alterações  ao  nível   dos
escalões de comparticipação.

 No regime geral de comparticipação previsto do Decreto-lei  nº  118/92,  de
25  de  Junho,  a  determinação  dos  escalões   de   comparticipação   teve
subjacentes critérios de essencialidade  e  de  justiça  social,  em  que  o
Estado paga uma percentagem do  preço  dos  medicamentos,  consoante  a  sua
classificação farmacoterapêutica prevista na Portaria n.º 1474/2004,  de  21
de Dezembro, e de acordo com o Despacho n.º 21844/2004, de 26 de Outubro  de
2004.

Neste  despacho  os  grupos  e  subgrupos  farmacoterapêuticos  encontram-se
organizados em função da graduação da comparticipação do Estado no custo  de
medicamentos, tendo em conta as indicações terapêuticas  do  medicamento,  a
sua utilização, bem como as entidades que o prescrevem  e  ainda  o  consumo
acrescido para certos tipos de doentes.

A  comparticipação  do  Estado  no  preço  de  medicamentos  utilizados   no
tratamento de determinadas patologias ou por grupos especiais de  doentes  é
objecto  de  regime  especial  a  regulamentar  em  legislação   própria   e
diferentemente  graduada  em  função  das  entidades  que  o  prescrevem  ou
dispensam.

Decorrente do actual enquadramento jurídico desta matéria e  para  responder
às necessidades de grupos  sociais  ou  interesses  específicos  e  sem  que
houvesse preocupação de equidade e justiça social no sistema,  resultou  uma
miríade  de  diplomas  e  despachos,  referentes  a  regimes  especiais,   a
patologias especiais, a grupos de medicamentos, à qualidade  do  prescritor,
e outros, que consubstanciam mais de uma centena de instrumentos  normativos
a ter em conta, quer pelo médico  que  prescreve,  quer  pela  farmácia  que
dispensa o medicamento, quer pela entidade administrativa  responsável  pela
conferência de facturas.

Mas, mais relevantes, são as  injustiças  que  um  sistema  legislativo  com
estas  características  potencia,  criando  discriminações   para   diversas
patologias, positivas para os que têm os seus medicamentos  comparticipados,
negativas para  outros  que  são  esquecidos  nesta  actividade  legislativa
casuística.

Estas medidas tornaram o sistema vulnerável à extensão de regimes  especiais
a outros grupos populacionais (com legitimidade, ou  não)  que  consideravam
ou consideram que as suas características o devem permitir.

Neste contexto resulta um conjunto de situações tão díspares, como:
   a) Patologias para as quais  os  doentes  têm  direito  a  que  todos  os
      medicamentos sejam comparticipados a  100%  e  outras  em  que  apenas
      alguns o são;
   b) As percentagens de comparticipação variam de patologia para patologia,
      sem justificação para essa diferenciação;
   c) Casos  em  que  a  comparticipação  especial  é  por  grupos  fármaco-
      terapêuticos, outros pelo medicamento;
   d)  Regimes  que  requerem  que  a  prescrição  seja  feita  por   médico
      especialista, e outros em que pode ser efectuada por qualquer médico;
   e) Situações em que o acesso é restrito ao hospital e outros  em  que  os
      medicamentos estão acessíveis em farmácia de oficina;
   f) E, ainda, situações em que o custo dos medicamentos  dispensados  pela
      farmácia hospitalar constitui responsabilidade  financeira  da  ARS  e
      outros em que é do próprio hospital.

A título de exemplo, os custos dos medicamentos  necessários  ao  tratamento
dos doentes insuficientes renais crónicos e transplantados renais  (Despacho
n.º 10/96, de 16/05; Despacho n.º 9825/98,  13/05,  alterado  pelo  Despacho
n.º 6370/2002, de 07/03, Despacho n.º 22569/2008, de 22/08  e  Despacho  n.º
29793/2008, de 11/11.), doentes com esclerose lateral amiotrófica  (Despacho
8599/2009), doentes com  lúpus,  hemofilia  ou  hemoglobinopatias  (Despacho
11387-A/2003), doentes com polineuropatia  amiloidótica  familiar  (Despacho
4521/2001), são comparticipados a 100% pelo Estado.

Já  os  custos  dos  medicamentos  necessários  ao  tratamento  dos  doentes
afectados pela doença de Alzheimer são comparticipados pelo escalão C -  37%
(Despacho nº 4250/2007, de 29/01, alterado pelo Despacho n.º  9217/2007,  de
27/04, Despacho n.º  19733/2008,  de  15/07,  Despacho  n.º  22188/2008,  de
19/08,  Despacho  n.º  25938/2008,  de  07/10,  Despacho  n.º  694/2009,  de
23/12/2008, Despacho n.º 10676/2009, de 17/04, Despacho n.º  12806/2009,  de
21/05 e Despacho n.º 18629/2009, de 04/08 ).

Para além das situações de desigualdade que esta multiplicidade  de  regimes
origina,  o  sistema  torna-se  complexo  em  termos   de   conferência   de
receituário, não permitindo, de forma adequada, validar  as  especificidades
adoptadas para cada regime assim instituído.

Resultado  deste  quadro  normativo  é  a  existência  de  um   sistema   de
comparticipação  assente  em  taxas  diferenciadas   para   várias   doenças
crónicas, que abrange medicamentos específicos, ou não, e restringe o  local
e condições em que estes podem ser obtidos.

É evidente que, de uma forma geral, a  definição  destes  regimes  especiais
acarreta     valorações,     frequentemente     subjectivas,     enfermando,
consequentemente de problemas de equidade no acesso.

Tal diversidade de situações evidencia a importância em  definir  quais  são
as  doenças  crónicas  e  debilitantes  que  passariam   a   beneficiar   da
comparticipação especial, em termos simplificados e uniformes.


Já em 2005, o "Estudo do Sistema de Comparticipação de Medicamentos e a  sua
Adequação à Reforma da  Saúde",  da  responsabilidade  do  Governo  PSD/CDS,
apontava  diversas  medidas  no   sentido   de   reformar   o   sistema   de
comparticipação de medicamentos, tendo em conta  critérios  de  melhoria  do
acesso, equidade e eficiência económica.


Por outro lado, também a legislação que  define  o  que  é  doença  crónica,
assenta  em  diplomas  dispersos  e  com  abordagens  fragmentadas,  de  que
citamos: 
- Decreto-Lei nº 54/92 de 11 de  Abril  referente  às  taxas  moderadoras  a
pagar pelos utentes no serviço nacional  de  Saúde,  prevendo  no  artº  2º,
alíneas l) e n) a isenção do respectivo pagamento a um  reduzido  número  de
doenças crónicas;
 
- Portaria n.º 349/96, do Ministério  da  Saúde,  de  8  de  Agosto,  com  o
seguinte texto: É aprovada a lista de doenças  crónicas  que,  por  critério
médico,  obrigam  a  consultas,  exames  e  tratamentos  frequentes  e   são
potencial  causa  de  invalidez  precoce  ou  de  significativa  redução  de
esperança de vida, anexa à presente portaria, de que faz parte integrante;
 
- Despacho Conjunto dos Ministérios da  Saúde,  da  Segurança  Social  e  do
Trabalho, n.º 407/98, de 18 de Junho, que prevê o seguinte:  Doença  crónica
-  doença  ou  sequelas  que  decorrem   de   patologias   cardiovasculares,
respiratórias,    genito-urinárias,    reumatológicas,     endocrinológicas,
digestivas, neurológicas e psiquiátricas, bem como de outras  situações  que
sejam causa de invalidez precoce ou de significativa  redução  da  esperança
de vida.
 
- Despacho Conjunto dos Ministérios da  Saúde,  da  Segurança  Social  e  do
Trabalho, n.º 861/99, de  10  de  Setembro,  considera:  Doença  crónica,  a
doença de  longa  duração,  com  aspectos  multidimensionais,  com  evolução
gradual dos sintomas e potencialmente incapacitante, que  implica  gravidade
pelas limitações nas possibilidades de tratamento médico  e  aceitação  pelo
doente cuja situação clínica tem de ser  considerada  no  contexto  da  vida
familiar, escolar e laboral, que se manifeste particularmente afectado.

A comparticipação das doenças crónicas deveria ser  estudada  no  âmbito  de
uma revisão geral do sistema de comparticipação do Estado, cuja  necessidade
já  tinha  sido  identificada  em  2004,   e/ou   passar   pela   definição,
classificação e regulamentação das categorias de doenças crónicas  de  forma
a eliminar a falta de equidade gerada por estes regimes  especiais  ad  hoc,
tendo por base também critérios de justiça  social  e  de  simplificação  do
próprio sistema. O estudo elaborado e  apresentado  em  2005  pelo  INFARMED
apresentava várias propostas para alteração ao Sistema  e  contemplava  este
problema dos regimes  especiais,  colocando  várias  propostas  para  a  sua
resolução, enquadradas no Sistema geral.

Também vários países da  União  Europeia  adoptaram  mecanismos  específicos
para as doenças crónicas. Por exemplo, na Finlândia,  as  doenças  crónicas,
foram  classificadas  em  categorias  de  comparticipação  de   acordo   com
critérios clínicos baseados na severidade da  doença  e  na  necessidade  do
tratamento com o medicamento. De acordo com os critérios clínicos  definidos
foram  criadas  categorias  de  comparticipação  especial  para  as  doenças
crónicas, para as quais foram identificados os medicamentos  necessários  ao
tratamento ou para manter a saúde do doente. Para cada categoria a  taxa  de
comparticipação é diferente, no entanto, existe sempre um  co-pagamento  por
parte do doente.

Noutros países como a Alemanha  e  Reino  Unido  os  pacientes  com  doenças
crónicas obtêm uma  identificação  para  comprovarem  em  como  são  doentes
crónicos, a qual lhes  vai  permitir  fazer  um  co-pagamento  reduzido  dos
medicamento ou mesmo a isenção total de pagamento (Reino Unido).

Em Itália existe uma lista oficial de doenças crónicas e os doentes  com  os
critérios de inclusão nessas doenças não pagam os medicamentos, sejam  estes
comparticipados ou não.

Em Espanha não  há  uma  lista  oficial,  criada  por  decreto,  de  doenças
crónicas, mas sim uma lista oficial de medicamentos  que  tratam  patologias
crónicas,  sendo  que  o  co-pagamento  do  doente  nunca  excede  um  valor
relativamente baixo (2,64E em 2008).

Em França, as doenças crónicas  ou  as  "doenças  de  longa  duração"  foram
divididas em 3 categorias: uma lista das 30 doenças  de  longa  duração  que
implicam  um   tratamento   prolongado   e   uma   terapêutica   com   custo
particularmente elevado; as doenças não incluídas  na  lista  anterior,  mas
que se referem a doenças graves e comportam um  tratamento  prolongado,  com
uma duração previsível e superior a 6 meses  e  uma  terapêutica  com  custo
particularmente elevado; as polipatologias que inclui os  paciente  com  uma
série de  problemas  que  provocam  um  estado  patológico  de  invalidez  e
necessitando de  cuidados  com  uma  duração  superior  a  6  meses.  Só  os
medicamentos que estão de acordo com a classificação são  comparticipados  a
100%.

Cada país da EU tem o seu sistema de preços e comparticipação, embora  todos
eles estejam a caminhar com o tempo para sistemas muito semelhantes.

É importante reter a relevância e preocupação dada pelos  diferentes  países
à equidade nos  sistemas  e  na  classificação  das  categorias  de  doenças
crónicas, ou outra forma que garanta a  igualdade  e  justiça  no  acesso  a
estes doentes.

Estas questões de  equidade  e  justiça  social  assumem  também  particular
preocupação  em  outros  aspectos  ligados  à  comparticipação   dos   novos
medicamentos, nomeadamente no que  se  refere  ao  acesso  aos  medicamentos
inovadores, destinados a patologias graves e debilitantes.

O PSD entende ser urgente criar um quadro legal que  ultrapasse  os  actuais
constrangimentos, seja ao  nível  da  harmonização  do  acesso  aos  doentes
crónicos, seja  ao  nível  da  sistematização  dos  instrumentos  normativos
existentes para efeitos de comparticipação dos medicamentos.

Por outro lado, torna-se necessário rever toda  a  problemática  inerente  à
Pessoa com Doença  Crónica,  nomeadamente  o  Estatuto  Jurídico  do  Doente
Crónico e a definição de Doença Crónica, que são de fundamental  importância
para  minimizar  os  efeitos  e  as  implicações  das  doenças  crónicas  no
indivíduo e na sociedade.

As medidas necessárias requerem  não  apenas  alterações  legislativas,  mas
também a criação de condições ao nível dos serviços do Ministério da  Saúde,
tendo em conta as dificuldades evidenciadas pelo INFARMED.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

- A aprovação de uma Lei-quadro da Doença Crónica com  vista  a  prever,  de
forma  integrada,  um  conjunto  de  apoios  específicos  a  estes  doentes,
nomeadamente os medicamentos imprescindíveis à qualidade de tratamento e  de
vida dos doentes crónicos, definindo um regime  próprio  para  o  acesso  ao
medicamento;

-  A  revisão  de  toda  a  legislação  aplicada   à   comparticipação   dos
medicamentos,  procedendo  à  sistematização  dos  instrumentos   normativos
existentes e ao reequilíbrio do próprio  sistema  de  comparticipações  pela
aplicação simultânea e comparada de critérios  objectivos  à  totalidade  do
universo. O objectivo é simplificar procedimentos e  promover  uma  política
de saúde mais justa e equitativa;

- A adopção de um sistema de comparticipação que assegure, também, o  acesso
aos medicamentos inovadores, destinados a patologias graves e  debilitantes,
em  condições  de   equidade   e   justiça   social,   sem   comprometer   a
sustentabilidade do sistema.


Palácio de São Bento, 27 de Janeiro de 2010

                             Os Deputados do PSD







