
[pic]Projecto de Resolução nº 69/XI

     Prolongamento do período de Consulta Pública da Barragem do Fridão



Na sequência de uma queixa  apresenta  à  Comissão  Europeia,  por  diversas
associações  ambientalistas,  contra  o  Programa  Nacional   de   Barragens
(PNBEPH) e os seus amplos impactos, aquela instituição europeia  encomendou,
a um consultor externo e independente, um estudo  técnico  de  avaliação  do
referido Programa.

Este estudo foi demolidor em relação à forma como o  PNBEPH  sub-avaliou  ou
omitiu parâmetros fundamentais de  aferição  de  impactos  da  construção  e
funcionamento das novas barragens propostas,  indicando,  assim,  as  graves
lacunas e debilidades  do  Programa,  segundo  aquilo  que  foi  sobejamente
tornado  público,  designadamente  no  que  concerne  aos  procedimentos  de
avaliação estratégica e aos compromissos assumidos por  Portugal  no  âmbito
da Directiva Quadro da Água e às metas a atingir ao nível  da  qualidade  da
água.

Era a confirmação, justamente, das críticas que o PEV e  muitas  associações
ambientalistas portuguesas fizeram incansavelmente ao PNBEPH.

Na sequência  deste  processo,  o  Estado  Português,  foi  notificado  pela
Comissão  Europeia,  por  forma  a  prestar  um   conjunto   informações   e
esclarecimentos. Segundo afirmado pela Sra Ministra do Ambiente  a  resposta
do Estado português a essa notificação seguiu no passado dia 15 de  Dezembro
para Bruxelas.

Para efeito de informação e trabalho parlamentar,  no  âmbito  do  dever  de
fiscalização da acção do Governo, o Grupo Parlamentar "Os Verdes"  solicitou
o conhecimento da resposta prestada  pelo  Estado  português  à  notificação
referida, conhecimento esse que o Ministério do Ambiente  e  do  Ordenamento
do Território recusou.

O  PEV  considera  esta  recusa  grave,  inadmissível  e  inqualificável,  e
entendemos que ela demonstra falta de  transparência  e  simultaneamente  de
respeito pelo papel fiscalizador da Assembleia da  República.  Julgamos  que
os deputados interessados devem ter acesso a este tipo de informação  e  não
ficar  à  mercê  de  qualquer  regime   geral   de   acesso   a   documentos
administrativos!

Paralelamente a este facto, este processo  de  inquérito  agrega  informação
não disponibilizada aos cidadãos que, ao que tudo indica, é muito  relevante
para a análise dos processos de  avaliação  de  impacte  ambiental,  não  se
compreendendo assim como é  que  continuam  a  decorrer,  como  se  nada  se
passasse,  actos  relativos  à  concretização  do  PNBEPH,  fundamentalmente
aqueles  que  implicam  conhecimento  de  todo  o  processo  por  parte  dos
interessados, como sejam os actos de consulta pública.

Considerando que  esta  informação  é  não  só  relevante  para  uma  melhor
ponderação do PNBEPH, no seu todo, como  também  o  será,  por  certo,  para
avaliação de cada uma das suas propostas específicas  relativas  a  cada  um
dos empreendimentos;

Considerando também que  está  a  decorrer,  até  dia  15  de  Fevereiro,  a
Consulta Pública do Estudo de Impacto Ambiental da Barragem do Fridão;

Considerando ainda que a Consulta Pública é a última oportunidade  para  que
os cidadãos e entidades se pronunciem formalmente sobre o empreendimento  em
concreto;

Considerando, finalmente, que o resultado da acção de inquérito da  Comissão
Europeia, assim como do teor do Estudo Independente  podem  vir  a  resultar
dados fundamentais para a avaliação dos impactes desta barragem.

A  Assembleia   da   República   delibera,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  recomendar ao Governo:

   1- Que a consulta pública relativa à Avaliação de  Impacto  Ambiental  da
      Barragem do Fridão seja retomada e se prolongue até  30  dias  após  a
      conclusão dos resultados da investigação a decorrer junto da  Comissão
      Europeia.

   2- Que seja enviada aos deputados a resposta que o Estado  português  deu
      na sequência da notificação da Comissão Europeia, relativa ao PNBEPH.

   3- Que seja facultado, aos deputados, o  acesso  ao  Estudo  Independente
      encomendado pela Comissão Europeia, o qual deu origem à notificação ao
      Estado português.



Assembleia da República, 8 de Fevereiro de 2010



                                Os Deputados

