

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 671/XII/2.ª





      RECOMENDA AO GOVERNO A REGULAMENTAÇÃO DA PROFISSÃO DE GERONTÓLOGO



Segundo o Instituto Nacional de Estatística  (INE),  em  1970,  a  esperança
média de vida à nascença em Portugal era de 67,1 anos  de  idade;  em  2010,
era de 79,6 anos, ou seja, em 40 anos a esperança média de vida  à  nascença
aumentou cerca de doze anos.

Para este feito  contribuiu  decisivamente  a  implementação  de  um  Estado
Social - que garantiu à população  acesso  a  serviços  públicos  de  saúde,
educação, reconhecimento de direitos sociais e laborais, entre outros -  bem
como a  evolução  da  ciência  médica  e  subsequente  disponibilização  das
conquistas médicas e farmacológicas às pessoas.

De acordo com o Censos 2011, elaborado pelo INE, o índice de  envelhecimento
em Portugal subiu de 102 em 2001, para 128 em 2011, ou seja,  por  cada  100
jovens existem agora 128 idosos.

Atualmente, a população idosa, com mais de 65 anos  é  de  2023  milhões  de
pessoas sendo que mais de 1 milhão e 200 mil vivem sós ou  na  companhia  de
outros idosos. O agravamento do envelhecimento  da  população  tem  vindo  a
ocorrer de forma generalizada em todo o território  não  sendo  um  fenómeno
localizado apenas no interior do país.

Constata-se assim que a população vive até  mais  tarde,  e  ainda  bem  que
assim é. No entanto, esta situação levanta novas problemáticas  às  quais  é
necessário dar resposta.

É neste contexto que surgem em Portugal  as  primeiras  formações  de  nível
superior em gerontologia, área  do  conhecimento  que  se  debruça  sobre  o
estudo do envelhecimento humano  investigando  as  alterações  morfológicas,
psicológicas e  sociais  inerentes  ao  envelhecimento.  Por  seu  turno,  a
gerontologia social debruça-se sobre o estudo do envelhecimento  mas  também
sobre as políticas dirigidas ao idoso, apresentando um enfoque  na  promoção
do envelhecimento com qualidade,  minorando  a  probabilidade  de  doença  e
incapacidade  e  fomentando   o   envolvimento   social   e   o   equilíbrio
psicoafectivo.

Atualmente, existe já um vasto leque de profissionais com formação  superior
em gerontologia e/ou gerontologia social. No  entanto,  esta  profissão  não
está regulamentada o que os  coloca  perante  uma  panóplia  de  entraves  à
efetivação da sua atividade profissional. Além de ser uma profissão  recente
e, como tal, menos conhecida de alguns, o facto de  esta  não  se  encontrar
regulamentada faz com que estes profissionais  sintam  grandes  dificuldades
para aceder ao mundo laboral.  Por  outro  lado,  não  estando  a  profissão
regulamentada, não resulta claro para as instituições quais são  as  funções
que os gerontólogos podem desempenhar.

Perante o exposto,  o  Bloco  de  Esquerda  considera  essencial  que  sejam
desencadeadas  as  ações  tendentes  à  regulamentação   da   profissão   de
gerontólogo, a bem dos profissionais e da população idosa.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República  recomende  ao  Governo   a   regulamentação   da   profissão   de
gerontólogo, no prazo de 120 dias.



                Assembleia da República, 4 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


