

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 613/XII/2ª





 CRIA CONDIÇÕES PARA A DINAMIZAÇÃO DO FINANCIAMENTO À ECONOMIA NO ÂMBITO DA
                          AJUDA PÚBLICA AOS BANCOS



Um dos principais problemas a afetar o  tecido  empresarial  nacional  é  as
enormes dificuldades de acesso ao financiamento bancário. Tal preocupação  é
expressa pelos agentes económicos, bem como está patente nos  mais  recentes
indicadores económicos.

O crédito concedido às empresas portuguesas pelas  instituições  financeiras
registou em novembro de 2012 o seu pior registo  desde  abril  de  2008.  De
acordo com os dados do Banco de Portugal, o crédito concedido às  sociedades
não financeiras fixou-se nos 106,7 mil  milhões  de  euros,  menos  9,3  mil
milhões de euros do que o registado um ano antes e menos  10,3  mil  milhões
de euros do que o registado em junho de 2011, data da entrada em funções  do
atual executivo de coligação.

Se por um lado o aceso ao crédito é cada vez  mais  escasso,  por  outro  as
taxas de financiamento às quais as empresas se sujeitam são  insustentáveis.
Ao grupo parlamentar do Bloco de Esquerda chegaram casos de empresas que  se
financiam a 13% ou até mesmo 14%. De acordo com  o  Banco  de  Portugal,  as
taxas de juro praticadas nas novas operações junto  das  empresas  estão  em
níveis historicamente altos, fixando-se em novembro nos 6,7%  nas  operações
até um milhão de euros e em 5,1% nos montantes acima desse valor.

O crédito a pequenas e médias empresas não pára  de  cair.  Desde  junho  de
2011 desceu de 92 mil milhões de euros para 81,2 mil milhões  de  euros.  Em
sentido inverso, o dinheiro emprestado às grandes  empresas  não  apenas  se
manteve, como cresceu 4,8% para 17,2 mil milhões de euros no mesmo  período.
Também o crédito às empresas exportadoras caiu 226 milhões desde janeiro  de
2012.

Esta lógica tem prejudicado de forma grave as pequenas  e  médias  empresas,
esteio central da economia nacional.

Todos estes indicadores estão na base da  forte  contração  do  investimento
privado, que já caiu 12 pontos em relação a 2011, e na criação  de  emprego,
pois sem investimento dificilmente  há  criação  de  emprego.  A  correlação
entre a queda do investimento e a degradação de todos os outros  indicadores
económicos é sublinhada inclusive nos  relatórios  de  avaliação  publicados
pelas instituições que compõem a troika.

A situação irá agravar-se ainda  mais.  Segundo  as  previsões  da  Comissão
Europeia, que integra a troika, em 2013 serão investidos  26,4  mil  milhões
de euros em Portugal, dos quais 23,5 mil milhões de  euros  provenientes  do
setor privado. Estes valores são os mais baixos desde 1988.

Ao mesmo tempo que isto acontece, o Governo gastou 5,6 mil milhões de  euros
para  recapitalizar  os  bancos,  do  total  de  12  mil  milhões  de  euros
disponíveis, em detrimento da cedência de  liquidez  ao  tecido  empresarial
nacional. Esta estratégia falhou, pois não  se  refletiu  em  momento  algum
numa melhoria do crédito cedido às empresas.

O  Estado  não  pode  continuar  a   injetar   dinheiro   nas   instituições
financeiras,  sem  garantir  que  esse  mesmo  montante   é   utilizado   no
financiamento ao tecido empresarial  nacional.  É  essencial  corrigir  esta
estratégia.

No entendimento do grupo parlamentar do  Bloco  de  Esquerda,  as  condições
estabelecidas nos despachos nº 8840-A/2012 e 8840-B/2012  pelo  Ministro  de
Estado e das Finanças no âmbito dos programas de recapitalização  do  BPI  e
do BCP, respetivamente, devem ser renegociadas, de modo  a  garantir  que  o
dinheiro entregue pelo Estado  às  instituições  financeiras  é,  de  facto,
utilizado na melhoria das  condições  de  financiamento  e  de  liquidez  do
tecido empresarial português.

Recorde-se que o número 1, do artigo 13.º da Lei  nº  63-A/2008,  de  24  de
novembro, estabelece que "Compete ao  membro  do  Governo  responsável  pela
área  das  finanças,  mediante  despacho,  decidir  sobre  a  realização  da
operação de capitalização, seus termos, condições e encargos a assumir  pela
instituição de crédito interessada".

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

 1. Renegoceie as condições e  termos  de  financiamento  estabelecidos  no
    âmbito dos programas de capitalização do BPI, do BANIF e do BCP de modo
    a garantir que pelo 50% do montante da ajuda entregue  é  utilizado  no
    financiamento a micro, pequenas e médias empresas, no financiamento  às
    indústrias transformadoras, no financiamento às empresas cuja  produção
    sirva de substituição de importações e  no  financiamento  às  empresas
    exportadoras.

 2. A taxa praticada nos financiamentos referidos no  número  anterior  não
    pode ser superior em 20% à média praticada na  Zona  Euro,  segundo  os
    dados relativos às taxas de juros para novas operações nos  empréstimos
    ao setor não-financeiro, para empréstimos até  um  milhão  de  euros  e
    acima de um milhão de euros, publicados  com  a  periodicidade  mensal,
    pelo Banco de Portugal e pelo Banco Central Europeu.




              Assembleia da República, 8 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

