
                     Projeto de Resolução nº 630/XII/2.ª



Recomenda ao  Governo  que  se  garanta  um  financiamento  interministerial
plurianual para a Orquestra Geração, assegurando  assim  a  continuidade  da
sua ação pedagógica e de promoção da inclusão social de  crianças  e  jovens
de bairros economicamente desfavorecidos.



O  Projeto  Especial  Orquestra  Geração   tem   como   principal   objetivo
desenvolver competências de socialização através da  música  em  crianças  e
jovens com problemas de insucesso e abandono escolar e com  dificuldades  de
integração social. Promovendo o trabalho de grupo, favorecendo  relações  de
respeito e estima entrepares e com  a  comunidade  educativa,  reforçando  a
autoestima e a confiança para a superação  das  dificuldades,  combate-se  a
exclusão social e a  desigualdade  de  oportunidades,  reforça-se  o  tecido
familiar e permite-se o desenvolvimento  harmonioso  das  personalidades  de
jovens e crianças para uma melhor definição  das  suas  vidas  profissionais
futuras.

Inspirado  no  Sistema  Nacional  das  Orquestras  Juvenis  e  Infantis   da
Venezuela, que há mais de 30 anos contribui para uma melhor  integração  dos
alunos nas escolas (mais de 200 orquestras juvenis  locais)  e  que  tem  na
orquestra sinfónica Simon Bolivar o seu expoente máximo de qualidade ao  ser
dirigida por grandes sumidades do mundo da  música,  o  Projeto-Geração  foi
implementado em Portugal pela primeira vez  em  2007,  no  bairro  Casal  da
Boba, numa colaboração entre a  Câmara  Municipal  da  Amadora,  a  Fundação
Calouste Gulbenkian e a Escola de Música do Conservatório Nacional.

Pese  embora  estar  sob  a  responsabilidade  pedagógica  do  Conservatório
Nacional de Musica, trata-se de  um  projeto  iminentemente  social  que  se
encontra  implementado  em  cerca  de  15  escolas,  assegurando  670  horas
semanais de ensino da música a 850 crianças, graças aos 80 professores  que,
em muitos casos, estão a vivenciar o seu primeiro emprego.

Já em 2009, através de um Despacho da então Ministra da Educação,  Maria  de
Lurdes  Rodrigues,  a  Orquestra  Geração  foi  objeto  de   um   importante
reconhecimento enquanto projeto especial de educação  dos  1.º,  2.º  e  3.º
ciclos.  Este  reconhecimento  como  projeto  especial   permitiu   delinear
estratégias pedagógicas com resultados muitos  positivos  como  o  comprovam
todos os relatórios de avaliação dos  agrupamentos  das  escolas  em  que  o
Projeto-Geração foi implantado, dos quais deixamos aqui alguns exemplos:

"Relativamente  à  importância  deste  Projeto  na  escola   (...)   podemos
constatar  que  tem  sido  muito  positivo  e   com   resultados   bastantes
satisfatórios para os  alunos,  comunidade  escolar  e  mesmo  ao  nível  da
freguesia. Tem contribuído para uma  maior  e  participação  e  empenho  dos
alunos  e  um  aumento  do  sucesso  escolar."  (Agrupamento  de  Escola  de
Camarate)

"Quanto ao seu desempenho escolar, no ano letivo  anterior  (2011/2012)  dos
cerca de  50  alunos  que  frequentaram  a  orquestra,  92%  obteve  sucesso
educativo." (Agrupamento Miguel Torga)

"São notórios os resultados a nível  do  desempenho  escolar,  quer  no  que
respeita ao aproveitamento, quer no que se refere à postura e  comportamento
adotado no contexto escolar." (Agrupamento de escolas da Boa Agua)

"...verificou-se uma  mudança  comportamental  substancial  dos  alunos  que
integram  este  projeto,  tendo-se   tornado   crianças   mais   tolerantes,
cumpridoras tanto ao nível de sala de aula, bem como no  relacionamento  com
os  adultos  e  os  seus  pares.  (...)  Muito  importante,  foi  também   o
alargamento de horizontes, pela abertura de novas possibilidades de  emprego
para todas as crianças, uma  vez  que  neste  tipo  de  bairros,  observa-se
muitas vezes uma reprodução constante dos mesmos ciclos  profissionais,  por
falta de acesso ou informação sobre outras  alternativas."  (Agrupamento  de
escolas de Carnaxide-Portela.)

A atribuição deste estatuto  consubstanciou  a  primeira  das  quatro  fases
essenciais previstas no projeto inicial e que ainda inclui  a  constituição,
no ano letivo 2012/2013, de orquestras  municipais  Geração  que  congreguem
alunos com o 9.º ano de escolaridade que desenvolvem  a  prática  orquestral
no contexto do projeto, a expansão do projeto a nível  nacional  através  da
criação de orquestras regionais e a constituição de uma  orquestra  nacional
de cariz profissional.

A atividade desenvolvida pelas Orquestras Geração, que  tem  beneficiado  da
justificada atenção por parte dos media, tem sido repetidamente louvada  não
só pelas escolas em que estão inseridas  como  pelos  municípios,  merecendo
também o reconhecimento da Comissão Europeia.

Não obstante as mais-valias  proporcionadas  por  este  projeto  e  a  atual
existência  de  parcerias  com  entidades  publicas  e  privadas,  o  frágil
contexto económico e social do nosso país torna  premente  um  financiamento
sustentável   e   plurianual   capaz   de   garantir   a   continuidade    e
sustentabilidade pedagógica do  trabalho  que  vem  sendo  desenvolvido  nas
escolas mas também  de  acautelar  a  subsistência  das  parcerias  privadas
entretanto estabelecidas e até mesmo  de  incentivar  à  captação  de  novos
parceiros.

A  garantia  de  um   financiamento   plurianual   permitiria   reforçar   a
estabilidade do  projeto,  credibilizar  o  mesmo  junto  dos  financiadores
privados e  limitar  as  consequências  da  diminuição  de  apoios  públicos
atribuídos à Orquestra Geração.

A título de exemplo, recorde-se que  a  execução  deste  projeto  em  Loures
contava com o apoio do Ministério da Administração Interna  que,  graças  ao
Contrato Local de Segurança,  disponibilizava  verbas  direcionadas  para  a
compra dos instrumentos. Ora, a extinção do Governo  Civil  de  Lisboa  e  a
indefinição sobre o  destino  das  verbas  de  prémios  não  reclamados  nos
concursos  publicitários  que  suportavam  este  apoio,  determinou  a   sua
descontinuidade, situação que veio agravar  as  condições  de  funcionamento
deste projeto e determinou a conservação de um único apoio  estatal  através
do Ministério da Educação e Ciência para a contratação dos professores.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

A garantia de um financiamento interministerial plurianual para a  Orquestra
Geração, assegurando assim a  continuidade  da  sua  ação  pedagógica  e  de
promoção da inclusão social de crianças e jovens de  bairros  economicamente
desfavorecido e problemáticos.



Assembleia da República, 1 de março de 2013



                           Assembleia da República

                                Os deputados



