
                     Projeto de Resolução n.º 657/XII-2ª

  Recomenda ao Governo a salvaguarda e autonomia do Serviço de Ortopedia do
 Hospital Pediátrico de Coimbra no Serviço de Ortopedia do Centro Hospitalar
                       Universitário de Coimbra (CHUC)

                                      I

O desaparecimento do Serviço de Ortopedia do Hospital Pediátrico de  Coimbra
(SOHPC) como Serviço de Ortopedia Infantil separado do Serviço  de  adultos,
apagando-o da lista de Serviços de ação médica  do  regulamento  interno  do
CHUC, e a anunciada intenção do Conselho de Administração (CA) do CHUC de  o
integrar no único Serviço de Ortopedia (ignorando o anterior  reconhecimento
do SOHPC como Serviço independente pela Direcção Geral de Saúde  em  1995  e
diluindo, dessa forma, a sua identidade e autonomia) desencadeou  o  unânime
protesto de todo o seu corpo de especialistas, que  em  vão  tinha  vindo  a
alertar o CA do CHUC para o erro dessa decisão.

Esse protesto, logo subscrito  pelos  outros  Serviços  de  ação  médica  do
Hospital  Pediátrico  de  Coimbra  (HPC)  a  que  depois  se  associaram  as
estruturas  mais  representativas  da   Ortopedia   nacional   (Colégio   da
Especialidade de Ortopedia  da  Ordem  dos  Médicos,  Secção  de  Estudo  de
Ortopedia  Infantil  (SEOI)  da  Sociedade   Portuguesa   de   Ortopedia   e
Traumatologia (SPOT),  foi  ainda  reforçado  por  uma  moção  aprovada  por
unanimidade na Assembleia Geral do Congresso Nacional de Ortopedia  Infantil
reunido em Março de 2013 em Guimarães, também assinada pelos  todos  os  ex-
presidentes da SEOI aí presentes que exerceram o cargo desde a sua  fundação
em 1983.

Também a Federação Nacional dos Médicos (FNAM)  manifestou  o  seu  protesto
através de um  comunicado  afirmando-se  contra  a  perda  de  identidade  e
autonomia do SOHPC.
Da mesma forma, a maioria dos vereadores e o próprio  presidente  da  Camara
de Coimbra, manifestaram a sua oposição a qualquer  perda  da  autonomia  do
SOHPC elogiando a sua qualidade e os serviços prestados à região e  ao  país
e posição idêntica  foi  também  refletida  em  vários  artigos  de  opinião
publicados nos media.

                                     II

Todas as partes e personalidades ouvidas reconheceram o alto  nível  técnico
e diferenciação alcançado ao longo dos anos pelo  Serviço  de  Ortopedia  do
Hospital Pediátrico de Coimbra que o  coloca  entre  os  primeiros  a  nível
nacional e internacional.
Para além ser uma incontornável referência no  tratamento  da  patologia  do
aparelho locomotor em crescimento, tendo acumulado uma  notável  experiência
no tratamento de crianças e adolescentes da região, do país e  dos  Palop's,
o SOHPC tem desempenhado um  papel  de  primeira  grandeza  na  formação  de
Internos  do  Internato  Geral,  Medicina  Geral  e   Familiar,   Pediatria,
Fisiatria e do Internato  de  especialidade  de  Ortopedia  provenientes  de
hospitais de  todas  as  regiões  do  país,  sendo  ainda  o  único  Serviço
legalmente  credenciado  para  dar   uma   formação   pós-especialização   a
Ortopedistas através de um Ciclo de Estudos Especiais de Ortopedia  Infantil
reconhecido pela Ordem dos Médicos, com a duração de dois anos.

                                     III

Esse alto nível técnico-científico alcançado pelo SOHPC só foi possível  por
se  terem  reunido,  no  Hospital  Pediátrico  de  Coimbra,   as   condições
organizativas consideradas  indispensáveis  para  o  desenvolvimento  de  um
Serviço  de  Ortopedia  Infantil  moderno  e  com  o  mais  alto  nível   de
especialização,  nomeadamente:   ter-se   constituído   como   Serviço   com
identidade própria e  total  autonomia,  capaz  de  definir  a  sua  própria
estratégia sem ter de obedecer a critérios e prioridades  alheias,  separado
do Serviço de Ortopedia de adultos e da  Cirurgia  Pediátrica,  assumindo  o
tratamento da patologia ortopédica complexa dos 0 aos 18 anos, inserido  num
ambiente  multidisciplinar  pediátrico  especializado,  com  um  número   de
ortopedistas  que  permitiu  uma  maior  dedicação  a  cada  uma  das  áreas
específicas da patologia como deformidades da coluna,  tumores,  paralisias,
doenças  gerais  do   esqueleto,   malformações   congénitas   complexas   e
reumatologia.

A  essas  condições  de  completa  autonomia  e  "ambiente  multidisciplinar
pediátrico"  que  a  experiência  nacional  e  internacional  provou   serem
imprescindíveis para que um Serviço de  Ortopedia  Infantil  atinja  o  mais
alto nível de especialização, o  SOHPC  juntou  o  regime  de  trabalho  com
dedicação exclusiva hospitalar e a invulgar qualidade individual e  coletiva
dos seus profissionais.

                                     IV

Pelas  razões  atrás  referidas  e  amplamente  sublinhadas  por  todos   os
Ortopedistas Infantis do SOHPC, pelos mais  prestigiados  representantes  da
Ortopedia Infantil nacional,  pelos  presidentes  da  sua  organização  mais
representativa (SEOI) e pela  própria  Ordem  dos  Médicos  através  do  seu
Colégio da Especialidade de Ortopedia, a sua integração  num  único  Serviço
dos CHUC com a consequente perda de identidade e autonomia, não só não  traz
quaisquer vantagens justificativas como  põe  em  causa  uma  das  condições
consideradas por todos  essenciais  para  o  seu  contínuo  desenvolvimento,
comprovadamente  conseguido  através  da  forma  organizativa  que  o  SOHPC
assumiu desde que foi reconhecido  como  Serviço  independente  dos  adultos
pela Direcção Geral de Saúde.
                                      V

A decisão de extinguir o Serviço de  Ortopedia  do  Hospital  Pediátrico  de
Coimbra (SOHPC) como Serviço de Ortopedia Infantil separado  do  Serviço  de
adultos, apagando-o da lista de  Serviços  de  ação  médica  do  regulamento
interno do CHUC é inseparável do ataque em curso deste  Governo  PSD/CDS  ao
Serviço Nacional de Saúde, de degradação de valências e múltiplas  respostas
específicas,  em  particular  de  desmantelamento  dos  cuidados   autónomos
pediátricos.

Perante isto, o PCP defende a imediata salvaguarda e manutenção  do  Serviço
de Ortopedia Pediátrica do Hospital Pediátrico de Coimbra e  o  reforço  dos
seus meios  materiais  e  humanos,  imprescindíveis  para  uma  resposta  de
qualidade, garantindo o direito à saúde conforme consagrado na  Constituição
da República Portuguesa.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

1-     Assegure  a  manutenção  do  estatuto  de  Serviço  independente  dos
adultos, integrado no Departamento Pediátrico e  na  estrutura  organizativa
das especialidades pediátricas do HPC, com total autonomia e  capacidade  de
decisão,  designadamente  sobre  quem  recrutar  para  o   seu   quadro   de
especialistas e de como se organizar para cobrir o serviço de Urgência;

2-    Suspenda a decisão de integração ou diluição deste Serviço no  Serviço
de Ortopedia dos CHUC, ou em qualquer outra forma organizativa que, com  uma
outra  eventual  designação,  implique  uma  mudança  do  seu  enquadramento
organizativo, alterando a sua autonomia  e  a  sua  histórica  e  necessária
integração no ambiente multidisciplinar pediátrico;

3-    Assegure a contratação efetiva de todos os  profissionais  necessários
para uma resposta de qualidade neste serviço a todas as crianças e jovens.

                Assembleia da República, 27 de março de 2013

                                Os Deputados,

 RITA RATO; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO;
     BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ; JERÓNIMO DE SOUSA;
          FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ
