

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 661/XII/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE OS RELATÓRIOS DAS INSPEÇÕES ÀS AUTARQUIAS VOLTEM A
                            SER DE ACESSO PÚBLICO



O Decreto-Lei n.º 96/2012, de 23  de  abril,  aprovou  a  nova  orgânica  da
Inspeção-Geral  de  Finanças  (IGF)  e   extinguiu   a   Inspeção-Geral   da
Administração Local (IGAL), fundindo-a na IGF. Desde  então,  os  relatórios
das inspeções às autarquias realizados pela IGAL, que eram de  acesso  livre
desde 1995, deixaram de estar disponíveis. A prática  era  a  de  divulgação
integral desses documentos, incluindo os anexos, à  exceção  de  matéria  em
segredo de justiça.

Aquando da fusão, o site do IGAL ficou indisponível e  todos  os  relatórios
antes publicados ficaram inacessíveis. Desde  setembro  de  2011,  quando  o
Ministro Miguel Relvas anunciou a fusão, nenhum relatório das  inspeções  às
Câmaras Municipais, Juntas de Freguesia e empresas  municipais  foi  tornado
público. No final de 2012, a IGF - por iniciativa do Ministro  Vítor  Gaspar
- produziu um conjunto de regras  para  a  divulgação  dos  seus  relatórios
passando a ser norma a utilização do resumo como o elemento  de  divulgação.
Os resumos devem ser previamente homologados  pelo  Ministro  das  Finanças,
não  podem  ultrapassar  as  30  linhas,  não  podem  conter  mais  de   mil
caracteres, incluindo espaços, para as conclusões e mais mil carateres  para
as recomendações. Cada resumo deve ter um título até  cem  caracteres  e  um
descritivo até 600, podendo ter um follow-up da  ação  realizada  desde  que
não exceda os mil caracteres.

A 19 de fevereiro de 2013, questionado  sobre  este  assunto  pela  deputada
Helena Pinto na audição da Comissão Parlamentar de Ambiente, Ordenamento  do
Território e Poder Local,  o  Ministro  dos  Assuntos  Parlamentares  Miguel
Relvas negou categoricamente a  realidade.  Dizia  o  Ministro  que  toda  a
informação continuaria a ser pública,  que  "é  publicado  um  relatório  da
inspeção, é publicado o contraditório, e é publicado um relatório final".  O
Ministro das Finanças Vítor Gaspar afirmara entretanto que a não  publicação
dos relatórios  era  uma  falsa  questão,  tendo  em  conta  "os  mecanismos
previstos na lei de acesso aos documentos administrativos".

Posteriormente, em resposta a uma  questão  escrita  da  mesma  deputada,  o
Ministério  das  Finanças  contradiz  as  declarações  de  Miguel  Relvas  e
explicita que "na sequência da aprovação, em  10  de  dezembro  de  2012,  a
"Política de Publicação de relatórios da Inspeção-Geral das  Finanças  (IGF)
", passou a publicar-se a síntese de todos os relatórios produzidos na  IGF,
nos  diferentes  domínios  e  setores  em  que  se  exerce  o  seu  controlo
estratégico".  Esclarece  ainda  que  a  integração  da   ex-IGAL   na   IGF
"determina, naturalmente, que os princípios e metodologias  a  adotar  sejam
as vigentes na IGF". Acrescenta que "a prática da  IGF,  enquanto  organismo
integrado no Ministério das Finanças, nunca foi a de publicar na íntegra  os
relatórios de  entidades  objeto  da  sua  intervenção".  Relativamente  aos
relatórios antes publicados no site da IGAL,  é  dado  a  entender  que  não
voltarão a estar publicados.

Esta decisão do Governo é um enorme  retrocesso  em  matéria  de  direito  à
informação  e  da  transparência  na   administração   pública,   princípios
estruturantes do combate  e  prevenção  da  corrupção.  Antes  a  informação
estava disponível livremente na internet  facilmente  acessível  a  todos  e
todas. Agora é necessário um requerimento a solicitar a informação e,  sendo
recusado, segue-se um longo processo - primeiro  na  Comissão  de  Acesso  a
Documentos Administrativos e, eventualmente, depois nos tribunais.

A proposta do Bloco de Esquerda visa que os relatórios da ex-IGAL  voltem  a
estar disponíveis publicamente  como  sempre  estiveram  até  esta  decisão.
Propõe-se ainda que os  novos  relatórios  da  IGF  às  Câmaras  Municipais,
Juntas de Freguesia e empresas municipais sejam  publicados  e  públicos  na
íntegra como o eram os da ex-IGAL.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. Que os relatórios  das  inspecções  realizadas  às  Câmaras  Municipais,
   Juntas de Freguesia e empresas municipais pela então Inspeção Geral  das
   Autarquias voltem a estar disponíveis publicamente, no site da  Inspeção
   Geral de Finanças;

2. Que os relatórios das inspeções realizadas às Câmaras Municipais, Juntas
   de Freguesia e empresas  municipais  pela  Inspeção-Geral  das  Finanças
   sejam integralmente públicos e publicados no respetivo site.



                Assembleia da República, 27 de março de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


