

                    Projecto de Resolução N.º 67/XII/1.ª

   Recomenda ao Governo a avaliação da execução do Plano de Ordenamento do
     Parque Natural da Arrábida para a sua eventual alteração ou revisão


                            Exposição de Motivos




O Plano de Ordenamento do Parque  Natural  da  Arrábida  foi  aprovado  pela
Resolução do Conselho de Ministros n.º 141/2005, de  23  de  Agosto,  sob  a
égide de um Governo do Partido Socialista, tendo entrado em vigor  a  24  de
Agosto  de  2005,  sendo  o  primeiro  Plano  de  Ordenamento  daquela  área
protegida, criada em 28 de Julho de 1976.

Dá-se, no entanto, a circunstância de só em Agosto de 2009 o Regulamento  do
Plano de Ordenamento ter produzido plenamente  os  seus  efeitos  no  Parque
Marinho Professor Luiz Saldanha, em concreto  na  área  de  protecção  total
(vulgo área sem exploração de recursos), no que  respeita  à  actividade  da
pesca profissional, mercê do regime de  transição  de  que  esta  actividade
beneficiou.

Sem prejuízo do anteriormente mencionado, o tempo  decorrido  justifica  que
se avalie a pertinência de dar início à  preparação  de  uma  alteração  ou,
mesmo, da revisão do Plano de Ordenamento do Parque Natural da Arrábida,  no
pressuposto de que uma avaliação é condição essencial para a verificação  da
necessidade de alterar, ou rever, este instrumento de gestão territorial.

Urge, no entanto, ter presente que o Plano de Ordenamento tem incidência  em
duas vertentes distintas de análise e de avaliação: a da parte terrestre  do
Parque Natural da Arrábida, desde Agosto de 2005,  que  poderá  merecer  uma
avaliação da sua implementação,  tendo  presente  a  compilação  de  toda  a
informação disponível sobre a eficácia  das  medidas  desenvolvidas  até  ao
presente; e a da parte marinha, que beneficiou do  supra  mencionado  regime
de transição e que, por só se encontrar plenamente em vigor  há  pouco  mais
de dois anos (não tendo ainda decorrido  os  três  anos  que  impõem  a  sua
revisão,  nos  termos  da  Lei),  pode  justificar  apenas   uma   avaliação
intercalar.

Neste sentido, ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis,  e
tendo presente que só com  o  conhecimento  cabal  da  realidade  se  poderá
decidir sobre a eventual oportunidade de alteração ou de  revisão  do  Plano
de Ordenamento do Parque Natural  da  Arrábida  (nos  termos  e  nos  prazos
previstos na Lei), os Deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista propõem que a Assembleia  da  República,  nos  termos  do
disposto  na  alínea  b)  do  artigo  156.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da  Assembleia
da República, adopte a seguinte Resolução:





   1. Recomendar ao Governo que:

      a) no que concerne à parte marinha  do  Parque  Natural  da  Arrábida,
         proceda  a  uma  avaliação  intercalar  da  execução  do  Plano  de
         Ordenamento, tendo por base o conjunto de  relatórios  de  evolução
         bem como  a  monitorização  feita  até  à  data,  por  não  estarem
         decorridos três anos sobre a sua vigência.


      b) no que concerne à parte terrestre do Parque  Natural  da  Arrábida,
         proceda à avaliação final da  execução  do  Plano  de  Ordenamento,
         tendo por base todas as informações disponíveis.

   2. Recomendar ao Governo que:


      a) tal avaliação seja abrangente e, por isso, incida  sobre  todas  as
         vertentes previstas no Plano de Ordenamento do  Parque  Natural  da
         Arrábida, nomeadamente  a  promoção  da  conservação  dos  recursos
         naturais da região, através do desenvolvimento de acções  tendentes
         à  salvaguarda  da  flora,  principalmente  a  vegetação  terrestre
         climática, da fauna,  nomeadamente  dos  recursos  marinhos  e  dos
         aspectos  geológicos  e  paisagísticos;  a  promoção  da  gestão  e
         valorização  dos  recursos  naturais,  nomeadamente  os   marinhos,
         possibilitando a manutenção dos sistemas ecológicos essenciais e os
         suportes de  vida,  garantindo  a  sua  utilização  sustentável,  a
         preservação  da  biodiversidade  e  a  recuperação   dos   recursos
         depauperados  ou  sobreexplorados;  a  salvaguarda  do   património
         arqueológico,  nomeadamente   o   subaquático,   e   o   património
         arquitectónico, histórico ou tradicional  da  região,  bem  como  a
         promoção de uma arquitectura integrada na  paisagem;  o  contributo
         para  a  ordenação  e  disciplina  das  actividades   urbanísticas,
         industriais,  recreativas  e  turísticas,  de  forma  a  evitar   a
         degradação dos  valores  naturais,  seminaturais  e  paisagísticos,
         estéticos e culturais da  região,  possibilitando  o  exercício  de
         actividades compatíveis, nomeadamente  o  turismo  da  natureza;  a
         promoção do desenvolvimento sustentável da região e o bem-estar das
         populações;


      b) proceda, no âmbito da avaliação, à identificação da suficiência  de
         meios e recursos para o cumprimento dos objectivos ali consagrados.

   3. Recomendar ao Governo que, sem prejuízo e independentemente da audição
      pública que decorre dos procedimentos legais previstos  nos  processos
      de  revisão  dos  instrumentos  de  gestão  territorial,  a  avaliação
      referida no ponto 1. comporte um capítulo do qual conste a  apreciação
      que  as  entidades  cuja  actividade  tenha  incidência  no  Plano  de
      Ordenamento do Parque Natural da Arrábida fazem da  sua  aplicação,  a
      partir do preenchimento de  questionários  técnica  e  cientificamente
      estruturados, e que se reportem  às  variáveis  em  apreço,  bem  como
      através de audições, caso estas se justifiquem.



   4. Recomendar ao Governo que a avaliação esteja concluída até ao final de
      2011, para que seja possível, no decurso do ano de 2012, proceder-se à
      alteração ou revisão do Plano de  Ordenamento  do  Parque  Natural  da
      Arrábida, nos termos que vierem a justificar-se.



Palácio de São Bento, 8 de Setembro de 2011



                                Os Deputados,
















