


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 600/XII/2ª


   Recomenda ao Governo que, durante o ano de 2013, proceda à abertura das
     unidades de cuidados continuados julgadas tecnicamente necessárias,
 enquadradas espacial e temporalmente em planos de desenvolvimento regional
   da Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados, tendo em conta as
  prioridades clínicas, a garantia da qualidade nos serviços prestados e as
                        disponibilidades financeiras.


A Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados (RNCCI), criada em  2006,
traduz-se  num  modelo  organizacional,  que   envolve   o   Ministério   da
Solidariedade e Segurança Social e o Ministério da Saúde, numa rede  formada
por um conjunto de instituições públicas, sociais e  privadas,  que  prestam
cuidados continuados de saúde e de apoio social.

A resposta  das  unidades  promove  a  continuidade  de  cuidados  de  forma
integrada a pessoas em situação de dependência e com perda de autonomia.

As  Unidades  de  Cuidados  Continuados  Integrados  obedecem   à   seguinte
tipologia:

- Internamento:
    . Unidades de Convalescença
    . Unidades de Média Duração e Reabilitação
    . Unidades de Longa Duração e Manutenção
    . Unidades de Cuidados Paliativos
- Ambulatório:
    . Unidades de Dia e Promoção da Autonomia
- Respostas Domiciliárias:
    . Equipas de Cuidados Continuados Integrados
    . Equipas Comunitárias de Suporte em Cuidados Paliativos
A RNCCI assenta no pressuposto de que a população portuguesa com mais de  65
anos continuará a crescer nos próximos anos e, consequentemente,  aumentarão
as situações de dependência. A adequação de respostas  nesta  área  favorece
uma política amiga das famílias e da qualidade de vida das  pessoas  idosas,
potenciando a sua autonomia e desinstitucionalização.

De acordo com os dados do Instituto Nacional de Estatística,  estima-se  que
em 2013 residam, só em Portugal Continental,  1.988.677  pessoas  com  idade
igual ou superior a 65 anos, o que representa um aumento de  1,098%  face  a
2008. Acresce que se estima  que,  nestes  1.988.677  idosos,  o  índice  de
dependência seja de 26,7%.
Actualmente, e desde o  início  da  sua  criação,  a  taxa  de  cobertura  e
execução da RNCCI é a seguinte:

- Unidades de Convalescença - existem 867, estão  previstas  em  planeamento
30 e a meta são 2.784. Estão, assim, em falta 1.887 unidades;

- Unidades de Média Duração e Reabilitação - existem 1.838, estão  previstas
em planeamento 404 e a meta são 3.182. Estão, assim, em falta 940 unidades;

- Unidades de Longa Duração e Manutenção - existem  3.061,  estão  previstas
em planeamento 938 e  a  meta  são  7.955.  Estão,  assim,  em  falta  3.956
unidades;

- Unidades  de  Cuidados  Paliativos  -  existem  193,  estão  previstas  em
planeamento 67 e a meta são 398. Estão, assim, em falta 138 unidades.

Assim - e analisando as unidades de cuidados continuados no  total  -,  para
uma meta de 14.318 unidades, existem 5.959, estão previstas  em  planeamento
1.439 e faltam abrir 6.920.

Quanto   ao   apoio   domiciliário,   este   é    prestado    por    equipas
multidisciplinares  dos  Agrupamentos  dos  Centros  de  Saúde,  através  de
Unidades de Cuidados na Comunidade, às quais compete constituir  as  Equipas
de Cuidados Continuados Integrados (ECCI).

Por Região de Saúde, existem:

ARS Norte - 85 ECCI
ARS Centro - 49 ECCI
ARS LVT - 55 ECCI
ARS Alentejo - 36 ECCI
ARS Algarve - 31 ECCI

Importa, também, fazer referência à Lei de Bases  dos  Cuidados  Paliativos,
aprovada pela Lei nº 52/2012, de 15 de Setembro, que consagra  o  direito  e
regula  o  acesso  dos  cidadãos   aos   cuidados   paliativos,   define   a
responsabilidade do Estado em matéria de cuidados paliativos e cria  a  Rede
Nacional de Cuidados Paliativos, a funcionar sob  tutela  do  Ministério  da
Saúde.  A  este  propósito  foi  já  constituído,  através  do  Despacho  nº
1235/2013 do Senhor Secretário de Estado Adjunto do  Ministro  da  Saúde,  o
Grupo de Trabalho a quem  compete,  no  prazo  de  três  meses,  "apresentar
proposta(s) de diploma(s) de regulamentação da Lei  de  Bases  dos  Cuidados
Paliativos, necessários à plena produção dos seus efeitos".

Tratando-se de  um  grupo  de  doentes  tão  vulneráveis,  com  necessidades
específicas e tempos de sobrevida necessariamente mais  reduzidos  -  e  não
querendo negligenciar o valor intrínseco da pessoa humana e a sua  dignidade
nessas  circunstâncias  -  é,  pois,  um  imperativo  ético  e  organizativo
assegurar o acesso atempado a Cuidados Paliativos, imperativo esse  assumido
pelo actual Governo.

Os Cuidados Continuados Integrados são uma matéria relativamente à qual CDS-
PP e PSD não aceitam demagogias, prometendo e  construindo  unidades  quando
não há, efectivamente, recursos  humanos  e  financeiros  para  as  abrir  e
manter,  e  que  possam  garantir  sempre  um  elevado  nível  de  qualidade
assistencial aos seus utentes. A construção das  unidades  deve  ser  sempre
feita com base num planeamento sustentado e adequado às necessidades  reais,
por forma a evitar repetir erros do passado que levaram a situações de  pré-
ruptura financeira de algumas  unidades,  de  extrema  dificuldade  e  quase
insolvência da RNCCI, bem como à criação de expectativas  irrealistas  junto
das populações. Acresce ainda que, esse mesmo planeamento  deve  atender  às
mudanças demográficas  (com  aumento  do  envelhecimento)  e  do  padrão  de
morbilidade (com o aumento das  doenças  crónicas),  contemplando  também  a
indispensável optimização e adequação da rede de camas de agudos.

Desta forma, e acautelando as referidas necessidades reais, conciliadas  com
um  planeamento  sustentado  e  com  os  recursos  humanos   e   financeiros
actualmente disponíveis, CDS-PP e PSD entendem que deverão  ser  abertas  as
unidades  julgadas  tecnicamente   necessárias,   enquadradas   espacial   e
temporalmente num plano de  desenvolvimento  regional  da  RNCCI,  tendo  em
conta  as  prioridades  clínicas,  a  garantia  da  qualidade  nos  serviços
prestados e as disponibilidades financeiras.

A criação de novas  unidades  -  não  se  questionando  de  forma  alguma  a
pertinência da RNCCI  e  a  sua  necessidade,  quer  no  apoio  melhorado  à
população quer na redução de custos significativos na área da saúde (SNS)  -
deve, contudo, ter por base, antes da implementação de mais equipamentos,  o
seguinte:

    . A planificação prevista para 2012, tendo em conta a situação económica
      actual, tem um grau de execução de 91%,  ficando  ainda  por  realizar
      cerca de 9%. Assim, a programação está efectuada quanto  à  capacidade
      de instalação actual;

    .  A  necessidade  de  potenciar  as  unidades/serviços   prestados   já
      existentes, quer ao nível da Eficiência, quer da Eficácia (planeamento
      ajustado às necessidades e recursos);

    . Garantir a qualidade do serviço prestado, aumentando  a  transparência
      da informação e do circuito de referenciação;

    . Repensar o modelo  de  financiamento  -  promover  a  sustentabilidade
      financeira dos prestadores. Embora se trate de um modelo  inovador,  a
      RNCCI apresenta fragilidades de operacionalização no caso concreto  da
      comparticipação da responsabilidade do utente/família.

Assim, tendo em conta todos estes pressupostos, crê-se  que  poderão  vir  a
reunir as condições  para  abrir,  durante  o  ano  de  2013,  as  seguintes
unidades:

- Na região Norte: Torre  Sénior;  Centro  Social  e  Paroquial  de  Darque;
Hospital da Gelfa; 5 Sensi - Porto; Santa Casa da Misericórdia de  Ponte  da
Barca;  Santa  Casa  da  Misericórdia  de   Sernancelhe;   Santa   Casa   da
Misericórdia de Cinfães; Santa Casa da  Misericórdia  de  Amarante;  Unidade
Fernando Pessoa; Vale de Cambra; Associação do Centro  Social  de  Escapães;
Santa  Casa  da  Misericórdia  de  São  João  da  Madeira;  Santa  Casa   da
Misericórdia de Celorico de Basto; Santa Casa da Misericórdia de  Cabeceiras
de Basto.

- Na região Centro: Santa Casa  da  Misericórdia  de  Pampilhosa  da  Serra;
Santa Casa da Misericórdia de  Manteigas;  Santa  Casa  da  Misericórdia  de
Oliveira do Bairro; Santa Casa da Misericórdia de Cantanhede; Santa Casa  da
Misericórdia de Porto de Mós; Rovisco Pais; Santa Casa  da  Misericórdia  de
Idanha-a-Nova; Santa Casa da Misericórdia de Castelo Branco; Santa  Casa  da
Misericórdia de Almeida; Santa Casa da Misericórdia  de  Pinhel;  Associação
de Solidariedade Social do Alto Paiva.

- Na região de Lisboa: TMG (ampliação); Clínica  São  João  de  Deus;  AGMR;
Quinta da Relva;  Raríssimas;  LAH  Garcia  de  Orta;  Instituto  das  Irmãs
Hospitaleiras   (ampliação);   Cooperativa   Almadense;   Santa   Casa    da
Misericórdia do Barreiro; União de Misericórdias Bento XVI;  Santa  Casa  da
Misericórdia de Canha; Hospital de Santiago; Santa Casa da  Misericórdia  do
Montijo.

- Na região do Alentejo: Santa Casa da Misericórdia de Serpa;  Fundação  São
Barnabé.

- Na região do Algarve: FAD - Estói; Casa da Criança do Rogil.

Estamos a falar de um número superior ao milhar de camas, só em 2013.

Também faz todo o  sentido,  e  tendo  em  conta  as  necessidades,  planear
alternativas na utilização das unidades  já  construídas.  Estas  podem  ser
objecto de experimentação  de  projectos  inovadores,  também  na  área  dos
cuidados continuados, mas especializados na área da infância e juventude.

A este propósito  realçamos  o  Protocolo  de  Cooperação  com  instituições
sociais 2013-2014, levado a cabo pelo actual Governo, que é  outro  projecto
inovador e complementar na acção  de  políticas  de  apoio  à  família  e  à
população idosa e dependente. Entre outras medidas inovadoras, tem em  vista
a criação de cuidados especializados  na  área  das  demências,  através  de
formação específica, em meio institucional  a  profissionais  das  respostas
sociais de Serviço  de  Apoio  Domiciliário,  Centro  de  Dia  e  Estruturas
Residenciais e em meio familiar aos respectivos cuidadores.

Este protocolo foi idealizado numa lógica de prevenção, pois entende-se  que
quanto melhor for o acompanhamento ao longo da  vida  e  nos  períodos  mais
tardios,  menos  necessidade  haverá  de  recorrer  a  cuidados  continuados
integrados.

Reforçar os Cuidados Continuados é não  só  uma  necessidade  como,  estamos
certos, é um objectivo do Governo. Mas esse reforço  tem  de  ser  feito  de
forma responsável e sustentável. É esse caminho que CDS-PP e PSD se  propõem
percorrer  e  que  justifica,  assim,  a   apresentação   desta   iniciativa
legislativa.

Pelo exposto, a Assembleia da República resolve, nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

Que, durante o ano de 2013, proceda à  abertura  das  unidades  de  cuidados
continuados  julgadas  tecnicamente  necessárias,  enquadradas  espacial   e
temporalmente em planos de desenvolvimento  regional  da  Rede  Nacional  de
Cuidados Continuados Integrados, tendo em conta as prioridades  clínicas,  a
garantia  da  qualidade  nos  serviços  prestados  e   as   disponibilidades
financeiras.


Palácio de São Bento, 01 de Fevereiro de 2013.


                                Os Deputados,




