


                     Projeto de Resolução n.º 621/XII/2ª

               RECOMENDA AO GOVERNO QUE APOIE A RECUPERAÇÃO DO
           MERCADO DO BOLHÃO ATRAVÉS DE FINANCIAMENTO COMUNITÁRIO

O  mercado  do  Bolhão  é  certamente  o  mais  histórico,   emblemático   e
tradicional mercado da cidade do  Porto,  apresentando  raízes  na  cultura,
história, tradição e economia da cidade.

A sua existência remonta ao século XIX, mas a sua atual construção  data  de
1914, sob a direção do arquiteto António Correia da Silva. No seu tempo  foi
uma obra pioneira a nível de técnicas  de  construção  e  na  utilização  de
betão armado.

No ano de 2014  o  atual  mercado  do  Bolhão  completará  o  seu  centésimo
aniversário, sendo por isso a altura ideal para encontrar soluções.

O seu edifício que durante décadas serviu gerações de portuenses, é  crucial
do ponto de vista económico e social para a cidade e a região,  constituindo
um ponto crucial do turismo, do desenvolvimento das tradições  locais  e  da
economia social.

A evolução histórica e a mudança de algumas formas de consumo  acabaram  por
afetar este mercado, como tantos outros  pelo  país.  Nos  últimos  anos,  a
degradação  do  mercado  é  cada  vez  mais  uma  realidade,  não  garantido
condições mínimas de segurança e qualidade a vendedores e consumidores.

A sua degradação levou a que muitos vendedores abandonassem a sua  atividade
tradicional, mas os que ainda se mantem lutam  diariamente  pelo  futuro  do
mercado e pela sua dignidade.
Desde 1998 que está pronto a ser executado um projeto  de  requalificação  e
modernização do Mercado do Bolhão, da autoria do Arquiteto Joaquim  Massena,
vencedor de um concurso público internacional realizado  na  década  de  90,
projeto que custou a um milhão de euros.

Em 2006, a Câmara Municipal do Porto (CMP), colocou de  lado  o  projeto  já
aprovado e avançou com novo concurso,  com  o  objetivo  de  concessionar  o
Mercado a privados.

Venceu o concurso  a  empresa  TCN  (TramCroNe),  cujo  projeto  defendia  a
destruição do interior do mercado e na criação de um centro comercial.

Entre a contestação generalizada, mais de 50 mil cidadãos  da  cidade  Porto
uniram-se para defender o mercado do Bolhão, através da  Petição  nº  434/X,
apreciada  nesta  AR  na  Legislatura  anterior,  solicitando   que   fossem
acionados os meios disponíveis para manter vivo  o  mercado  do  Bolhão,  ao
mesmo tempo que requeria o reforço do seu tecido humano e  empresarial,  sem
comprometer a sua história, impedido a sua destruição pela Câmara  Municipal
do Porto.

Esta petição e respetivo relatório foram objeto de discussão no plenário  da
Assembleia da  República  tendo,  as  suas  conclusões  sido  aprovadas  por
aprovadas por unanimidade.

Perante  a  contestação  popular  e  a  posição  de   todos   os    partidos
representados na  Assembleia  da  Republica  a  Câmara  Municipal  do  Porto
encomendou um projeto mais reduzido, elaborado pelo IGESPAR,  com  um  custo
de execução estimado de cerca  de  20  milhões  de  euros,  e  que  retomava
parcialmente o projeto de 1998.

Incumbe  ao  Estado  encontrar  as  soluções,   com   recurso   aos   fundos
comunitários do QREN, para  o  futuro  do  mercado,  visto  que  o  montante
necessário  para  a  recuperação  só  pode   ser   conseguido   através   de
financiamento europeu.

Face à atual situação do Mercado do Bolhão torna-se assim inadiável  avançar
com a sua requalificação, sob pena da situação estrutural e funcional  deste
equipamento poder vir a atingir uma situação irreversível de sustentação.

Neste sentido, e ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Partido Socialista abaixo-assinados  apresentam  o  presente
Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

     1)  Adote  as  medidas  adequadas  para  que,  no  âmbito  dos  fundos
        comunitários, seja assegurado o financiamento necessário para que o
        Mercado do Bolhão seja recuperado garantindo o  respeito  pela  sua
        história, tradição e características arquitetónicas.


Assembleia da República, 22 fevereiro 2013


                                Os Deputados,

