
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 66/IX

       ESTABELECE A CRIAÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL PARA A REFORMA DA
                         ADMINISTRAÇÃO DO TERRITÓRIO


      É, por todos, reconhecida  a  necessidade  de  dotar  o  País  de  uma
organização administrativa capaz de responder às exigências dos  cidadãos  e
do  desenvolvimento,  assegurando  a  concretização  de  políticas  públicas
centradas no território, na base de estratégias diversificadas sem  esquecer
ou discriminar qualquer parte da nossa realidade territorial.
      A  inexistência  de  um  modelo  institucional  organizador  da  nossa
Administração Pública visando materializar o  princípio  da  subsidiariedade
por via da desconcentração e da descentralização, tem-se revelado  um  sério
constrangimento à mobilização e sustentação de processos de  desenvolvimento
integrado e promotores da indispensável coesão territorial.
      A discussão desta problemática nem sempre tem seguido o  caminho  mais
adequado e, por isso, não conduziu, ainda, a  soluções  com  base  de  apoio
bastante  para  que  as  mesmas  possam  ser   adoptadas   e   desenvolvidas
independentemente dos ciclos políticos.
      Existe, todavia, um grande consenso sobre a  necessidade  de  promover
medidas de descentralização que aproximem, o mais possível, a  administração
dos cidadãos  bem  como  em  torno  da  necessidade  de  uma  estratégia  de
desconcentração que  dê  coerência  às  políticas  públicas  com  incidência
territorial.
      É, precisamente, a concretização deste consenso  que  hoje  se  exige,
mais do que nunca, aos decisores  políticos.  Importa,  assim,  que  sejamos
capazes de promover um processo sólido, sério e  sustentado  de  reforma  da
administração  territorial  do  Estado  que  dê  uma  resposta  racional  ao
processo  de  desconcentração  da  administração   central,   bem   como   à
descentralização para níveis autárquicos supramunicipais.
      A  Constituição  da  República  contém   os   modelos   institucionais
necessários e suficientes que nos permitem, com criatividade e  com  sentido
de responsabilidade, desenhar as soluções mais adequadas a este objectivo.
      Temos noção que os modelos actuais, nomeadamente os vigentes  para  as
áreas  metropolitanas  e  associações  de  municípios,  se  bem  que  tenham
contribuído para experiências estimulantes de diálogo e reflexão  partilhada
entre eleitos locais, demonstradamente  não  satisfazem  as  exigências  que
requerem a descentralização, com eficácia, de competências mais alargadas.
      A discussão do modelo de descentralização não se pode confundir com  a
proposta  de  soluções   insatisfatórias   e   parcelares,   devendo   antes
proporcionar uma oportunidade para o debate alargado em torno dos modelos  e
estratégias de desconcentração e descentralização administrativas.
      A proposta do Governo de revisão do regime das  áreas  metropolitanas,
não só evidencia uma completa ausência de  análise  crítica  da  experiência
até agora vivida, optando,  por  isso,  por  uma  solução  esgotada  e,  mas
também, promovendo a  sua  disseminação  por  todo  o  território  nacional,
aumenta  a  irracionalidade  e  ineficácia  da  organização  territorial  da
Administração Pública.
      Importa, por isso, que não nos furtemos  à  necessária  discussão  que
este  tema  impõe  e  que,  ao  invés,  sejamos  capazes   de   promover   o
desenvolvimento de um processo de discussão e debate aprofundado,  tendo  em
vista encontrar, a partir do Parlamento, as soluções adequadas às  respostas
que a situação exige e que consigam granjear o mais amplo consenso  possível
na sociedade portuguesa.
      Assim, e tendo em vista atingir os objectivos expostos, propõe-se:


      1 - A  constituição  de  uma  Comissão  Eventual  para  a  Reforma  da
Administração do Território;
      2 - Fixar como missão desta Comissão Eventual a discussão e elaboração
de  propostas  de  modelo  a  adoptar  na  desconcentração  territorial   da
Administração Central e na descentralização à escala supramunicipal;
      3 - A Comissão, no desenvolvimento dos seus trabalhos, deverá tomar em
conta o acervo de contributos já existentes, bem como promover as  audições,
debates e quaisquer outras iniciativas que permitam encontrar  soluções  que
reúnam um consenso parlamentar alargado.
      4 - A Comissão agora criada tem um prazo de vigência de 180 dias.


      Assembleia da República, 27 de Novembro de 2002. - Os Deputados do PS:
António Costa - Elisa Guimarães Ferreira - Ascenso Simões - Eduardo  Cabrita
- José Sócrates -Renato Sampaio - António Galamba - Alberto Antunes  -  Luís
Miranda - Jorge Coalho.
