

                        Projecto de Resolução nº 68/X

  MEDIDAS IMEDIATAS DE REPARAÇÃO DE PREJUIZOS E AVALIAÇÃO DOS INCÊNDIOS DE
                                    2005

São já imensos os prejuízos materiais  causados  pelos  incêndios  de  2005,
rondando o seu valor económico os 500 milhões de euros: um elevado  prejuízo
na floresta, a  que  se  acrescenta  os  danos  causados  em  instalações  e
equipamentos  agrícolas,  animais  e  culturas,  instalações  comerciais   e
industriais, habitações, destruição de equipamentos dos corpos de  bombeiros
e de infraestruturas de transporte de energia e de comunicações, etc.  Entre
outras consequências, haverá significativas perdas de rendimentos de  muitos
cidadãos, que se prolongarão no curto e médio prazos e  muitos  concelhos  e
freguesias,  fortemente  atingidos  na  sua  base  produtiva  e   económica,
exigirão medidas e investimentos extraordinários.
Há por outro  lado  que  retirar  da  tragédia  as  ilações  e  ensinamentos
necessários que visem evitar a sua  repetição  ou  pelo  menos  acautelar  e
reduzir drasticamente os seus impactos e a sua dimensão.
A  Assembleia  da  República,  no  desenvolvimento  das  medidas  em  curso,
delibera como recomendações necessárias ao Governo:
   1. Apoiar a urgente aplicação de medidas destinadas  a  compensar,  tanto
      quanto possível,  os  efeitos  desta  calamidade  no  plano  social  e
      económico e solicitar ao Governo a  concretização  dessas  medidas  no
      mais curto espaço de tempo;
   2. Adequar as disponibilidades financeiras do Estado à real dimensão  dos
      prejuízos, inscrevendo no OE para  2006  as  verbas,  que  somadas  às
      previstas  gastar  no  presente  ano,  permitam  uma  indemnização   e
      reposição bastante dos cidadãos, autarquias e instituições  afectados,
      mobilizando recursos extraordinários, nomeadamente através dos  fundos
      específicos da União Europeia;
   3. Considerar no plano  das  ajudas  às  pequenas  e  médias  explorações
      agrícolas e florestais,
              i)  Indemnizações  a  fundo  perdido  e/ou  com  o  recurso  a
                 programas apoiados por fundos  comunitários,  destinadas  a
                 compensar a perda de animais (em função do seu valor  médio
                 de mercado), a financiar durante 3 meses a alimentação  dos
                 animais  cujas   pastagens   ou   forragens   tenham   sido
                 destruídas, e a reposição  das  condições  de  produção  da
                 exploração (vedações, construções e infraestruturas rurais,
                 máquinas e equipamentos, plantações e outras situações);
             ii)  O  recurso  aos  programas  comunitários  e  o  pedido  de
                 indemnizações a fundo perdido, deve ser  realizado  através
                 de formas simplificadas e expeditas, devendo  as  entidades
                 competentes do Ministério da Agricultura estabelecer a  sua
                 prioridade e procedimentos de urgência;  para  agricultores
                 com projectos de programas  comunitários  em  curso  (AGRO,
                 AGRIS RURIS) deve ser admitida a anulação do  contrato  por
                 motivo de força maior, sem penalização e a possibilidade da
                 sua recuperação;
            iii) A criação de instrumentos para a intervenção no mercado das
                 madeiras  (salvados),  com  a  instalação  de  parques   de
                 recepção  sob  tutela   do   Estado   e   adequados   meios
                 financeiros,   considerando   ainda   um    subsídio    não
                 reembolsável para compensar as perdas de pequenos e  médios
                 produtores florestais, à semelhança da que foi estabelecida
                 para os produtores de cortiça afectados pelos incêndios  de
                 2003 e 2004 (Despacho Normativo nº 20/2005 de 5 de Abril);
             iv) O reforço das verbas destinadas  a  suportar  programas  de
                 reflorestação, procurando agilizar  os  seus  processos,  e
                 facilitando o  acesso  e  a  concretização  dos  projectos,
                 superando  o  baixo  nível  de  execução  dos   respectivos
                 programas  do   III   QCA   e   prevendo   disponibilidades
                 financeiras adequadas no próximo quadro.
   4.  Concretizar  a  abertura  de  um  programa  de  apoio  específico   à
      recuperação dos concelhos e freguesias atingidos em mais de 50% da sua
      área florestal ou onde o conjunto dos prejuízos  assuma  uma  dimensão
      critica face ás disponibilidades financeira da autarquia (incapacidade
      de lhes responder nos próximos 2 anos).
   5. Acompanhar com as empresas  correspondentes  (REN,  EDP,  PT,  etc)  o
      rápido restabelecimento das infraestruturas de transporte de energia e
      de comunicações e com  os  corpos  de  bombeiros  e  outras  possíveis
      instituições a reposição  do  equipamento  destruído  no  combate  aos
      incêndios.
   6. Elaborar um Relatório sobre o funcionamento dos modelos e aparelhos de
      prevenção, vigilância e combate,  sobre  a  adequação  quantitativa  e
      qualitativa dos  meios  usados  aos  objectivos  definidos,  sobre  as
      práticas de coordenação, comunicação, estratégias e tácticas adoptadas
      no ataque aos incêndios do presente ano.
   7. Solicitar, que através do Ministério da Justiça, e  a  colaboração  de
      outros departamentos da Administração se realize estudo sobre o perfil
      dos incendiários, causas e motivações, adequação da actual  legislação
      penal, e possíveis  medidas  para  prevenir  o  despoletar  de  acções
      criminosas ou de simples vandalismo e  reduzir  potenciais  riscos  da
      actuação dos medias na cobertura dos incêndios.
   8.  Recomendar  que  sejam  accionadas  medidas  para  a   prevenção   de
      ocorrências e  problemas  decorrentes  de  volumes  e/ou  intensidades
      extraordinárias de chuvas nos próximos meses, promovendo a limpeza  de
      linhas de água, ocupadas por madeiras ardidas e o reforço de  taludes,
      muros  e  outros  obstáculos  naturais  ou  construídos   à   possível
      deslocação  de  terras  de  áreas  fragilizadas  pelos  incêndios,  em
      particular nas  zonas  críticas  de  bacias  hidrográficas  fortemente
      atingidas.



               Assembleia da República, 14 de Setembro de 2005

                                Os Deputados,
