

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 602/XII/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A SUSTENTABILIDADE DO PROJETO "ORQUESTRAS GERAÇÃO"



O Projeto "Orquestras Sinfónicas Juvenis" - Orquestra  Geração,  é  hoje  um
dos melhores exemplos de projetos de inclusão social no país  e  na  Europa.
Inspirado  no  Sistema  Nacional  das  Orquestras  Juvenis  e  Infantis   da
Venezuela - que há mais de 38 anos  integra,  em  mais  de  200  orquestras,
crianças e jovens provenientes de bairros problemáticos,  com  problemas  de
insucesso e abandono escolar - a sua implementação em Portugal  foi  um  dos
50 projetos  identificados  enquanto  Boas  Práticas  da  Comissão  Europeia
(REGEA); foi igualmente com  este  projeto  que  a  Câmara  da  Amadora  foi
distinguida com o prémio Excelência na Educação (também em 2011).

As Orquestras Geração têm a sua  origem  em  2007,  no  projeto  Geração  do
bairro da Boba na Amadora, com base no agrupamento de escolas Miguel  Torga.
Os resultados promissores dos dois primeiros anos  de  atividade  permitiram
nesse mesmo ano alargar o projeto a escolas no concelho de  Vila  Franca  de
Xira. Seguiu-se em 2008 a instalação  no  bairro  da  Mira  no  concelho  da
Amadora. Em 2009 dá-se o  grande  impulso  das  Orquestras  Geração,  com  a
expansão do projeto a mais 8  escolas  dos  concelhos  de  Loures,  Amadora,
Sintra e Sesimbra.  Em  2011,  Mirandela,  Amarante  e  Murça,  bem  como  o
Conservatório de Música de Coimbra, aderem também ao projeto.

Neste momento, e  considerando  apenas  a  zona  da  área  metropolitana  de
Lisboa, estão envolvidas cerca de 550 crianças e jovens dos 6  aos  17  anos
de idade, distribuídos pelos vários  instrumentos  da  orquestra  sinfónica,
das  cordas  aos  sopros,  passando  pela  percussão.  Existem,  hoje,  doze
orquestras locais, duas a funcionar desde 2007 (concelhos da Amadora-Boba  e
Vila Franca-Vialonga),  tendo  as  restantes  integrado  progressivamente  o
projeto entre 2009 e 2012.

A responsabilidade pedagógica e artística do projeto é  da  responsabilidade
da Escola de  Música  do  Conservatório  Nacional,  que  coordena  todos  os
professores envolvidos. Professores que para além  do  instrumento,  ensinam
também  formação  musical,  coro  e  expressão  dramática,  garantindo   uma
formação artística completa que possibilita aos alunos um futuro  de  ensino
superior e profissionalização  musical.  Cada  orquestra  realiza  em  média
cerca de 10 a 12 concertos por ano, uma prática  que  permitiu  este  ano  a
criação  das  Orquestras  Municipais  Geração,  como   um   instrumento   de
intervenção cultural e social ao dispor dos concelhos que apoiam o  projeto.


Os seis anos de experiência com este  projeto-piloto  deixam  claro  que  os
seus objetivos de promoção da inclusão  social,  combate  ao  abandono  e  o
insucesso escolar, promoção  do  trabalho  de  grupo  e  a  auto-estima  das
crianças e das suas famílias, aproximando os pais do processo educativo  dos
filhos, promovendo o acesso a uma  formação  musical  que  seria  impossível
para a maioria das crianças e jovens que  vivem  em  contextos  de  exclusão
social e urbana, foi inegavelmente alcançada. Assim  o  comprova  o  sucesso
atestado pelos diretores das escolas onde o projeto intervém que  em  muitos
casos atinge um potencial de recuperação académica dos  alunos  muito  acima
da média habitual, bem como o investimento com que as autarquias  associadas
e outras entidades se comprometem.

Com efeito, o Ministério da  Educação  e  Ciência,  em  coordenação  com  os
municípios de Amadora, Loures, Oeiras,  Sesimbra,  Sintra,  Vila  Franca  de
Xira, Lisboa e Junta Metropolitana de Lisboa, garantem 85%  do  investimento
e, sobretudo, garantem toda a estrutura de organização  e  contacto  com  os
estudantes  e  famílias.  O  projeto  atraiu  também  importantes  parceiros
institucionais, tais como a Fundação Calouste Gulbenkian,  Fundação  EDP,  e
Fundação Portugal Telecom, bem como os patrocinadores  BNPParibas,  Barclays
e TAP, apoios que não substituem o financiamento público e  cuja  manutenção
é garantida apenas pela sustentabilidade que as  instituições  públicas  dão
ao projeto.

No entanto, e apesar de todo o seu sucesso, o projeto continua sem  qualquer
garantia plurianual de financiamento. O que,  apesar  do  enorme  número  de
parceiros municipais e institucionais, significa todos os  anos  submeter  o
projeto  à  possibilidade  de  extinção.  O  Bloco  de  Esquerda   considera
essencial que em tempos de crescentes dificuldades  sociais,  seja  dado  um
sinal  claro  de  apoio  a  um  projeto  com  visíveis  benefícios  para  as
comunidades, e uma garantia que no próximo ano letivo  todas  as  orquestras
poderão continuar a sua atividade.

 Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe que a Assembleia da  República
recomende ao Governo que:

Garanta a sustentabilidade do projeto Orquestras Geração para o  ano  letivo
2013-2014,  assegurando  um  nível  de  financiamento  não  inferior  ao  do
presente ano letivo.



              Assembleia da República, 5 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]


-----------------------
                                      1


