


                     Projeto de Resolução n º 698/XII/2ª


 Manutenção dos hospitais cujo edificado é da propriedade das Misericórdias
               sob gestão pública do Serviço Nacional de Saúde


O atual Governo anunciou como objetivo  proceder  à  reorganização  da  rede
hospitalar. Uma  reorganização  da  rede  hospitalar  não  para  melhorar  a
prestação de cuidados hospitalares aos  utentes,  mas  assente  numa  matriz
economicista. A intenção é clara, pretende reduzir  e  concentrar  serviços,
para reduzir despesa. Estes foram os pressupostos da  criação  do  Grupo  de
Trabalho para a reorganização da rede hospitalar.

O relatório apresentado por este Grupo de Trabalho, datado  de  Novembro  de
2011, aponta como proposta, e passa-se a  citar:  "Aprofundar  uma  parceria
estratégica com o Sector Social da  Saúde,  em  especial  com  a  União  das
Misericórdias com vista à devolução de unidades  aos  seus  proprietários  e
contratualização de serviços aos mesmos, libertando o SNS de custos fixos  e
assentando os novos acordos em produção variável". Justificam  tal  proposta
pelo facto das Misericórdias portuguesas  prestarem  cuidados  à  população,
referindo que são "detentoras de  um  vasto  parque  onde  funcionam  várias
unidades de saúde exploradas pelo SNS. Da  análise  de  várias  unidades  ao
longo  do  País  constata-se  da  possibilidade  de  se   proceder   à   sua
transformação  funcional  em  Centros  de  Alta  Resolução  ou  Unidades  de
Cuidados Continuados".

Apesar de afirmar que este relatório se  tratava  apenas  de  um  estudo,  o
Governo já anunciou publicamente a intenção de devolver às Misericórdias  os
hospitais do Serviço Nacional  de  Saúde  (SNS)  cujo  edificado  é  da  sua
propriedade. Falou-se em 15 hospitais, de entre  os  quais,  o  Hospital  de
Santo António no Porto, do Montijo, de Serpa, da Régua, da Póvoa de  Varzim,
da Vila do Conde, de Barcelos, de Vila Nova de  Famalicão,  de  Valongo,  de
Cantanhede, de Fafe e da Anadia.

O Governo não apresentou nenhuma argumentação válida  para  justificar  esta
decisão. Não há evidência que as Misericórdias tenham um  modelo  de  gestão
mais eficaz, nem que tenham  um  nível  de  disponibilidade  financeira  que
permita garantir a elevada diferenciação dos hospitais e pelo  menos  manter
os cuidados de saúde que atualmente são  prestados.  A  única  motivação  do
Governo será eventualmente a  redução  de  custos,  como  vem  enunciado  no
referido relatório, desresponsabilizando-se da  prestação  dos  cuidados  de
saúde às populações e a  redução  de  cuidados  hospitalares,  transformando
alguns hospitais em unidades de cuidados continuados integrados.  Defendemos
a ampliação da rede de cuidados continuados  integrados  do  setor  público,
mas entendemos que o seu desenvolvimento não  pode  ser  feito  à  conta  da
redução  de  cuidados  hospitalares.  Deve-se  sobretudo   proceder   a   um
planeamento sério, porque um nível de  cuidados  não  substitui  o  outro  e
ambos são igualmente importantes.

Não está esclarecido, nem há compromisso do Governo  sobre  a  situação  dos
profissionais de saúde que exercem funções  nestes  hospitais,  nomeadamente
quanto à salvaguarda dos seus postos de trabalho. A manutenção do quadro  de
profissionais  existentes  é  um  fator  de  enorme   importância   para   o
funcionamento destas unidades de saúde e para a  prestação  de  cuidados  de
saúde de qualidade. Poderá estar também presente  a  retirada  de  direitos,
pela imposição de contratos individuais de trabalho e da mobilidade.

Também não há informação quanto aos equipamentos e mobiliário  existente  em
cada uma das unidades hospitalares, da propriedade do Estado.

Importa referir que estes hospitais passaram para a gestão pública,  por  um
processo de "nacionalização" após o 25 de Abril, sob o  primado  da  criação
de um serviço público de saúde universal e com cobertura  nacional,  ficando
o Estado a  pagar  rendas  para  as  respetivas  Misericórdias.  Muitas  das
instalações  encontravam-se  num  elevado  estado   de   degradação   e   os
equipamentos  obsoletos,   o   que   obrigou   o   Estado   a   proceder   a
requalificações, a ampliações e  a  adquirir  equipamentos  tecnologicamente
mais avançados, num investimento público de largos  milhões,  suportado  por
dinheiros públicos, para benefício da saúde dos utentes.

Na prática, o que se pretende é avançar  com  um  processo  de  privatização
encapotado  destes  hospitais,  ao  serem  entregues   a   instituições   de
solidariedade social, como as Misericórdias. Deixam de ser geridos  por  uma
entidade exclusivamente pública, para serem geridos por entidades  privadas,
pese embora, sejam de solidariedade social.

O direito à saúde só é garantido na íntegra a todos  os  utentes,  quando  é
assumido diretamente por estabelecimentos públicos de  saúde  integrados  no
SNS.

No nosso entendimento só a gestão pública dos hospitais  integrados  no  SNS
cumpre os princípios constitucionais, nomeadamente,  a  universalidade  e  a
qualidade dos cuidados de saúde, independentemente das condições  sociais  e
económicas dos utentes. Neste sentido o PCP propõe que  estes  hospitais  se
mantenham sob gestão pública, integrados no SNS, para assegurar o direito  à
saúde para todos os utentes.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

   1. Mantenha sob gestão pública e integrados no  SNS  os  hospitais,  cujo
      edificado é da propriedade das Misericórdias.

   2. Que os hospitais mantenham todas as valências que atualmente asseguram
      e eventualmente possam vir a ser reforçadas face  às  necessidades  da
      prestação de cuidados de saúde às populações.






                  Palácio de São Bento, 26 de Abril de 2013

                                Os Deputados,
 PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; CARLA CRUZ; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO;
                     PAULO SÁ; JORGE MACHADO; RITA RATO
