


                      Projeto de Resolução nº 618 /XII

Recomenda ao Governo o estudo e a tomada de medidas urgentes a  fim  de  dar
sustentabilidade ao setor das empresas de diversão itinerante em Portugal.


As empresas de diversão itinerante  têm  vindo  a  alertar  o  país  para  o
impacto  dramático  da  crise  económica   no   respetivo   setor.   A   sua
sustentabilidade económica, o garante de milhares de postos de trabalho e  a
sua função cultural, dependem essencialmente da resolução de alguns  aspetos
para os quais urge encontrar resposta.

Trata-se de um setor importante para o desenvolvimento local e  regional  do
país, representando, só na área das empresas de diversão  itinerante,  cerca
de  200  pequenas  empresas,  na  sua  maioria,  de   caráter   familiar   e
representando postos  de  trabalho  que  em  momentos  de  crise  devem  ser
defendidos, em prol do crescimento e desenvolvimento económico do país.

Face à importância desta  atividade  económica,  com  características  muito
específicas e sazonais, os  representantes  deste  setor  têm  apelado,  nas
diversas audições realizadas na Assembleia da República,  para  a  alteração
do atual regime do CAE - Código de Atividade  Económica  que,  não  prevendo
qualquer critério igualitário, impedem  uma  uniformidade  de  procedimentos
por parte dos técnicos oficiais de contas, da segurança social e  de  outros
organismos  públicos  e  privados  e  geram  automaticamente  um  tratamento
injusto e, muitas vezes,  não  correspondente  à  real  atividade  económica
destas empresas.

Para além disso, o aumento do Imposto de Valor  Acrescentado  (IVA)  para  a
taxa máxima (23%) que o Orçamento de Estado para  o  ano  de  2012  decretou
também para este setor, constituiu mais  um  agravamento  das  condições  de
sustentabilidade destas empresas, bem como,  uma  dificuldade  acrescida  na
manutenção dos respetivos postos de trabalho.

Esta diversidade de critérios é ainda reforçada em matéria de  licenciamento
das diversões que, encontrando-se dependente do aval das autarquias  locais,
conduz à inevitável incerteza da sua concretização e  permite  práticas  não
estandardizadas que não defendem nem as empresas, nem os consumidores.

Se a este conjunto de fatores, associarmos os significativos  investimentos,
sem qualquer apoio público, destas empresas no respeito pelos princípios  da
qualidade e segurança no serviço, facilmente compreendemos a necessidade  de
encontrar  uma  solução  adequada  para  salvaguardar  uma   atividade   que
representa, em muitos casos, o mais sincero elo de ligação  aos  eventos  de
carater lúdico e cultural que caracterizam os calendários festivos do  nosso
país.

Neste sentido, e ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta o  presente  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
o estudo e a tomada de medidas urgentes a fim  de  dar  sustentabilidade  ao
setor das empresas de diversão itinerante em Portugal, nomeadamente:



   1) Criação de um único CAE  para  a  atividade  económica  itinerante  de
      diversão, como ferramenta de apoio à aplicação de políticas  adequadas
      ao sector ambulante, em eventos de caracter cultural;


   2) Ponderação da  aplicação  da  taxa  intermédia  do  Imposto  de  Valor
      Acrescentado (IVA) neste sector;

   3) Avaliação da redução do valor do Imposto  Único  de  Circulação  (IUC)
      para  veículos  afetos  ao  transporte  dos  operadores  de   diversão
      ambulante, face ao grau de circulação/utilização dos mesmos;

   4)  Implementação  de  critérios  uniformes,  por  parte  das   entidades
      licenciadoras dos  recintos  itinerantes,  no  sentido  de  dar  maior
      previsibilidade às  empresas  operadoras  nos  mesmos,  permitindo  em
      simultâneo, por fim à diversidade de critérios utilizados;

   5) Estudo das melhores práticas europeias na regulamentação deste  setor,
      de forma a garantir  a  sustentabilidade  económica  e  financeira  do
      mesmo.




Assembleia da República, 15 fevereiro 2013

                                Os Deputados,

