

                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 61/XII/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DA COBRANÇA DE PORTAGENS NAS VIAS CRIADAS
    EM REGIME SCUT ENQUANTO NÃO FOREM SUPERADAS AS CONDIÇÕES DE ATRASO DE
               DESENVOLVIMENTO QUE JUSTIFICARAM A SUA CRIAÇÃO



Criado pelo Decreto-Lei nº 267/97, de 2 de Outubro,  o  regime  de  portagem
sem cobrança aos utilizadores (SCUT) surgiu com  o  objectivo  de  «acelerar
por novas  formas  a  execução  do  plano  rodoviário  nacional  de  modo  a
permitir, até ao ano 2000, a  conclusão  da  rede  fundamental  e  de  parte
significativa da rede complementar».

As concessões constituíram um instrumento de  solidariedade  e  de  política
económica  através  do  qual   o   Estado   assumia   o   investimento   nas
acessibilidades em zonas carenciadas, concretizado  através  da  isenção  do
pagamento de portagens. Esse instrumento é  inteiramente  justificado  pelos
seus impactos sociais e económicos, sobretudo nas regiões em que  não  estão
garantidas alternativas viáveis do ponto de vista do  transporte  individual
e colectivo.

Não se pode confundir a importância social e económica para o país das  vias
rodoviárias em regime SCUT com os  contratos  de  concessão  privada  dessas
estradas, em  que  os  interesses  privados  se  sobrepuseram  ao  interesse
público e que configuram hoje negócios ruinosos para o Estado. É  certo  que
o modelo de negócio é insustentável e deve ser corrigido. Não é verdade,  no
entanto, que tenham de ser as populações que as SCUTS deveriam servir,  numa
altura em que os problemas económicos e  sociais  se  agravam,  a  pagar  os
erros que não são seus.

O estudo, "O regime SCUT enquanto instrumento de correcção  das  assimetrias
regionais - estudo  de  critérios  para  aplicação  de  portagens  em  auto-
estradas SCUT", efectuado pela F9 Consulting - Consultores Financeiros,  SA,
para Estradas de Portugal, EPE, elenca  como  critérios  o  «desenvolvimento
socioeconómico das regiões  em  causa»  e  as  «alternativas  de  oferta  no
sistema  rodoviário».  Tristemente,  os  sucessivos  Governos  de  PS  e  de
coligação PSD/CDS nada fizeram para  combater  as  assimetrias  regionais  e
criar  alternativas  de  mobilidade.  Em  todos   estes   anos   não   houve
desenvolvimentos significativos em relação à situação que sempre  justificou
o regime de isenção de portagens, nem ao nível das  acessibilidades  nem  ao
nível das soluções  de  transporte  colectivo.  Pior,  tem-se  assistido  ao
crescente desinvestimento no transporte ferroviário  que  agrava  toda  esta
situação.

Assim, a introdução de portagens nas vias em causa não tem qualquer  relação
com  a  concretização  de  investimentos  estruturantes  que   eventualmente
eliminassem a justificação para a vigência do regime SCUT.  E,  num  momento
de crise económica, vem criar mais dificuldades  às  populações  já  por  si
estruturalmente  carenciadas,  vítimas  de  um  modelo  de   desenvolvimento
assimétrico e injusto.

A cobrança de portagens em três destas vias em regime SCUT (A23, A24 e  A25)
que  o  Governo   pretende   agora   iniciar   vai   prejudicar   de   forma
particularmente acentuada a acessibilidade às  regiões  Norte  e  Centro  do
país, nomeadamente as regiões do interior, como sejam os distritos  de  Vila
Real, Guarda, Viseu, Castelo Branco e Portalegre.

De facto,  as  vias  que  servem  directamente  estas  áreas  do  território
constituem um factor de combate às assimetrias  regionais  e  são  poderosos
instrumentos para a promoção do desenvolvimento  económico  destas  regiões,
as  quais  enfrentam  graves  problemas  de  desertificação,   depressão   e
isolamento. A implementação da  cobrança  destas  portagens,  para  além  de
fazer disparar os custos das deslocações de pessoas  e  bens,  redundara  em
perda de competitividade destas regiões, levando ao aumento  do  desemprego,
desinvestimento  e  encerramento  de  empresas,  redução  do  rendimento   e
dificuldades  acrescidas  na  economia  e   no   desenvolvimento   regional,
contrariando expressamente outras políticas de incentivo ao  desenvolvimento
local  e  regional  que  os  sucessivos  governos  e   as   autarquias   têm
desenvolvido. Em particular, num estudo económico divulgado por um  conjunto
de "empresários pela subsistência do interior", o acréscimo  de  custos  com
portagens poderá variar entre +24% no transporte de mercadorias,  ate  cerca
de 100% no comércio a retalho.

Esta catadupa de  efeitos  não  é  nenhuma  novidade.  São  já  visíveis  as
consequências no desenvolvimento económico do Norte  do  país  e  na  Galiza
após a recente introdução de portagens nas ex-SCUT Norte Litoral,  Costa  de
Prata e Grande Porto. O início da cobrança de portagens nestas  estradas  já
provocou "uma quebra de 25% no turismo" e"uma redução  entre  30  a  40  por
cento nas relações comerciais entre as duas regiões".

Acresce que a introdução de cobrança de portagens na  generalidade  das  ex-
SCUT consubstancia uma medida inaceitável em zonas  sem  vias  alternativas,
até porque, em grande parte dos casos, a  maioria  dos  traçados  das  novas
auto-estradas foi feito em cima de  itinerários  rodoviários  complementares
ou principais que preexistiam e que, pura e simplesmente, desapareceram.  As
estradas  nacionais  que  restam  não  constituem  alternativas  porque   se
transformaram em vias urbanas  com  grandes  congestionamentos  de  tráfego,
resultando em tempos de deslocação que são, em média, três  a  quatro  vezes
superiores ao que se verifica nas actuais auto-estradas.

As estradas constituem  um  bem  público  colectivo,  insusceptível  de  ser
privatizado que, enquanto instrumentos de uma  política  de  acessibilidade,
asseguram a livre circulação de pessoas e bens. É nesta medida que  o  Bloco
de Esquerda repudia a aplicação do princípio do utilizador-pagador nas auto-
estradas sempre que daí decorrer prejuízo da mobilidade dos cidadãos.

O contrato de confiança assumido  com  as  populações  menos  desenvolvidas,
para  favorecer  a  acessibilidade  territorial  não  pode,  nem  deve,  ser
alterado, tanto mais  quando  as  condições  de  atraso  de  desenvolvimento
dessas localidades  que  justificaram  a  isenção  de  portagens  não  foram
superadas.

A alternativa defendida pelo Bloco de Esquerda  assenta  nos  princípios  da
solidariedade e da defesa da coesão social e da  promoção  da  melhoria  das
acessibilidades territoriais, quer em infra-estruturas,  quer  em  meios  de
transporte, como instrumento essencial de uma estratégia de  desenvolvimento
sustentável.

Com esta iniciativa, o Bloco  de  Esquerda  pretende  promover  a  coerência
legislativa com os princípios  da  coesão  territorial  e  os  direitos  dos
cidadãos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

A suspensão da cobrança de portagens nas vias criadas em regime  SCUT,  A23,
A24  e  A25,  enquanto  não  forem  superadas  as  condições  de  atraso  de
desenvolvimento que justificaram a sua criação.



               Assembleia da República, 26 de Agosto de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


