

                        PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 63/X

  RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS RELATIVAS À FLORESTA E AOS INCÊNDIOS DE 2005

Considerando que em  2003  conhecemos  um  verdadeiro  drama  com  os  fogos
florestais;
Considerando que,  então,  foi  anunciado,  pelo  Governo,  um  conjunto  de
medidas a implementar para  dotar  o  país  de  mecanismos  de  prevenção  e
combate aos fogos florestais;
Considerando que, mais uma vez, Portugal foi assolado em 2005, de uma  forma
muito preocupante,  pelos  incêndios  florestais  que  destruíram  mais  uma
parcela significativa da floresta portuguesa;
Considerando que, face a  esta  situação,  o  investimento  na  prevenção  e
combate aos fogos florestais  e  recuperação  de  áreas  ardidas  devem  ser
assumidas como uma absoluta  prioridade  e  uma  questão  de  relevantíssimo
interesse nacional;
Considerando que existe acordo por parte de todos  os  Grupos  Parlamentares
sobre a criação de uma Comissão Parlamentar  Especializada  que  tenha  como
objectivo acompanhar concretamente a adopção e implementação de  medidas  de
prevenção e combate aos fogos florestais;
"Os Verdes" assumem como urgentes as seguintes medidas, que propõem:
Que o Governo adopte como absoluta prioridade o conhecimento aprofundado  da
floresta  portuguesa,  conhecimento  para  o  qual  o  inventário  florestal
nacional é determinante.  Só  com  este  instrumento  será  possível  exigir
responsabilidades na prevenção dos fogos florestais e praticar uma  política
florestal coerente. Por isso, propomos que o inventário  florestal  nacional
seja actualizado e completado no prazo máximo de dois  anos  e  que  para  o
cadastro da propriedade florestal seja adoptado um  incentivo  traduzido  na
isenção dos custos de registo predial para  os  proprietários  das  parcelas
florestais. Este mecanismo de incentivo  deve  ser  amplamente  divulgado  e
dele deve decorrer uma  obrigatoriedade  de  cooperação  para  um  interesse
nacional, que se traduz na preservação da floresta.  Nesse  sentido,  poderá
ponderar-se que a  não  actualização  do  registo  predial  possa  acarretar
sanções a determinar.  Esta  medida  pressupõe  que  a  defesa  da  floresta
implica um esforço do Estado e um esforço dos particulares  em  nome  de  um
interesse público que com os fogos florestais tem sido prejudicado ano  após
ano.
O  abandono  do  mundo  rural  teve  como  consequência  a  concentração  de
desperdícios florestais que outrora tinham aproveitamento até numa  dimensão
familiar. Então, para além das medidas urgentes  e  estruturantes  para  que
este país se equilibre  em  termos  de  distribuição  de  população  no  seu
território, de combate às assimetrias regionais e de redinamização do  mundo
rural é fundamental que o  Governo  elabore  um  planeamento  nacional  para
produção de energia através da biomassa coadunando o  objectivo  de  limpeza
das matas e florestas com a produção de energia alternativa,  reequilibrando
o valor económico dos desperdícios da floresta  e  incentivando,  assim,  os
proprietários a compensar o "esforço" de limpeza da  floresta  com  a  venda
dos resíduos que resultam dessa limpeza.
Mais, propomos que todos os portugueses  tenham  conhecimento  concreto  dos
prejuízos causados pelos fogos  florestais  de  2005  bem  como  das  ajudas
prestadas (onde, quando e a quem chegaram).
Propomos, ainda, que o Governo proceda à avaliação da evolução  de  emissões
de CO2, através das medições realizadas, para aferir em que medida os  fogos
florestais de 2005 tiveram impacto nos  níveis  de  emissões  de  gases  com
efeito de estufa, tendo em conta os compromissos que temos assumidos.
Por fim, propomos que o Governo apresente as perspectivas  de  reflorestação
de  áreas  ardidas  que  são  da  responsabilidade  do   Estado,   com   uma
especificidade para as áreas  classificadas,  que  encerram  em  si  valores
naturais de grande relevância.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar "Os Verdes" apresenta o seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República recomenda:
    . Que num prazo de dois anos o Governo proceda ao  inventário  florestal
      nacional, e que para  o  cadastro  da  propriedade  florestal  isente,
      simultaneamente,  os  proprietários  dos  custos  de  actualização  de
      registo predial, como forma de incentivo  a  essa  actualização.  Este
      incentivo deverá ser amplamente divulgado e deve ser encarado como uma
      obrigatoriedade de cooperação com o interesse nacional de protecção da
      floresta, levando, desta forma a que a  não  actualização  do  registo
      predial possa acarretar para o proprietário sanções a determinar.
    . Que o Governo elabore um planeamento  nacional  de  aproveitamento  da
      biomassa para  produção  energética,  integrado  também  no  objectivo
      concreto de limpeza das matas e dos espaços florestais.
    .  Que  o  Governo  proceda  ao  levantamento  nacional  dos   prejuízos
      decorrentes dos incêndios  florestais  de  2005  e  que  paralelamente
      informe sobre todos os apoios  concedidos  para  fazer  face  a  esses
      danos.
    . Que o Governo  proceda  à  aferição  dos  níveis  de  emissão  de  CO2
      decorrentes  dos  fogos  florestais  de  2005  e  sua  implicação  nos
      compromissos assumidos no âmbito do protocolo de Quioto.
    .  Que  o  Governo  submeta  à  Assembleia  da  República  o  plano   de
      reflorestação de matas e áreas florestais do Estado ardidas  em  2005,
      com um programa específico  de  intervenção  nas  áreas  protegidas  e
      outras classificadas assoladas pelos incêndios.



Assembleia da República, 8 de Setembro de 2005


                                Os Deputados

