




                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º_616/XII (2ª)



    "Recomenda a valorização integrada do Campo Militar de São Jorge e a
          conclusão do respetivo Plano de Pormenor de Salvaguarda"



O Campo Militar de São Jorge e terrenos envolventes têm vindo  a  beneficiar
de um processo de recuperação e valorização pelo  facto  de  constituírem  o
local onde se travou a Batalha de Aljubarrota.

A classificação daquele local como monumento nacional,  através  do  Decreto
n.º 18/2010, de 28 de dezembro, visou a  proteção  de  um  espaço  relevante
para a História do nosso país, dotando-o de um tratamento  específico,  numa
perspetiva de preservação dos aspetos paisagísticos, de  acordo  com  a  sua
importância histórica e arqueológica.

Para o grupo parlamentar do PSD, o Campo Militar  de  São  Jorge,  pelo  seu
interesse científico, pedagógico e cultural bem  como  pela  preservação  da
memória coletiva, deve  ser  objeto  de  especial  proteção  e  valorização,
através da criação de condições para  a  preservação  dessa  mesma  memória,
para  a  fruição  de  espaços  arqueológicos,  museológicos,  paisagísticos,
económicos, e organizativos.

Consideramos  mesmo  no  que  concerne  à  Batalha  de  Aljubarrota,  a  sua
classificação como monumento nacional  representa  um  momento  decisivo  de
afirmação de Portugal como  reino  independente,  marcando  pela  sua  força
simbólica o imaginário de muitas gerações.

Recorde-se que a Batalha Real, como ficou conhecida,  ocorreu  num  planalto
entre a ponte do Boutaca, concelho da Batalha, a norte, e o Chão  da  Feira,
concelho  de  Porto  de  Mós,  a  sul,  em  dois  pontos   geográficos   que
correspondem aos posicionamentos dos exércitos  português  e  castelhano  no
dia 14 de Agosto de 1385.





Este evento, para além da sua importância histórica, que assinalou o fim  da
crise sucessória de 1383-1385, e coincidiu com a consolidação de D.  João  I
como rei de Portugal, o primeiro da dinastia de Avis, e com  uma  orientação
geopolítica dirigida  para  a  expansão  territorial  fora  da  Europa,  foi
igualmente pretexto para o desenvolvimento de uma  tática  militar  inédita,
apurada na Guerra dos 100 Anos e  posta  em  prática  por  D.  Nuno  Álvares
Pereira, de que é testemunho o complexo sistema defensivo,  constituído  por
cerca de 800 covas-de-lobo e dezenas  de  fossos,  posto  a  descoberto  nas
campanhas arqueológicas que decorrem desde 1958.

Verifica-se assim a extraordinária singularidade  material  deste  conjunto,
que inclui a capela trecentista dedicada à Virgem Maria e a São Jorge  e  os
vestígios arqueológicos da Batalha, testemunhos  da  vivência  do  sítio  ao
longo dos tempos, como também da dimensão imaterial e memorial associada  às
implicações simbólicas e políticas da Batalha de Aljubarrota.

Na defesa deste património  sublinha-se  o  papel  da  Fundação  Batalha  de
Aljubarrota,  como  entidade  dinamizadora   do   projeto   do   Centro   de
Interpretação  Batalha  de   Aljubarrota   (CIBA),   elemento   central   na
salvaguarda e valorização do património referente ao Campo  Militar  de  São
Jorge.

Por outro lado, nos termos da Lei  n.º  107/2001,  de  8  de  Setembro,  que
estabelece as bases da política e do regime de  proteção  e  valorização  do
património cultural, prevê-se  a  elaboração  de  um  plano  integrado,  que
conduza ao estabelecimento de um plano de pormenor  de  salvaguarda  para  a
área a proteger.

Esse  plano  de  pormenor  de  salvaguarda  visa  disponibilizar  um  quadro
jurídico e técnico de modo a garantir uma gestão mais ágil,  descentralizada
e responsabilizadora das  áreas  protegidas  e  dos  imóveis  classificados,
garantindo, ao mesmo tempo, uma maior clareza de  procedimentos  na  relação
dos diferentes níveis de administração entre si e o cidadão.







O referido plano de pormenor é um instrumento  normativo  da  iniciativa  do
Município  de  Porto  de  Mós,  em  parceria   com   o   IGESPAR,   enquanto
administração central, que fixa princípios e regras quanto  à  ocupação,  ao
uso e à transformação do solo na área por ele abrangida.

Nesse âmbito e pelo Aviso n.º 13321/2009 (publicado no DR,  2.ª  série,  N.º
144, 28.07. 2009), e nos termos da legislação aplicável, a Câmara  Municipal
de Porto de Mós divulgava que na  sua  reunião  de  25  de  junho  de  2009,
«deliberou proceder à elaboração do Plano de Pormenor de S.  Jorge,  por  se
considerar necessário permitir a salvaguarda do património existente».

No referido Aviso, a Câmara Municipal de Porto de Mós fazia juntar  um  mapa
anexo relativo ao Plano Pormenor de São Jorge e com a identificação da  área
suscetível de intervenção, ou seja, a considerar para efeitos de medidas  de
salvaguarda  e  proteção  que  na  sua  configuração  é  coincidente  com  a
delimitação fixada para a atual especial de proteção (ZEP) do Campo  Militar
de S. Jorge de Aljubarrota, através  da  Portaria  nº  426/2012,  de  10  de
Setembro de 2012.

Acresce referir que Câmara Municipal de Porto de Mós recebeu  do  Estado  um
apoio financeiro para a concretização do  referido  Plano  Pormenor  de  São
Jorge, no entanto, por razões diversas  o  projeto  nunca  foi  concluído  e
assim os objetivos de planeamento integrado daquele território e a  adequada
compatibilização com a salvaguarda dos valores patrimoniais estão ainda  por
realizar na componente municipal.

Por conseguinte, para a evolução deste projeto, o grupo parlamentar  do  PSD
preconiza a colaboração entre as autarquias locais, a  sociedade  civil,  os
proprietários dos imóveis abrangidos e a Fundação  Batalha  de  Aljubarrota,
fator de capital importância para o  projeto  de  valorização  integrada  do
Campo Militar de São Jorge.









Consideramos também que este processo  de  classificação  e  planeamento  da
área do Campo Militar de São Jorge irá  contribuir  para  a  valorização  da
qualidade de vida dos residentes, na medida em  que  será  uma  oportunidade
para melhorar a  qualidade  arquitetónica  das  futuras  construções,  e  se
procurará recuperar e valorizar a respetiva paisagem.

Do mesmo modo, a recente aprovação de  uma  ZEP  ao  monumento  classificado
procura dignificar um  local  de  significado  central  na  nossa  História,
impedindo que aí se continuem a desenvolver atividades não  conducentes  com
a sua importância, como a existência de vazadouro de entulhos,  lixeiras  ou
depósitos de sucatas de automóveis.

É nossa convicção  que  o  reconhecimento  da  importância  histórica  deste
local,  que  se  consegue  com  a  sua  classificação,   proporcionará   aos
residentes locais  importantes  e  significativas  vantagens  em  termos  de
atividades futuras  de  turismo  cultural.  Com  efeito,  vários  campos  de
batalha  importantes  na  Europa,  com  Waterloo,  Hastings,  Azincourt   ou
Grundwald, são hoje  exemplos  de  locais  que  prosperaram  economicamente,
depois de terem tido as respetivas paisagens protegidas e recuperadas, e  de
aí se terem desenvolvido atividades de turismo cultural. Estão  entre  estas
atividades  a  reconstituição  anual   das   respetivas   batalhas,   ou   o
desenvolvimento  de  um  comércio  local  associado  a  esse   acontecimento
histórico.

De fato, o  desenvolvimento  destas  atividades,  associado  à  proteção  da
respetiva paisagem, tornou possível um assinalável aumento do nível de  vida
dos seus residentes, o que não teria acontecido se a  importância  histórica
desses locais continuasse a ser ignorada.

Com a classificação do Campo Militar de  São  Jorge,  processo  concretizado
nos seus fundamentos essenciais em 2001, tornou-se possível o início  de  um
processo  de  desenvolvimento  e  valorização  que  dignificará   todos   os
portugueses, e que beneficiará a qualidade de vida dos residentes locais.



Assim, pelo que  antecede,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Social
Democrata, abaixo-assinados, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

   1. No âmbito das suas competências de tutela e face ao acordo de parceria
      estabelecido entre o IGESPAR, I.P. (atual Direção-Geral do  Património
      Cultural) e Município de  Porto  de  Mós,  diligencie  no  sentido  da
      conclusão do Plano de Pormenor de Salvaguarda do Campo Militar de  São
      Jorge.

   2. Promova a instalação e dinamização da Comissão  de  Acompanhamento  do
      Plano de Pormenor de Salvaguarda  do  Campo  Militar  São  Jorge,  nos
      termos previstos pelo Despacho n.º  29764/2007,  de  27  de  dezembro,
      suscetível de revisão, tendo em conta o desenvolvimento do projeto  da
      Fundação Batalha de Aljubarrota e  o  envolvimento  das  populações  e
      autarquias locais.

   3. Empreenda a valorização do  Campo  Militar  de  São  Jorge,  pelo  seu
      interesse científico, pedagógico, cultural e  económico,  nomeadamente
      através da melhoria das condições de apoio à preservação do  monumento
      e no âmbito do Centro de Interpretação Batalha de Aljubarrota, para  a
      melhor fruição coletiva  dos  espaços  arqueológicos,  museológicos  e
      paisagísticos.



Palácio de São Bento, 11 de fevereiro de 2013,



                           Os Deputados do GP/PSD,

|Paulo Batista Santos  |Maria da Conceição    |Luís Montenegro       |
|                      |Pereira               |                      |
|Fernando Marques      |Pedro Pimpão          |Emídio Guerreiro      |
|Laura Esperança       |Valter Ribeiro        |Amadeu Albergaria     |

