
                    Projeto de Resolução n.º 684/XII/2.ª

                  Financiar o investimento para dever menos



Em Março de 2009  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentou  o  Projeto  de
Resolução nº 438/X - Medidas de combate à crise económica e  social  -  que,
entre outras medidas de combate à crise económica que despoletara  no  final
de 2007, propunha que  o  Governo  assumisse  uma  política  financeira  que
limitasse os impactos das dificuldades de financiamento e de tesouraria  que
a generalidade das  empresas,  em  especial  as  micro,  pequenas  e  médias
empresas (MPME) enfrentavam.

Então escrevermos:

«O país está confrontado com uma grave crise económica  e  social  cada  vez
mais  patente  na  recessão  económica,  no  aumento  do  desemprego  e   da
precariedade, nas empresas encerradas e em  dificuldade,  designadamente  as
pequenas  e  médias  empresas,  no  abaixamento  do  nível  de  vida  e  nas
dificuldades da generalidade da população.

A crise que o país vive é no fundamental da responsabilidade da política  de
direita de sucessivos governos que para  além  dos  seus  efeitos  próprios,
deixou  o  nosso  país  desguarnecido  face  aos  efeitos  da  atual   crise
internacional. A política do atual Governo, com a sua obsessão pelo  défice,
com elevadas consequências na quebra do investimento e da  procura  interna,
o ataque à administração pública e a destruição  de  serviços  públicos  tem
sérias responsabilidades no agravamento da situação que o país vive.

Em  paralelo,  o  Governo  continuou  a  beneficiar  os  grandes  interesses
económicos e  em  particular  a  banca  e  sector  financeiro.  Os  recentes
anúncios  de  lucros  em  2008  do  sector  bancário  e  também  do   sector
energético,  denunciam  a  escandalosa  realidade   de   que,   enquanto   a
generalidade dos  portugueses  e  da  economia  nacional  atravessam  sérias
dificuldades, os acionistas das principais empresas destes  sectores  lucram
milhares de milhões de euros.»

Passados quatro anos, um governo suportado por uma nova maioria  parlamentar
PSD/CDS-PP,  com  as  devidas  diferenças  resultantes  do  prolongamento  e
aprofundamento da  crise,  a  generalidade  dos  trabalhadores  e  das  MPME
enfrentam as mesmas opções e prioridades políticas.

No processo legislativo na especialidade do Orçamento do Estado  para  2013,
o Grupo Parlamentar do PCP apresentou um conjunto de propostas  alternativas
sobre o financiamento  do  Estado,  a  recapitalização  da  Caixa  Geral  de
Depósitos e a economia.

Nesse sentido propusemos que o Estado Português passasse a poder  financiar-
se junto do BCE, nas mesmas condições  que  a  banca  portuguesa  e  que  as
necessidades de recapitalização da Caixa Geral  de  Depósitos  pudessem  ser
concretizadas através dos 7,5  mil  milhões  de  euros,  parte  dos  12  mil
milhões de  euros  para  recapitalização  da  banca  privada,  inseridos  no
empréstimo da troica que ainda  permanecia  por  utilizar.  Estas  propostas
seriam uma base para que a Caixa  Geral  de  Depósitos,  no  cumprimento  de
orientações políticas do seu acionista - o Estado -, estivesse condições  de
garantir o necessário financiamento das MPME  em  condições  de  estancar  o
encerramento de empresas e o crescimento do desemprego, permitindo a  retoma
da atividade económica e do emprego.

Para o PCP, e para  muitos  economistas  de  elevado  prestígio  nacional  e
internacional, a crise em que países como Portugal se encontram exige o  fim
das opções políticas de austeridade que  provocam  uma  forte  contração  do
mercado interno. Portugal entrou num  perigoso  círculo  vicioso  em  que  a
crise gera dificuldades de financiamento à  economia,  as  opções  políticas
assentam em perspetivas neoliberais de «ajustamento  dos  mercados»  através
dos salários e do desemprego, este ajustamento gera a contração  do  mercado
interno, que por sua vez, pelas expectativas geradas, conduz  a  redução  do
investimento para níveis que contraem  ainda  mais  a  atividade  económica,
voltando  a  pressionar  os  salários  e  a  gerar  mais  desemprego,  maior
contração do mercado interno e do investimento.

A  realidade  é  mais  forte  que  os  modelos  económicos  e  as  conceções
filosóficas do Governo, pelo que  sem  uma  decidida  intervenção  política,
Portugal poderá caminhar para uma situação de desastre  económico  e  social
com consequências e impactos incalculáveis.

Em Dezembro de 2012 o  Banco  de  Portugal,  no  seu  Boletim  Económico  de
Inverno, afirmava:

«A  redução  da  FBCF  empresarial  resulta  essencialmente  da   expressiva
contração da procura  interna,  com  especial  incidência  no  período  mais
recente,  e  perspetivas  muito  incertas  quanto  ao  futuro   próximo.   A
manutenção de condições de financiamento  restritivas  e  a  necessidade  de
redução dos níveis de endividamento das empresas não financeiras  constituem
condicionantes adicionais. Neste contexto, a atual projeção aponta para  uma
queda da FBCF empresarial de 7.4 por cento em 2013, o que perfaz  uma  queda
acumulada de quase 36 por cento no período 2009-2013, com implicações  sobre
a evolução do stock de capital e  sobre  a  capacidade  de  incorporação  de
progresso técnico e, em última  análise,  sobre  o  crescimento  do  produto
potencial».

Segundo dados do INE, de associações empresariais e  da  CPPME,  no  ano  de
2012 encerraram onze mil empresas no sector da restauração e bebidas,  treze
mil na construção civil e 2500  no  ramo  automóvel.  Se  a  estes  sectores
somarmos o comércio e serviços, concluiremos que só em 2012 mais de 200  mil
trabalhadores ficaram sem o seu emprego, num  momento  em  que,  em  sentido
lato, Portugal apresenta cerca 1,5  milhões  de  desempregados  e  todas  as
projeções económicas apontam para o seu agravamento, em linha com uma  ainda
maior deterioração da atividade económica.

As insolvências registadas desde o início do ano até ao dia 15 de  Abril  já
ultrapassaram as de 2012 e são superiores em mais de 41% às  verificadas  em
2011.  Estas  atravessam  praticamente  todos  os  sectores   de   atividade
económica, social e cultural, pelo que não corresponderão a um movimento  de
alteração  de  especialização  do  País,  antes  refletindo  um  estado   de
depressão económica e social em que Portugal se afunda.

As  perspetivas  de  recuperação  económica  e  do  emprego  por   via   das
exportações está em causa, tendo em conta a  recente  evolução  do  comércio
externo e da generalização de opções políticas similares  à  dos  sucessivos
governos que se concentram  nos  constrangimentos  aos  respetivos  mercados
internos na maioria dos nossos principais parceiros económicos.

A quebra do rendimento disponível das famílias prossegue com o  aumento  dos
despedimentos nas Administrações  Públicas  e  no  sector  privado,  com  os
cortes nos salários e  pensões,  nas  prestações  sociais  e  com  o  brutal
agravamento tributário sobre o rendimento dos trabalhadores  e  pensionistas
e sobre o consumo.

Se na perspetiva do PCP o aumento do rendimento disponível das famílias e  a
promoção do mercado interno são fatores fundamentais  para  a  inversão  das
expectativas e do atual rumo da economia portuguesa, permitindo estancar  os
encerramento e os despedimentos, incrementando a  criação  de  emprego  e  a
substituição de importações por produção  nacional,  a  disponibilização  de
financiamento   para   recuperação   da   capacidade   produtiva   e    para
disponibilidades de liquidez são componentes dessa política que não  poderão
ser desvalorizados. Caso contrário todo o esforço será inglório.

De facto verifica-se que o sector financeiro vem  aumentando  o  diferencial
médio do crédito concedido em relação à Euribor, «uma  vez  que  os  spreads
praticados se encontram em níveis muito elevados com  tendência  crescente»,
segundo o Banco de Portugal.

A  própria  estabilização  dos  custos  com  a  dívida  das   empresas   não
financeiras que, segundo o Banco  de  Portugal,  terá  ocorrido  no  segundo
semestre de 2012  reflete  «uma  amostra  em  que  predominam  as  de  maior
dimensão» e  «baseiam-se  em  informações  de  empresas  que  se  mantêm  no
mercado».

De facto, quando a análise tem em conta a dimensão das empresas, o Banco  de
Portugal refere que «observam-se variações positivas no caso  do  crédito  a
grandes empresas, enquanto a variação do crédito total a pequenas  e  médias
empresas e, sobretudo, a micro empresas, tem vindo a torna-se cada vez  mais
negativa». Esta «é justificada sobretudo por uma queda  muito  acentuada  do
crédito bancário».

Em suma, o Banco de Portugal conclui  que  «os  critérios  de  concessão  de
crédito terão tido um agravamento, com  os  bancos  inquiridos  a  indicarem
aumentos de spreads, diminuições das maturidades  contratuais  e  uma  maior
exigência em termos de garantias e condições contratuais não pecuniárias».

Desta forma, o PCP conclui que, a par da necessária  rutura  com  as  opções
políticas que concentram  na  redução  dos  salários,  dos  rendimentos  dos
trabalhadores  e  pensionistas  e  no  aumento  do  desemprego  os   fatores
corretores  dos  desequilíbrios  da  economia   portuguesa,   promovendo   a
dinamização do mercado interno e, consequentemente, a criação do emprego,  é
fundamental inverter a política de financiamento das MPME  prosseguida  pela
banca, suportada pelas opções políticas do Governo.

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo  156.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição da República, resolve recomendar ao Governo  a  adoção  de  uma
outra política de crédito que responda aos problemas mais urgentes:

    . A intervenção do Estado por via da Caixa Geral  de  Depósitos  e  suas
      participações  noutras  instituições  financeiras,   para   a   rápida
      concessão de crédito e seguros de crédito às micro, pequenas e  médias
      empresas, bem como a outras situações onde esteja em causa o interesse
      nacional.


    . A utilização pelo Governo do remanescente dos 12 mil milhões de euros,
      do empréstimo da troica para recapitalização da  banca  privada,  para
      reforçar os rácios financeiros da Caixa Geral de Depósitos de  modo  a
      garantir as necessárias condições para a disponibilização  de  crédito
      às MPME para relançamento e manutenção da atividade económica destas.

    . O acionamento de medidas  junto  do  sector  financeiro  com  vista  à
      fixação administrativa dos limites máximos das margens  (spread),  das
      comissões, das taxas de juro, e das condições de acesso ao crédito por
      parte das empresas e particulares.



    . O acionamento de medidas  legislativas/regulamentares  que  impeçam  a
      alteração unilateral de spreads de empréstimos, de  contas  correntes,
      descontos, seguros e outras  modalidades  de  crédito  às  empresas  e
      particulares por parte do sector financeiro.

    . A assunção pelo Estado de um papel  dominante  e  efetivo  no  sector,
      impedindo a tomada de posições  do  capital  estrangeiro  em  sectores
      estratégicos da banca nacional.






                Assembleia da República, 15 de Abril de 2013

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES;
                 JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA

