
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 64/VIII


                  PREVENÇÃO PRIMÁRIA DAS TOXICODEPENDÊNCIAS






  O progressivo agravamento do consumo de drogas e os meios de  combater  a
situação constituem um  motivo  de  preocupação  de  todos  os  responsáveis
políticos e da sociedade em geral.
  Todos os agentes políticos do nosso país são  unânimes  em  reconhecer  a
necessidade  de  despartidarizar  esta  luta  e  assumi-la  como  uma  causa
nacional.
  Neste quadro, a prevenção primária da  toxicodependência  é  unanimemente
considerada como a prioridade das prioridades no  combate  à  propagação  do
flagelo da droga.
  Todos sabemos que é melhor prevenir do que  remediar.  Não  se  trata  de
abrandar na firmeza do combate ao tráfico  nem  de  deixar  de  investir  no
tratamento e reinserção de toxicodependentes. Trata-se, sim,  de  reconhecer
que, em termos de sofrimento humano, de equilíbrio social e de  custos  para
todos - famílias e Estado -, é melhor investir, desde logo, na prevenção.
  Os Deputados do PSD, abaixo assinados, reiteram  o  seu  empenhamento  na
luta contra este flagelo, assumindo-se nesta luta de toda a  sociedade,  não
querendo deixar de dar o seu contributo numa área tão fundamental como a  da
prevenção primária.
  Ao longo  dos  tempos  têm  sido  desenvolvidos  programas  de  prevenção
primária  da  toxicodependência  junto  das  escolas  tendo  como  objectivo
principal, a promoção  da  auto-estima  e  a  adopção  de  estilos  de  vida
saudáveis por parte dos estudantes.
  No âmbito da sociedade  civil  o  movimento  associativo  tem  igualmente
desempenhado um papel relevante na área da prevenção do consumo de drogas.
  Todavia, face à propagação incontida do fenómeno da droga em  geral,  com
novas realidades de consumos e novas realidades na  distribuição  geográfica
deste flagelo, há que  encontrar  novas  respostas  ao  nível  da  prevenção
primária da toxicodependência.
  A aposta na prevenção primária passa, em boa medida, pela formação para a
intervenção dos diversos agentes.
  É  necessário  assumir  e  compreender  a  escola  (a  escola  do  acesso
democratizado e da escolaridade obrigatória) como um dos principais  centros
da prevenção primária e do combate às toxicodependências,  fazendo  com  que
os professores e pessoal não docente se  constituam  como  dinamizadores  de
actividades de carácter global ou parcelar.
  É que não basta «formar»; é necessário definir o espaço  de  interligação
entre «formação» e «intervenção».
  Formar para intervir; formar  para  participar;  formar  para  assumir  e
constituir parcerias numa luta que é comum e afecta toda a comunidade.
  É necessário, sobretudo neste domínio, ter a capacidade e  a  vontade  de
envolver toda a comunidade educativa, reforçar os instrumentos  e  os  meios
postos ao serviço deste esforço e potenciar a  reflexão  e  a  prevenção  de
comportamentos e atitudes que contrariam ou inviabilizam uma vida saudável.
  Para tanto importa reforçar os meios dos programas e instrumentos que  se
possam  revelar  eficazes,  melhorando-os  com  a   experiência   entretanto
adquirida.


                                  Resolução


  Considerando a importância nacional do combate  ao  flagelo  das  drogas,
chaga das sociedades modernas que afecta o País de norte a sul e penetra  em
todas as classes  sociais,  transformando-se  no  maior  problema  da  nossa
sociedade, especialmente dos jovens portugueses;
  Considerando a importância crucial da prevenção  primária  no  combate  à
toxicodependência, reforçando os  meios  postos  ao  seu  serviço,  tentando
contribuir para que mais jovens não cedam às drogas,  na  linha  de  que  «é
melhor prevenir do que remediar»;
  Considerando a necessidade de  dar  seguimento  aos  meios  de  prevenção
primária;
  Assembleia da República delibera:
  Recomendar ao Governo que,  em  articulação  com  as  diversas  entidades
responsáveis  pela  formação  inicial  de   professores   (universidades   e
institutos politécnicos), promova a introdução  -  na  estrutura  curricular
dos respectivos cursos  -  de  conteúdos  que,  de  uma  forma  autónoma  ou
integrada, contribuam para a formação dos  futuros  docentes  no  tocante  a
esta matéria;
  Recomendar ao Governo que, em conjugação de esforços com as estruturas de
formação contínua e especializada de professores, promova a  organização  de
módulos de formação que permitam,  desde  já,  potenciar  e  generalizar  os
meios e programas de prevenção primária já existentes;
  Recomendar ao Governo que promova e incentive a participação dos  pais  e
encarregados de  educação  (individualmente  ou  ao  nível  associativo)  em
acções de prevenção e combate à toxicodependência;
  Recomendar  ao  Governo  a  criação,  a  partir  do   primeiro   ano   de
escolaridade,  no  curriculum  escolar  de  uma  disciplina  ou  módulo   de
prevenção das toxicodependências (incluindo drogas lícitas, como o álcool  e
o tabaco, por exemplo), mantendo esta vertente curricular ao longo  de  toda
a escolaridade;
  Recomendar ao Governo a criação de serviços de  psicologia  e  orientação
escolar em todos os estabelecimentos de ensino;
  Recomendar ao Governo que as «linhas»  telefónicas  da  toxicodependência
passem a estar disponíveis no maior número possível de escolas;
  Recomendar ao Governo  que  promova  acções  de  formação  destinadas  ao
pessoal  auxiliar  de  acção  educativa  que   permitam   aumentar   a   sua
participação nas várias vertentes da comunidade escolar,  em  particular  na
prossecução do projecto educativo da escola;
  Recomendar ao Governo  que  desenvolva  os  instrumentos  necessários  ao
desenvolvimento e à consolidação de um  «ano  escolar»  com  características
profissionalizantes destinado  aos  jovens  que  revelem  tendência  para  o
abandono escolar ou para recuperar aqueles que já o tenham feito;
  Recomendar ao Governo a generalização do  «Programa  Férias  Desportivas»
como forma de contribuir para  uma  vida  saudável  de  muitos  milhares  de
jovens, bem como a promoção  nas  escolas  e  no  movimento  associativo  de
programas de ocupação dos  tempos  livres  através  do  desporto  ou  outras
actividades saudáveis;
  Recomendar  ao  Governo  que,  na  sequência  de   novas   abordagens   e
aproveitando as experiências internacionais em execução, estimule  e  apoie,
em colaboração com as instituições  de  ensino  superior  e  as  respectivas
estruturas associativas, «redes de resposta» que, assentes  no  voluntariado
social, se constituam  como  meios  de  combate  ao  desenraizamento  sócio-
económico e ou cultural potenciador da opção por consumos abusivos;
  Recomendar  ao  Governo  que,  sendo  a   prevenção   e   o   combate   à
toxicodependência  uma  questão  transversal  na  sociedade   portuguesa   e
considerando  a  escola  como   um   ponto   de   confluência   das   várias
características  e  manifestações  existentes  na  mesma,  o  Ministério  da
Educação esteja, ao nível regional e  nacional,  representado  em  todas  as
estruturas que actuam neste domínio.


  Palácio de São Bento, 21 de Junho de 2000. Os  Deputados  do  PSD:  Pedro
Duarte - Ricardo Fonseca de Almeida - José Eduardo Martins - Nuno Freitas  -
Bruno Vitorino - Luís Pedro Pimentel.




