
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 66/VIII


              ALTERAÇÃO DO REGIMENTO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA




      Na sequência da reflexão conjunta suscitada por S. Ex.ª  o  Presidente
da Assembleia da República, no âmbito do Grupo de Trabalho  para  a  Reforma
do Parlamento, o Grupo Parlamentar do PSD apresenta o seguinte  projecto  de
resolução:


                                 Proposta I


      Recentralização  do  Parlamento  como  sede  do  debate  político   de
actualidade



                                 Artigo 72.º

                     (Período de antes da ordem do dia)


      1 - O período de antes da ordem do dia é ocupado com:


      a) ................
      b) A  realização  de  interpelações  à  Câmara  por  todos  os  grupos
parlamentares, a duas voltas;
      c) (actual alínea b)
      d) (actual alínea c)


      2 - As interpelações à Câmara são expressas  numa  primeira  volta  de
intervenções de três minutos, cabendo o início  da  sessão  rotativamente  a
cada grupo parlamentar, seguida de uma volta  de  debate  contraditório  com
intervenções não superiores a dois minutos.
      3 - Os pedidos de defesa de honra ou da consideração da bancada  terão
lugar no final das duas voltas.
      4 - O período de antes da ordem do dia  para  os  fins  referidos  nas
alíneas c) e d) do n.º 1 tem a duração normal de uma  hora,  sendo  o  tempo
distribuído  proporcionalmente  ao  número  de  Deputados  de   cada   grupo
parlamentar.
      5 - Cada  Deputado  independente  dispõe  de  15  minutos  por  sessão
legislativa para efeitos de participação nos debates resultantes  da  alínea
c) do n.º 1.
      6 - (actual n.º 4)
      7 - (actual n.º 5)
      8 - Os  tempos  utilizados  no  período  de  antes  da  ordem  dia  na
formulação de  protestos,  contraprotestos,  pedidos  de  esclarecimentos  e
respectivas respostas são levados em conta no tempo  global  de  cada  grupo
parlamentar.


                                 Proposta II
               Sessão mensal de perguntas ao Primeiro-Ministro


                                 Artigo novo
                      (Perguntas ao Primeiro-Ministro)


      1 - Na primeira semana de cada mês tem lugar, no início de um  período
de antes da ordem do dia, uma sessão de perguntas dos Deputados ao Primeiro-
Ministro, com a duração máxima de uma hora.
      2 - A sessão de perguntas é feita a duas voltas,  cabendo  a  primeira
pergunta, rotativamente, a cada grupo parlamentar.
      3 - A cada pergunta segue-se de imediato, e com igual tempo de uso  da
palavra, a resposta do Primeiro-Ministro, sendo  de  três  minutos  o  tempo
máximo para a primeira volta de perguntas e de dois minutos para a segunda.
      4  -  A  realização  da  sessão  de  perguntas  ao   Primeiro-Ministro
substitui, nessa sessão plenária, a realização  de  interpelações  à  Câmara
sobre assuntos da actualidade.


                                Proposta III
              Sectorializar as sessões de perguntas ao Governo


                                Artigo 241.º
                           (Perguntas ao Governo)
      1 - (.......)
      2  -  Cada  sessão  de  perguntas  é  dirigida   a   um   departamento
governamental e conta com a presença obrigatória do Ministro  responsável  e
da respectiva equipa governamental.
      3 - As sessões têm a duração máxima de duas horas, dispondo o  Governo
de um tempo para respostas igual ao tempo  para  formulação  das  perguntas,
cabendo à Conferência dos Representantes dos Grupos  Parlamentares  fixar  a
distribuição das perguntas de acordo com a representatividade de cada  grupo
parlamentar, e bem assim decidir sobre a organização da sessão.
      4 - Cada pergunta é imediatamente seguida da  resposta  pelo  Governo,
não havendo lugar à junção de tempos para respostas conjuntas.



                                Artigo 242.º
                           (Marcação das sessões)


      1 - As perguntas ao Governo têm lugar nas segunda e quarta semanas  de
cada mês, cabendo à Conferência dos Representantes dos Grupos  Parlamentares
determinar qual o departamento  governamental  a  ser  interrogado  em  cada
sessão.
      2 - A  escolha  dos  departamentos  visará  conseguir  a  fiscalização
parlamentar sucessiva sobre todos os sectores governamentais.


                                 Proposta IV
               Alargamento do período de trabalho em Plenário


                                 Artigo 46.º
           (Sessão legislativa e período normal de funcionamento)


      1 - A sessão legislativa tem a duração de um ano e inicia-se a  15  de
Setembro.
      2 - O período normal  de  funcionamento  da  Assembleia  da  República
decorre de 15 de Setembro a 15 de Junho, sem prejuízo de  suspensões  que  a
Assembleia deliberar por maioria de dois terços dos Deputados presentes.
      3 - Salvo decisão em  sentido  diferente,  nomeadamente  extensivo,  o
período normal de funcionamento do Plenário considera-se prorrogado  até  30
de Junho.


                                 Artigo 65.º
                             (Dias das reuniões)


      1 - (.........)
      2 - As reuniões plenárias realizam-se às terças-feiras, quartas-feiras
e quintas-feiras, salvo deliberação diversa da Assembleia ou da  Conferência
dos Representantes dos Grupos Parlamentares.


                                 Proposta V
      Reforço da obrigatoriedade na realização de debates de urgência e
                        agilização da sua organização


                                 Artigo 77.º
                            (Debates de urgência)
      1 - (..........)
      2 - Durante a sessão legislativa cada grupo parlamentar tem direito  à
marcação de debates de urgência durante o  período  da  ordem  do  dia,  nos
termos seguintes:


      a) Até quinze Deputados, inclusive, um debate;
      b) Com mais de quinze e até um quinto do  número  de  Deputados,  dois
debates;
      c) Por cada conjunto suplementar de um quinto do número dos  Deputados
ou fracção, mais dois debates.


      3 - Os debates de urgência são efectuados  nos  termos  a  fixar  pela
Conferência, com a  garantia  de  que  haverá  pelo  menos  duas  voltas  de
perguntas com a participação de todos os grupos parlamentares.
      4 - Nos casos em que a realização do debate decorre  do  exercício  do
direito referido no  número  2,  cabe  ao  grupo  parlamentar  proponente  o
encerramento do debate.
      5 - Os debates de urgência têm lugar num Plenário  da  semana  da  sua
aprovação pela Conferência dos Representantes dos  Grupos  Parlamentares  ou
da semana imediatamente posterior.


                                 Proposta VI
                  Melhor programação da agenda parlamentar


                                 Artigo 55.º
                          (Fixação da ordem do dia)


      1 - A ordem do dia é fixada pelo Presidente para períodos  quinzenais,
com a antecedência mínima de uma semana.
      2 -................
      3 - ...............
      4 - ...............


                                Proposta VII
        Apresentação e discussão dos votos no momento da sua votação


                                 Artigo 78.º
                             (Emissão de votos)


      1 - ..............
      2 - A apresentação e discussão dos votos propostos é feita  no  início
de cada período regimental de votações, dispondo cada grupo  parlamentar  de
dois minutos para o uso da palavra.
      3 - No caso de haver mais  de  um  voto  proposto  para  votar,  sobre
assuntos diversos, o tempo  de  cada  grupo  parlamentar  alarga-se  a  três
minutos.
      4 - ...............


                                Proposta VIII
        Personalização e dignificação dos relatórios elaborados pelos
                                  Deputados


                                 Artigo 34.º
                           (Relatório e relatores)


      1 - ................
      2 - ................
      3 - ................
      4 - ................
      5 - ................
      6 - Os relatórios têm a indicação da iniciativa ou matéria e o nome do
relator e por eles são designados, sendo publicados no Diário da  Assembleia
da República independentemente da  votação  do  parecer  final  em  Comissão
sobre a iniciativa legislativa que esteja na sua origem.


                                 Proposta IX
          Presença dos membros do Governo nos trabalhos de Comissão


                                Artigo 110.º
                    (Participação de membros do Governo)


      1 - Os membros do Governo podem participar nos trabalhos das Comissões
por sua solicitação e têm o dever de comparecer  perante  as  mesmas  quando
convocados.
      2 - ................
      3 - ................


                                 Proposta X
    Distinguir os poderes dos direitos que aos Grupos Parlamentares cabem


                                 Artigo 11.º
                     (Poderes dos grupos parlamentares)


      Constituem poderes de cada grupo parlamentar:


      a) Participar nas comissões em função  do  número  dos  seus  membros,
indicando os seus representantes nelas;
      b) Determinar a ordem do dia de um certo número de reuniões plenárias,
nos termos do artigo 62.º;
      c) Provocar, com a presença do Governo, a  realização  de  debates  de
urgência, nos termos do artigo 77.º;
      d) Provocar, por meio de interpelação ao Governo, a realização de dois
debates em cada sessão  legislativa  sobre  assunto  de  política  geral  ou
sectorial;
      e) Exercer iniciativa legislativa;
      f) Apresentar moções de rejeição ao programa do Governo;
      g) Apresentar moções de censura ao Governo;
      h) Requerer a constituição de comissões parlamentares de inquérito;
      i) Produzir declarações de voto oral após cada votação  final  global,
nos termos do artigo 164.º.


                                 Artigo 12.º
                     (Direitos dos grupos parlamentares)


      Constituem direitos de cada grupo parlamentar:


      a) Eleger a sua direcção e determinar a sua organização e  regulamento
internos;
      b) Escolher a presidência de comissões, nos termos do artigo 30.º;
      c) Ser ouvido na fixação da ordem do dia e  interpor  recurso  para  o
Plenário da ordem do dia fixada;
      d) Solicitar à Comissão Permanente a convocação do Plenário;
      e) Produzir declarações políticas em Plenário, nos  termos  do  artigo
74.º;
      f) Requerer a interrupção da reunião plenária, nos  termos  do  artigo
70.º;
      g) Ser  informado,  regular  e  directamente,  pelo  Governo  sobre  o
andamento dos principais assuntos de interesse público;
      h) Dispor de locais de trabalho na sede da  Assembleia,  bem  como  de
pessoal técnico e administrativo da sua confiança, nos termos da lei.


                                 Proposta XI
      Clarificar as competências várias do Presidente da Assembleia da
  República e o seu relacionamento com a Conferência dos Representantes dos
                            Grupos Parlamentares


                                 Artigo 17.º
               (Competência para a prática de actos próprios)


      Compete ao Presidente na prática de actos próprios:


      a) Representar a Assembleia e presidir à Mesa;
      b) Defender e promover uma correcta percepção, pelos cidadãos  e  pela
comunidade em geral, do papel  da  Assembleia  no  funcionamento  do  regime
democrático;
      c) Admitir ou rejeitar os projectos  e  as  propostas  de  lei  ou  de
resolução, os projectos de deliberação e os requerimentos, verificada a  sua
regularidade  regimental,  sem  prejuízo  do  direito  de  recurso  para   a
Assembleia;
      d) Assinar  e  mandar  publicar  as  deliberações  e  os  diplomas  da
Assembleia que não careçam da intervenção do Presidente da República;
      e)  Promover  a  aproximação  e  a  cooperação  com  as   instituições
parlamentares dos países membros da  União  Europeia  e  da  Comunidade  dos
Povos de Língua Portuguesa, bem  como  com  outros  com  os  quais  Portugal
mantém relações diplomáticas;
      f) Manter a ordem e a disciplina, bem como a segurança da  Assembleia,
podendo para isso requisitar e usar os meios necessários e tomar as  medidas
que entenda convenientes;
      g) Assinar os documentos expedidos em nome da Assembleia.


                                 Artigo 18.º
              (Competência quanto aos trabalhos da Assembleia)


      1 - Compete ao Presidente, quanto aos trabalhos da Assembleia:


      a) Presidir à Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares;
      b) Presidir à Comissão Permanente;
      c)  Coordenar  os  trabalhos  das  comissões   parlamentares   e   das
representações da Assembleia em organismos  internacionais,  realizando  com
regularidade reuniões de apreciação com os respectivos presidentes;
      d) Submeter às comissões competentes, para efeito  de  apreciação,  os
textos dos projectos ou propostas de lei e das convenções internacionais;
      e) Promover a constituição das comissões e velar pelo cumprimento  dos
prazos que lhes forem fixados pela Assembleia;
      f) Receber e encaminhar para as comissões competentes  as  iniciativas
legislativas e referendárias  e  as  petições  dirigidas  à  Assembleia  por
grupos de cidadãos;
      g) Convocar os presidentes das subcomissões  que  tratem  matérias  de
interesse comum;
      h) Ordenar as rectificações no Diário;
      i) Apreciar a regularidade das candidaturas apresentadas por Deputados
para cargos  electivos,  bem  como  anunciar  os  resultados  da  eleição  e
proclamar os candidatos eleitos;
      j) Superintender no pessoal ao serviço da Assembleia;
      l) Em geral, assegurar o cumprimento do Regimento e  das  deliberações
da Assembleia.


      2. Compete ao Presidente, ouvida a Conferência:


      a) Marcar as reuniões plenárias e fixar a ordem do  dia,  de  harmonia
com o disposto nos artigos 55.º e seguintes;
      b) Propor suspensões ao funcionamento efectivo da Assembleia;
      c) Promover a divulgação dos trabalhos parlamentares;
      d) Adoptar providências genéricas que se mostrem adequadas ao disposto
na alínea b) do artigo anterior;
      e) Promover a criação de gabinetes  de  atendimento  aos  eleitores  a
funcionar na Assembleia ou noutros locais;
      f)  Estabelecer  protocolos  de  acordo  e  de  assistência   com   as
universidades.



                                 Artigo 19.º
                 (Competência quanto às reuniões plenárias)


      (Igual ao actual artigo 18.º)


                                 Artigo 20.º
                     (Competência quanto aos Deputados)


      (Igual ao actual artigo 19.º)


                                 Artigo 21.º
                 (Competência relativamente a outros órgãos)


      Compete ao Presidente relativamente a outros órgãos:


      a) Substituir interinamente o Presidente da República  durante  o  seu
impedimento temporário ou durante a vagatura do cargo até à tomada de  posse
do novo Presidente eleito;
      b) Enviar ao Presidente da República, para promulgação  e  publicação,
os decretos da Assembleia;
      c) Enviar ao Presidente da República as propostas da Assembleia para a
realização de referendos nacionais;
      d) Enviar ao Presidente da República, para ratificação, as  convenções
internacionais depois de aprovadas;
      e) Comunicar ao Presidente da  República  e  ao  Primeiro-Ministro  os
resultados das votações sobre moções de rejeição  do  programa  do  Governo,
bem como sobre moções de confiança e de censura ao Governo;
      f) Marcar, de acordo com o Governo, as reuniões plenárias  em  que  os
seus membros estarão presentes para a realização  de  debates,  responder  a
perguntas e pedidos de esclarecimento dos Deputados;
      g) Chefiar as deputações da Assembleia de que faça parte.


      Palácio de São Bento, 20 de Junho de 2000.  -  Os  Deputados  do  PSD:
António Capucho - Luís Marques Guedes - Carlos Encarnação.



                 Proposta de aditamento apresentada pelo PSD


  Na sequência da reflexão conjunta suscitada por S. Ex.ª o  Presidente  da
Assembleia da República, no âmbito do Grupo de Trabalho para  a  Reforma  do
Parlamento, o Grupo Parlamentar do PSD  apresenta  o  seguinte  projecto  de
resolução:


                           Alteração do Regimento


                                Proposta XII
     Obrigatoriedade de agendamento das propostas de lei das assembleias
                           legislativas regionais


                                 Artigo 62.º
                    (Direitos à fixação da ordem do dia)


  (...)
  5 - Cada assembleia legislativa regional tem o direito ao agendamento  de
duas propostas de lei em cada sessão legislativa, as  quais  constituirão  o
primeiro ponto da ordem do dia da respectiva reunião plenária.
  6 - (actual n.º 5).
  7 - (actual n.º 6).
  8 - (actual n.º 7).
  9 - (actual n.º 8).


  Palácio de São Bento, 27 de Junho de 2000. Os Deputados do  PSD:  António
Capucho - Guilherme Silva - Hugo Velosa - Luís Marques Guedes -  Correia  de
Jesus.

