

                     Projeto de Resolução nº 608/XII(2ª)

  Recomenda ao Governo a tomada de medidas para o relançamento do sector da
                              construção civil

O sector da construção civil e obras  públicas  em  Portugal  atravessa  uma
crise sem precedentes.

Durante o ano passado perderam-se cem mil postos de trabalho,  mais  de  mil
empresas foram declaradas insolventes e  os  números  da  atividade  mostram
também que houve uma redução de 20 mil alvarás.

O cenário negro não fica por aqui,  já  que  até  novembro  de  2012,  e  em
comparação com o mesmo período de 2011, as  licenças  para  construção  nova
caíram 30,2% e as concedidas para reabilitação e  demolição  recuaram  6,5%.
Já no caso dos  edifícios  não  residenciais,  a  área  licenciada  contraiu
23,5%, o que se traduz numa redução de 601 mil m2.

Na última década, a produção do sector teve uma quebra de 41 %, sendo  59  %
no segmento residencial, 20 % nas obras públicas e 18 %  nos  edifícios  não
residenciais.

Este panorama estende-se por todo país com especial enfoque nas  Regiões  de
Lisboa, Porto, Minho e Algarve.

Portugal encontra-se na cauda da europa no que se refere ao investimento  em
reconstrução e o peso da reabilitação  urbana  é  o  quarto  mais  baixo  da
europa.

Recorda-se que em setembro de 2012  a  União  Europeia  aprovou  uma  agenda
estratégica para o  sector  da  construção  até  2020.  Contudo,  o  Governo
português, até ao momento nada fez para além  da  criação  de  um  grupo  de
trabalho, de resultados desconhecidos.

Urge, portanto, apostar na adoção de medidas de apoio  direcionadas  a  este
sector,  a  nível  nacional,  de  modo  a  evitar   efeitos,   ainda   mais,
devastadores no conjunto da economia nacional.

Neste contexto, o Partido  Socialista  entende  que  devem  ser  encontradas
formas de apoio ao sector, designadamente, através  do  recurso  aos  fundos
comunitários  e  do  acesso  a  outros  financiamento,  com  a  inclusão  da
construção entre as atividades que podem aceder a linhas de crédito e  desta
forma fomentar o crescimento económico e combater o desemprego.

Por outro lado, considera-se que o relançamento do setor da construção  pode
passar,  também,  pelo  acesso   a   outros   meios   financeiros   públicos
direcionados para  a  reabilitação  urbana  e  para  apoio  a  projetos  que
constituam uma mais-valia em termos de eficiência energética,  apostando  na
inovação e investigação e no uso de materiais  ambientalmente  responsáveis.
Relembra-se, a  este  propósito,  que  o  Partido  Socialista  apresentou  o
Projeto  de  Lei  n.º  144/XII,  que  continha  medidas  de   incentivo   ao
crescimento económico na área da reabilitação  urbana  e  da  conservação  e
requalificação do edificado e dos espaços urbanos, que a maioria  PSD/CDS-PP
rejeitou.


Finalmente,   afigura-se   imperioso   fazer   face   às   dificuldades   de
financiamento imediatas do sector, razão pela qual é  urgente  e  necessário
agilizar procedimentos de acesso a  linhas  de  crédito  o  que  resulta  na
viabilidade, imediata, de inúmeras empresas em dificuldade,  esmagadoramente
PME.

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição  e  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da Assembleia da República  os
Deputados abaixo - assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PS,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar  ao  Governo  que  tome  as
medidas necessárias para o relançamento do sector  da  construção  civil  em
todo o território nacional, designadamente através da  definição  das  áreas
prioritárias no âmbito de aplicação dos  fundos  do  quadro  comunitário  de
apoio para 2014 a 2020, da aposta  na  reabilitação  urbana,  bem  como,  do
acesso do sector a linhas de crédito específicas para a construção civil.

Assembleia da República, 8 de fevereiro de 2013

                                Os Deputados,

