




                     Projeto de Resolução nº 645/XII/2ª

 «Recomenda ao Governo medidas específicas de apoio e de redução de custos à
         atividade das empresas de diversão itinerante em Portugal»



                            Exposição de motivos

A história dos parques de diversões itinerantes em Portugal cruza-se  com  a
cultura e tradições do povo português, fazendo  parte  integrante  da  nossa
«herança social», como a definem os antropólogos, e da memória coletiva  que
associamos necessariamente à infância, à diversão e aos  momentos  de  lazer
em família.

No início os equipamentos não eram tão sofisticados  e  com  tantos  efeitos
como nos dias atuais, tínhamos apenas  pequenos  carrosséis  e  muito  deles
fabricados em madeira. Também  existiam  as  famosas  barracas  de  jogos  e
brindes que ainda podemos ver nos dias atuais.

Como estamos a falar de diversões itinerantes não  podemos  esquecer-nos  de
referir as particularidades desta atividade  que  desde  sempre  exigiu  dos
seus agentes longas viagens por todo o país e uma dureza por  vezes  extrema
das constantes operações de montagem e desmontagem dos equipamentos.

As empresas itinerantes eram no passado  como  são  hoje,  na  sua  maioria,
estritamente familiares, com seus  proprietários  e  famílias  residindo  no
«parque  de  diversões»  e  deslocando-se  com  ele.  E,  pese  embora  esta
característica itinerante, estas empresas e os seus responsáveis mantêm  uma
forte ligação aos territórios de origem,  constituindo  mesmo  um  setor  de
referência em municípios como Pedrógão Grande, no distrito de Leiria, ou  em
Pampilhosa da Serra, no distrito de Coimbra.

Com efeito, estas empresas de diversão itinerante e os  seus  representantes
têm vindo a alertar para as dificuldades que o sector enfrenta.





Mais recentemente e na sequência de um conjunto de audiências concedidas  às
empresas ligadas ao setor de atividade de  diversões  públicas  itinerantes,
nomeadamente aquelas que se realizaram com a associação mais  representativa
do setor, a Associação Portuguesa de Empresas de Diversão -  APED,  ficou  a
imagem clara de que a especificidade  própria  do  sector  determina  que  o
mesmo  seja  analisado  com  algum  detalhe  por  parte  da  Assembleia   da
República.

Neste contexto, os deputados subscritores, reconhecem a importância  social,
cultural e económica do setor das empresas de diversão itinerante, bem  como
partilham da convicção que é urgente alargar a esta atividade  os  objetivos
de  simplificação  administrativa  e  de  licenciamento,  naturalmente   com
salvaguarda das questões de segurança, mas que permita uma  efetiva  redução
dos custos de  contexto  e  sobretudo  reconheça  a  especificidade  da  sua
natureza itinerante.

As informações obtidas junto dos  representantes  da  APED,  associação  que
representa cerca de 200 empresas do setor, confirmaram algumas  incoerências
e dúvidas em domínios como a descriminação destas empresas  no  que  toca  à
livre  escolha  de  operador  energético  ou  a  dificuldade   em   proceder
licenciamento dos equipamentos e sua conformidade  com  as  normas  técnicas
exigidas.

Concomitantemente,   foram   identificados   outros   domínios   que   geram
dificuldades acrescidas para este sector itinerante,  nomeadamente  o  facto
de a atividade  destas  empresas  ser  muitas  vezes  identificada  com  CAE
diferentes, o que leva a que não haja uniformidade  de  procedimentos  pelos
técnicos  oficiais  de  contas,  a  segurança  social  e  outros  organismos
públicos.

Assim, mesmo reconhecendo que a economia nacional,  particularmente  na  sua
componente macroeconómica de "Procura Interna", vive um  momento  difícil  e
atravessa um período de contração com implicações para todos os sectores  de
atividade, dos quais este não é exceção.



De igual forma, importa também realçar o apoio que as empresas deste  sector
têm recebido por parte do poder local,  bem  como  por  todas  as  entidades
envolvidas  na  organização  de  feiras  e  festas  locais,  reconhecendo  a
importância, a dinamização e o caracter  lúdico  e  de  diversão  que  estes
aportam a tão importantes momentos da vida dos cidadãos.

Todavia,  para  os  deputados  subscritores,  parece  claro  que  o   sector
apresenta no quadro da sua intervenção junto da Assembleia da  República  um
conjunto de ideias que  poderão  contribuir  para  uma  efetiva  redução  de
custos de contexto ou, pelo menos, agilizar  um  conjunto  de  procedimentos
fundamentais ao exercício da sua atividade, sem que  isso  tenha,  ou  possa
vir a ter, implicações diretas e desfavoráveis para o Estado.

Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo  assinados
propõem que a Assembleia da República adote a seguinte



                                  Resolução



A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo:

1.  Que  analise  os  diferentes  Códigos  de  Atividade   Económica   (CAE)
existentes para este tipo  de  atividade,  nomeadamente  na  necessidade  de
diferenciação fundada entre as atividades de diversão  itinerantes  e  fixa,
promovendo igualmente a concorrência leal entre os designados parques  fixos
e itinerantes;

2. Que estude a possibilidade de criação de  um  registo  único  nacional  -
denominada pela APED de Alvará Nacional Cultural  -,  a  ser  auditado  pela
Inspeção-Geral das Atividades Culturais  (IGAC) e que confira  a  capacidade
e a credibilidade necessárias para o exercício da  atividade  em  território
nacional;





3. Que avalie o regime de faturação  simplificada  previsto  no  Decreto-Lei
n.º 197/2012, de 24 de agosto, no âmbito  da  especificidade  própria  deste
sector, designadamente perante dificuldades apresentadas por estas  empresas
no cumprimento  da  obrigação  legal  de  faturação  (ausência  de  ligações
elétricas e de ligações à internet em  algumas  feiras,  valores  médios  de
venda em torno de 1/2 euros, elevada afluência  de  pessoas  em  espaços  de
tempo muito curtos, etc.), adotando um registo de operações mais  simples  e
compatível com esta atividade;

4. Que fomente o esclarecimento, junto deste sector, dos  diversos  sistemas
de incentivos existentes  no  âmbito  dos  apoios  criados  para  as  micro,
pequenas e médias empresas, mormente aqueles que apoiam  a  modernização  de
equipamentos e o financiamento das empresas, bem como concretize medidas  de
estímulo ao emprego ajustadas à sazonalidade desta atividade;

5. Que promova um estudo que possa permitir que sejam  tomadas  um  conjunto
de medidas de uniformização, relativas às diversas taxas que  incidem  sobre
o setor e sobre os  critérios  de  licenciamento  ao  nível  das  autarquias
locais - quer seja relativamente a taxas cobradas  quer  seja  ao  nível  da
burocracia exigida -, em linha  com  a  tónica  que  tem  sido  colocada  na
simplificação dos regimes de licenciamento para diversas  áreas  e  sectores
de atividade económica.

Palácio de S. Bento, 14 de março de 2013

                                Os deputados,

 Luís Menezes (PSD; Paulo Batista Santos (PSD); Helder Amaral (CDS-PP); Nuno
 Matias (PSD); João Paulo Viegas (CDS-PP); Fernando Marques (PSD); Maurício
    Marques (PSD); Manuel Isaac (CDS-PP); Nuno Encarnação (PSD); Maria da
    Conceição Pereira (PSD); José Manuel Canavarro (PSD); Laura Esperança
                     (PSD); Ana Elisabete Oliveira (PSD)

