


                    Projeto de Resolução n.º 604/XII(2ª)



Recomenda  ao  Governo  a  criação  de  uma  Rede  de  Cinema  Digital  e  o
estabelecimento de parcerias  com  as  autarquias  locais  e  os  exibidores
cinematográficos para a promoção e recuperação de recintos de cinema



O anúncio recentemente feito pela Castello-Lopes do encerramento de mais  49
salas de cinema de norte a sul do país, incluindo os Açores, revela mais  um
sinal preocupante do desaparecimento das estruturas de fruição cultural  que
se faz sentir em Portugal.

Tal encerramento, para além de significar a extinção de  dezenas  de  postos
de trabalho e de afetar ainda mais o  já  frágil  equilíbrio  económico  das
Indústrias Culturais e Criativas nacionais, vem aprofundar o isolamento  das
populações, reduzindo a oferta cultural e a informação.

Com efeito, assistimos  em  Portugal  à  diminuição  galopante  de  salas  e
espaços de exibição e divulgação cinematográfica, fruto de uma  convergência
de fatores que incluem, nomeadamente: i) a diminuição  do  consumo  cultural
devido, sobretudo, à crise económica e ao  empobrecimento  dos  portugueses;
ii)  a  existência  de  novas   formas   de   visionamento   cinematográfico
resultantes das transformações tecnológicas  e  das  alterações  gerais  dos
padrões de consumo; iii) a subsistência de um quadro  empresarial  do  setor
da  exibição   cinematográfico   muito   desigual   nas   suas   capacidades
competitivas.

O encerramento de um conjunto significativo  de  salas  de  cinema,  não  só
impede o acesso ao cinema a muitos  milhares  de  portugueses,  nomeadamente
nos concelhos de Castelo Branco, Covilhã,  Viana  do  Castelo,  S.  João  da
Madeira, Loures, Seixal e Ponta Delgada, como ainda  reforça  o  já  extenso
conjunto de localidades que, desde há algum tempo, não  dispõe  de  qualquer
espaço público para a exibição cinematográfica.

Ora, o Estado tem a obrigação legal de promover a igualdade  de  acesso  dos
cidadãos a todas as formas de expressão culturais, na sua  multidiversidade,
incluindo a cinematográfica e audiovisual, dever esse resultante da Lei  n.º
55/2012, de 6 de setembro que "Estabelece os princípios de  ação  do  Estado
no quadro do fomento, desenvolvimento e proteção da arte  do  cinema  e  das
atividades cinematográficas e audiovisuais".

De acordo com o aludido diploma legal, mais concretamente a  alínea  i),  do
n.º 2, do artigo 3.º  e  o  n.º  4  do  artigo  6.º,  incumbe  ao  Estado  o
"Incentivo à exibição, difusão, promoção, divulgação e exploração  económica
das obras cinematográficas e audiovisuais nacionais", devendo adotar para  o
efeito medidas de incentivo financeiro à sua exibição e distribuição.

Este apoio à  expressão  cinematográfica  e  audiovisual  nacional  é  ainda
reforçado nos n.ºs 2 e 3 do  artigo  18º,  nos  quais  se  estipula  que  "A
atribuição de apoios tem em consideração a necessidade de ampla fruição  das
obras cinematográficas nacionais pelo público, em especial  nas  localidades
com menor acesso a salas de cinema,  nomeadamente  através  do  fomento  dos
circuitos  de  exibição  em  salas  municipais,  cineclubes  e   associações
culturais de  promoção  da  atividade  cinematográfica,  e  a  aplicação  de
medidas  que  garantam  o  acesso  às  referidas  obras  pelas  pessoas  com
deficiência", devendo o Estado adotar "medidas que incentivem a  colaboração
entre as autarquias locais e os exibidores cinematográficos, com o  objetivo
de criar e recuperar recintos de cinema, em especial nos concelhos onde  não
exista uma atividade de exibição regular".

Também  os  Programas  Operacionais  Regionais  do  QREN  2007-2013  incluem
medidas direcionadas para uma "Rede de Equipamentos Culturais", na  qual  se
inclui o apoio ao Cinema Digital (Anexo E do Regulamento Específico da  Rede
de Equipamentos Culturais)  e  cuja  concretização  ainda  não  se  efetivou
plenamente.

Acresce que,  atualmente,  em  função  do  progressivo  desenvolvimento  das
tecnologias digitais no domínio da captação  e  processamento  de  imagem  e
ainda da distribuição  e  da  exibição  (projeção)  de  cinema,  a  projeção
analógica  vem  sendo  substituída  pelo  cinema  digital,  com  recurso   a
tecnologias  inteiramente  digitais,  cuja  qualidade  é  superior   e   não
necessita de recorrer à pelicula.

O pioneiro desta nova realidade foi George Lucas  que,  em  2002,  lançou  o
"Star  Wars  -  Episódio  II:  O  Ataque  dos  Clones",  um  filme  de  ação
inteiramente produzido em  vídeo  digital,  cujo  conteúdo  é  armazenado  e
codificado em  suporte  digital,  podendo  ser  transportado  e  distribuído
através de discos duros apropriados  ou  suportes  análogos  ou,  em  certas
circunstâncias, através de redes  digitais  de  muito  larga  banda  ou  por
satélite.

Trata-se, pois, de uma tecnologia substancialmente  mais  barata  do  que  a
analógica,  que  permite  a  exibição  cinematográfica  em  condições   mais
abrangentes e com menos recursos.

A  promoção  desta  nova  tecnologia  digital  no   domínio   da   captação,
processamento de imagem, distribuição e exibição de cinema  pode  contribuir
para contrariar, em Portugal, a crescente degradação deste  setor  económico
e cultural, esbater as assimetrias regionais e locais quanto  à  fruição  de
bens culturais e potenciar a coesão social e territorial.

Daí que seja primordial o lançamento de  uma  rede  de  cinema  digital  que
abranja diversas regiões do país  e  diferentes  tipologias  de  recintos  -
associações culturais, teatros municipais e outras instituições -, capaz  de
contribuir para o desenvolvimento ou até para o  relançamento  de  salas  de
cinema com uma programação diversificada.

Não se pretende apenas salvaguardar ou alargar o âmbito  do  apoio/incentivo
empresarial  a  um  setor  em  crise  mas  antes  concretizar  uma  política
cultural, com impacto na oferta  formativa  aos  cidadãos,  que  se  indicie
inclusiva e que deverá ser prioritária em regiões  com  oferta  limitada  ou
muito limitada.

Para além disso, a concretização desta  rede  permitiria  a  mobilização  de
parceiros locais, inscrevendo-se  numa  lógica  de  igualdade  de  acesso  à
fruição cultural e de desenvolvimento local e regional.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

   1. A criação e o desenvolvimento de uma Rede Nacional de  Cinema  Digital
      que promova o acesso dos cidadãos, em igualdade  de  oportunidades,  à
      expressão cinematográfica e audiovisual;

   2. O estabelecimento de parcerias, nomeadamente com as autarquias  locais
      e  os   exibidores   cinematográficos   para   que,   no   âmbito   do
      desenvolvimento da Rede  Nacional  de  Cinema  Digital,  se  recuperem
      recintos de  cinema,  sobretudo  nas  regiões  com  uma  atividade  de
      exibição cinematográfica inexistente ou escassa.

                                Os Deputados,

                             Gabriela Canavilhas

                              Inês de Medeiros

                                 Odete João

                                 Rui Santos

                               Carlos Zorrinho

                             Pedro Delgado Alves

                              Hortense Martins

                                  Elza Pais

                                  Jorge Fão

                                Acácio Pinto

                                 Rui Duarte

                              Eurídice Pereira

                                 Carlos Enes

                             Filipe Neto Brandão




