
[pic]



                      PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 6/XIII/1ª

     RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROCEDA À REPOSIÇÃO DO SERVIÇO PÚBLICO DE
    TRANSPORTE DE PASSAGEIROS, NA LINHA DO LESTE, EM TODO O SEU PERCURSO



No dia 25 de setembro de 2015, os  comboios  de  passageiros  regressaram  à
Linha do Leste, mas só às  sextas-feiras  e  domingos,  com  uma  oferta  de
horários reduzida a dois comboios por dia, um  de  ida  e  outro  de  volta,
durante  um  período  experimental  de  seis  meses   e   apenas   entre   o
Entroncamento e Portalegre!

Esta decisão, tomada em plena campanha eleitoral, pelo  Governo  PSD/CDS  em
agonia, ao pressentir que o  seu  fim  tinha  chegado,  traduziu  a  procura
desesperada de votos com uma medida que, de antemão, sabiam ir  ao  encontro
de um grande desejo da  população.  Com  o  encerramento  deste  serviço,  a
mobilidade das  populações  do  distrito  de  Portalegre  ainda  ficou  mais
afetada,  criando  problemas  que   se   refletiram   também   em   diversas
instituições, como foi o caso do Instituto Politécnico de  Portalegre,  para
o qual o comboio sempre representou um importante  meio  de  transporte  dos
alunos.

Este regresso, se bem que parcial e experimental, do serviço de  passageiros
à Linha do Leste, não pode agora voltar atrás. Quase quatro anos  depois  de
ter sido encerrado (dia 1 de janeiro  de  2012),  pelo  Governo  PSD/CDS;  a
pretexto da procura  reduzida  de  passageiros  e  dos  ditos  prejuízos  do
serviço, argumentos similares aos que  foram  utilizados  para  encerrar  um
conjunto de outras linhas e ramais, pelo  país  fora,  desmembrando  a  rede
ferroviária nacional; é chegada a  altura  de  trazer  de  volta  o  comboio
roubado às populações e ao distrito de Portalegre

Nunca será demais relembrar que o encerramento  do  comboio  de  passageiro,
levou Portalegre, durante estes anos, a ser o único distrito  do  país,  sem
uma única estação onde um  passageiro  pudesse  apanhar  um  comboio!  Foram
medidas como estas que contribuíram para que Portalegre seja, atualmente,  o
distrito com menos população do país.

Numa altura de crise económica, social e ambiental profunda,  a  aposta  nos
transportes  públicos,  nomeadamente  o  transporte  ferroviário,  deve  ser
assumida como um fator estruturante do desenvolvimento e de  ordenamento  do
território, garantindo uma melhor e maior mobilidade das pessoas e bens,  no
quadro de uma  articulação  desejável  e  necessária  com  outros  meios  de
transporte.

Tal prioridade terá ainda  efeitos  positivos  na  criação  de  emprego,  na
redução das assimetrias  regionais,  na  mitigação  do  despovoamento  e  do
isolamento,  na  promoção  de   um   desenvolvimento   mais   harmonioso   e
equilibrado, sustentado num melhor ordenamento do território e  na  garantia
de uma maior justiça social e coesão territorial.

Portugal  necessita  urgentemente  de  mudar  de  paradigma,  adotando   uma
estratégia de desenvolvimento que alivie a dependência externa  do  país  ao
nível energético e que reduza as emissões de gases com  efeitos  de  estufa,
respondendo às necessidades globais com um  menor  consumo  de  combustíveis
fósseis.

É por todas estas razões que se impõe  que  a  reposição  da  circulação  do
serviço de passageiros na Linha do Leste tenha vindo para ficar  e  passe  a
garantir  efetivamente,  num  futuro  breve,  as  reais   necessidades   das
populações, do distrito de Portalegre e do Alentejo.

Não podemos também descurar o facto da Linha do Leste representar uma  linha
com vocação de ligação  inter-fronteiriça,  papel  que  desempenhou  durante
décadas, dando um contributo inegável na ligação de  Portugal  a  Espanha  e
que a sua exploração, tendo  em  conta  esta  perspetiva,  é  um  contributo
importante em termos de sustentabilidade económica do serviço.

Tendo ainda em conta que pouco tempo antes do  encerramento  do  serviço  de
passageiros nesta linha, foram feitos investimentos de melhoramento,  e  que
a linha continuou a prestar serviço a nível de  mercadorias,  estão  criadas
as condições para que a retoma plena do serviço  de  passageiros  possa  ser
feita sem grandes investimentos prévios.

Assim sendo, o Grupo Parlamentar Os Verdes propõe à Assembleia da  República
que delibere,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, recomendar ao Governo que:

1º Mantenha a circulação  de  passageiros  na  Linha  do  Leste,  mesmo  que
parcial,  até  que  seja  encontrada  uma  solução  definitiva  para  o  seu
funcionamento em termo de serviço de passageiros, com horários adequados  às
necessidades das populações, em todo o seu percurso,  repondo  a  ligação  a
Espanha;

2º Apresente até ao fim do prazo, dado como experimental  (25  de  Março  de
2016), à Assembleia de República, um diagnóstico em relação  a  situação  da
Linha do Leste que inclua: as  medidas  de  melhoramento  da  infraestrutura
ferroviária que faltam tomar, na sequência  da  paragem  da  intervenção  de
melhoramento da Linha  em  2011;  medidas  de  melhoramento  de  estações  e
apeadeiros; custos  respetivos;  calendário  das  intervenções  a  realizar;
assim como uma proposta de prazos para repor  o  serviço  de  passageiros  a
funcionar, numa ótica de serviço público, em todo percurso da Linha.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 13 de Novembro de 2015







                                Os Deputados,







                              Heloísa Apolónia
                                     José Luís Ferreira









