

                  PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 68/XII/1ª (PSD)

Recomenda  ao  Governo  que  reavalie  o  actual  regime  de  renda  apoiada
aplicável a nível nacional, segundo um  princípio  de  igualdade  e  justiça
social

I - Exposição de motivos
A publicação do Decreto-Lei n.º 166/93 de 7 de Maio, que consagra  o  regime
da  renda  apoiada,  visou  a  diferenciação  entre  o   regime   geral   de
arrendamento e o arrendamento social, incorporando a vertente social na  sua
fórmula de cálculo e  simultaneamente  proceder  à  reabilitação  do  parque
habitacional.

De acordo com o artigo 65º da Constituição da  República  Portuguesa,  todos
têm direito, para si e para a sua  família,  a  uma  habitação  de  dimensão
adequada, em condições de higiene e conforto e  que  preserve  a  intimidade
pessoal e a privacidade familiar. A habitação é  um  direito  consagrado  na
Constituição Portuguesa, donde resulta que  o  Estado  deve  desenvolver  os
mecanismos e acções conducentes à garantia de  satisfação  daquele  direito.
Para assegurar  o  direito  à  habitação,  compete  ao  Estado  programar  e
executar uma  política  de  habitação  a  promover  em  colaboração  com  as
autarquias locais.

O XIX Governo já demonstrou a sua forte sensibilidade social e  espírito  de
coesão social, designadamente ao apresentar o Programa de Emergência  Social
e adoptar vária medidas demonstrativas de que é possível prosseguir a  ética
e justiça social na austeridade.

O PSD sempre  assumiu  a  solidariedade  e  a  coesão  social  como  valores
fundamentais e reconhece a importância de  avançar  com  a  reabilitação  da
habitação social.

Com efeito,  o  mercado  de  arrendamento  não  funciona,  não  responde  às
necessidades dos portugueses e assenta numa oferta completamente  atrofiada.
Também a reabilitação urbana está demasiado estagnada, sem ter  alcançado  a
dinâmica e os resultados desejados. Consequentemente, a oferta de  habitação
para arrendar é escassa e excessivamente  cara,  pelo  que  pagam  e  sofrem
sobretudo as pessoas e famílias com menores rendimentos.



Nesse sentido, a habitação social visa  apoiar  as  pessoas  que  atravessem
particulares dificuldades, pelo período de tempo em que se  verifiquem  tais
necessidades. Contudo, nem sempre assim se verifica e foram  mesmo  surgindo
situações de utilização injustificada  de  habitação  social  que  têm  como
resultado  inviabilizar  o  apoio  e  acesso  aos  que  efectivamente   mais
precisam.

Ora, a prometida alteração do regime de arrendamento social, de  acordo  com
o previsto no Novo Regime de Arrendamento Urbano (NRAU), a Lei  n.º  6/2006,
de 27 de Fevereiro, não foi concretizada pelo último Governo Socialista.  No
caso de Lisboa, por exemplo, limitou-se à suspensão da  aplicação  da  renda
apoiada.

O XIX Governo anunciou já o seu propósito de, em breve, proceder  à  revisão
dos regimes legais de arrendamento e da  reabilitação  urbana,  esperando-se
com isso dinamizar o mercado com melhoria  disponibilidade  e  condições  da
oferta de habitação para arrendar, tornando-a efectivamente  mais  acessível
às pessoas com menos recursos.

Também assim o regime do arrendamento social deverá ser revisto,  no  âmbito
e na sequência da reforma desses regimes gerais.

Observando a prática, regista-se uma significativa disparidade na  aplicação
do regime da renda apoiada, como bem ilustra o facto  de,  por  exemplo,  no
Porto, haver no parque habitacional da Câmara famílias a  pagar  mensalmente
rendas superiores a 400 euros, o que  não  constituía,  manifestamente,  uma
renda social e, simultaneamente, alguns milhares de famílias pagavam  apenas
dois euros de renda, o que era, evidentemente, irrisório. Já  em  Coimbra  a
maioria dos moradores  de  bairros  sociais  tem  renda  apoiada,  tal  como
definida em 1993, tendo a Câmara Municipal reconhecendo  algumas  injustiças
na aplicação do referido diploma,  decidido  que  as  famílias  com  pessoas
reformadas só deverão pagar metade do  que  pagariam  se  as  regras  fossem
aplicadas de forma cega.

Em Lisboa, nos bairros que são propriedade da  câmara  (autarquia  com  mais
fogos no País), o município optou por não  aplicar  o  decreto  de  1993  às
famílias que já estavam nas casas, restringindo a sua  aplicação  aos  novos
arrendamentos.

Recentemente o IHRU defendeu que a aplicação  do  regime  de  renda  apoiada
seja feita bairro a bairro à medida que obras de requalificação forem  sendo
concluídas. Ora, não contabilizando  os  moradores  que  por  força  da  lei
celebraram os contratos já ao abrigo da lei da renda apoiada, a maior  parte
das  rendas  datam  de  1985  nunca  tendo   sofrido   qualquer   alteração.
Acrescentou o IHRU que situação gerou profundas injustiças com famílias  com
rendimento anual superior a 30 mil euros a pagarem as mesmas rendas  de  (2,
10, 20 ou 30 euros) do que famílias com rendimentos anuais  de  apenas  1500
euros.

De acordo com os dados do Instituto  Nacional  de  Estatística  de  2009  os
valores médios das rendas sociais variam entre os 8 euros no Barreiro  e  os
137 euros no município da Maia.

Por outro lado, alguns especialistas têm defendido que o  regime  de  rendas
de 1993 não  havia  revogado,  nem  expressamente,  nem  implicitamente,  os
regimes anteriores. Não obstante, permitiria a  sua  aplicação  a  todos  os
arrendamentos anteriores, o que significava que era  aplicável  não  só  aos
arrendamentos de 1983, mas também às ocupações do regime de 1945.

O Grupo Parlamentar do PSD reconhece a necessidade de uma análise e  revisão
da situação das rendas apoiadas e reconhece também as  dificuldades  em  que
vivem vários dos seus beneficiários.

A consciência social e a solidariedade imprescindível às sociedades  humanas
e particularmente relevante nestes tempos de crise exigem  respostas  justas
e sustentáveis ao nível da habitação social.

Por outro lado, uma intervenção  legislativa  não  pode  nem  deve  implicar
irresponsabilidade   nem   deve   abrir   caminho   a   soluções   injustas,
irreflectidas  ou  casuísticas.  Deverá  sim  ter  por  base  uma   política
integrada com medidas aplicáveis a nível nacional, segundo um  princípio  de
igualdade, e que abranja todas as vertentes do problema.  Designadamente,  a
determinação do valor da renda deve também ter  em  consideração  o  impacto
económico que as alterações ao actual regime  podem  ter  para  o  Estado  e
municípios envolvidos.

Do mesmo modo, a solução a definir as  rendas  apoiadas  ou  as  pessoas  em
situação de carência deve articular-se com a prevista  alteração  do  Regime
de Arrendamento Urbano.

Assim, a preparação de um programa de  política  integrada  de  arrendamento
deverá ter em conta três vertentes: o arrendamento social, o mercado  social
de  arrendamento  e  o  arrendamento  jovem,  para  proceder  a   uma   real
reavaliação do regime de renda apoiada.


II - Recomendações:
Assim, em coerência com as  razões  anteriormente  expostas,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do art. 156º da CRP e da alínea b), do nº. 1, do  art.
4º,  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  o
seguinte:

1-    Proceda à reavaliação do actual regime de renda apoiada,  aplicável  a
nível  nacional,  segundo  princípios  de  igualdade,   justiça   social   e
sustentabilidade;

2-    Preveja, nos casos em que aplicação do  regime  de  renda  apoiada  se
traduziu em aumentos substancias  para  as  famílias,  a  existência  de  um
mecanismo de aplicação gradual.


               Assembleia da República, 8 de Setembro de 2011


                           Os Deputados do GP-PSD
