

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 634/XII/2.ª





      RECOMENDA AO GOVERNO QUE RATIFIQUE A CONVENÇÃO 189 DA ORGANIZAÇÃO
             INTERNACIONAL DO TRABALHO SOBRE TRABALHO DOMÉSTICO



A  Organização  Internacional   do   Trabalho   reconhece   a   contribuição
significativa do trabalho doméstico para  a  economia  mundial,  sublinhando
que este setor permanece na  sociedade  como  um  trabalho  desvalorizado  e
invisível, confinado na maioria das vezes ao mundo informal  e  privado  das
casas, onde é prestado.

O trabalho doméstico é realizado sobretudo por mulheres  e  meninas,  muitas
das  quais  imigrantes  ou  de  comunidades  desfavorecidas,   e   que   são
particularmente vulneráveis à  discriminação  em  relação  às  condições  de
emprego e trabalho.

As características próprias da atividade impedem-nos de saber  com  exatidão
a sua dimensão e as  condições  em  que  é  exercida,  pelo  que  se  revela
pertinente complementar as normas de âmbito  geral  com  normas  específicas
para as trabalhadoras domésticas, por  forma  a  que  estas  possam  exercer
plenamente os seus direitos.

As  associações  que  intervêm  com  trabalhadores  do   setor   testemunham
problemas graves que comprovam a necessidade de consagrar regras  claras  na
negociação do contrato de trabalho, na sua execução  e  cessação,  para  que
estes trabalhadores não sejam privados dos seus direitos fundamentais.

Com o agravamento das condições socioeconómicas  do  país  e  as  crescentes
dificuldades  financeiras  das  famílias,  a  precariedade  e  a  ameaça  do
desemprego tornam-se permanentes nas vidas das trabalhadoras domésticas.

É fácil compreender a  suma  importância  e  necessidade  emergente  de  uma
mudança legislativa quanto ao trabalho doméstico. A introdução  da  lei  que
regulamenta o contrato de serviço doméstico de 1980, bem como a sua  revisão
de 1992, constituíram passos importantes que devem ser aprofundados  através
da transposição das regras mínimas previstas na Convenção 189 da OIT.

Na convenção da OIT são estabelecidos direitos fundamentais  que  devem  ser
comuns a todos os profissionais que asseguram o trabalho doméstico, como  as
horas de trabalho razoáveis, o pagamento de  salário  mínimo,  definição  de
descanso  semanal,  esclarecimento  prévio  sobre  termos  e  condições   do
emprego, respeito à liberdade sindical e direito à negociação coletiva.

Ao ratificar a Convenção, Portugal será  um  país  pioneiro  na  Europa,  um
exemplo na dignificação  do  trabalho  destas  pessoas  que  necessitam  com
urgência de proteção social e legal, a fim de melhorar as suas condições  de
trabalho.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

A ratificação da Convenção 189  da  Organização  Internacional  do  Trabalho
sobre Trabalho Doméstico.


                Assembleia da República, 1 de março de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


