

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 677/XII/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO EM FUNCIONAMENTO DA MATERNIDADE ALFREDO
 DA COSTA ATÉ À SUA TRANSFERÊNCIA PARA O FUTURO HOSPITAL ORIENTAL DE LISBOA



A Maternidade Alfredo  da  Costa  (MAC)  é  uma  instituição  de  referência
nacional no que concerne a cuidados materno-infantis.  Inaugurada  a  31  de
maio de 1932 e aberta ao público a 5 de dezembro desse ano, a MAC recebeu  o
seu nome em homenagem a Alfredo da Costa, médico pioneiro da obstetrícia  em
Portugal. Aquando da sua entrada em funcionamento, a  MAC  dispunha  de  300
camas, sendo 250 delas destinadas a obstetrícia.

Desde então, a prestação de cuidados à mulher grávida  bem  como  ao  recém-
nascido têm vindo a crescer, sendo inquestionável a sua importância. Após  o
25 de Abril e como consequência da criação  do  Serviço  Nacional  de  Saúde
(SNS), a prestação de cuidados materno-infantis expandiu-se, sendo  uma  das
suas inúmeras conquistas a drástica redução da taxa de mortalidade  infantil
e do número de partos realizados em casa, sem  assistência  médica.  Para  a
efetivação destas conquistas, foi essencial a implementação do  SNS  público
bem como o  investimento  na  formação  de  profissionais  especializados  e
diferenciados, capazes de prestar serviços adequados e  assegurar  respostas
adaptadas às diversas complicações que podem ocorrer antes, durante  e  após
a gravidez e o parto.

Ao longo destes anos, a  MAC  manteve-se  sempre  como  uma  referência  nos
serviços prestados, na qualidade e  alta  diferenciação  das  equipas  e  na
formação de novos especialistas, médicos e enfermeiros. A MAC  é  Centro  de
Apoio  Perinatal  Diferenciado,   contendo   unidades   de   obstetrícia   e
ginecologia  de  diferenciação  (especializadas  na  gravidez  e  partos  de
risco), neonatologia e  de  cuidados  intensivos  neonatais,  destinadas  ao
internamento e  acompanhamento  de  prematuros.  A  MAC  foi  percursora  na
implementação em Portugal de diversos serviços, entre os quais se  encontra,
por exemplo, o Banco de  Leite  Humano.  A  MAC  presta  também  um  serviço
fundamental  na  promoção  da  saúde  sexual  e  reprodutiva  das  mulheres,
apoiando as que interrompem a gravidez, acompanhando a gravidez  adolescente
e dispondo de um centro de procriação medicamente assistida.

Desde a sua fundação, nasceram mais de 550 mil bebés na MAC.  Reportando-nos
aos últimos anos, refira-se que em 2009 registaram-se 5244  partos  na  MAC,
5328 em 2010 e 5583 em 2011. Em 2012,  nasceram  na  MAC  4572  bebés  e  no
primeiro trimestre de 2013 nasceram 868 bebés.

Não obstante a inquestionável  qualidade  da  MAC,  reconhecida  tanto  pela
população como pela comunidade  médica,  o  atual  Governo  anunciou  o  seu
encerramento, originando uma onda de protestos dentro e fora  da  MAC.  Esta
decisão é simplesmente incompreensível. Não há  quaisquer  razões  clínicas,
objetivas e demonstráveis, que  justifiquem  o  encerramento  da  MAC.  Pelo
contrário: o seu encerramento implica a desintegração das  equipas  técnicas
que aí trabalham, perdendo-se  assim  as  suas  competências  adquiridas  ao
longo de muitos e muitos anos.

Contra tudo e contra todos, o Governo tem vindo a insistir  no  encerramento
da MAC,  num  processo  que  se  tem  pautado  por  sucessivos  equívocos  e
mentiras. O Governo mentiu ao afirmar que  nada  estava  decidido  quanto  à
decisão de encerrar a MAC quando esta resolução já estava mais  que  tomada:
recorde-se que, no dia 14 de junho de 2012, numa reunião  com  os  diretores
de serviço  e  enfermeiros-chefe  da  MAC,  Teresa  Sustelo,  presidente  do
Conselho de Administração (CA) do Centro Hospitalar  Lisboa  Central  (CHLC)
comunicou a decisão de encerrar a MAC até ao final de 2012.

Mentiu quando anunciou que o encerramento só aconteceria  após  uma  decisão
sobre a construção do novo  hospital  de  Lisboa:  recorde-se  que  está  em
funções desde o  dia  2  de  março  de  2013  a  Comissão  de  Avaliação  da
Prossecução de Desenvolvimento do Projeto Relativo  ao  Hospital  de  Lisboa
Oriental, que deverá apresentar  um  "relatório  conclusivo"  no  início  de
junho de 2013 (Despacho n.º 3301/2013 publicado em Diário da República  a  1
de março de 2013).

Mentiu ao afirmar que a MAC seria transferida para o Hospital  D.  Estefânia
quando era evidente que este hospital  não  tinha  condições  para  albergar
todas as equipas e unidades da MAC. Aliás,  a  7  de  janeiro  de  2013,  em
resposta a uma Pergunta do Bloco de  Esquerda,  o  Governo  referiu  que  "a
transferência da Procriação Medicamente Assistida  está  a  ser  equacionada
pela ARSLVT para o Centro  Hospitalar  de  Lisboa  Ocidental".  Nesta  mesma
resposta constata-se que as obras de adaptação que terão que  ser  efetuadas
no  Hospital  Dona  Estefânia  para  instalação  da  Unidade   de   Cuidados
Intensivos Neonatais e da Unidade de Cuidados Intensivos  Intermédios  estão
orçadas em cerca de meio milhão de euros.

Estando em estudo a construção do Hospital  de  Lisboa  Oriental  para  onde
serão transferidos  todos  os  hospitais  do  Centro  Hospitalar  de  Lisboa
Central (CHLC), não é lógico encerrar a MAC,  retirando  ao  CHLC  a  melhor
maternidade de Lisboa, na qual também foram investidos ao longo dos  últimos
anos muitos milhões de euros quer em novas  instalações  quer  na  aquisição
dos melhores equipamentos e tecnologia.

Assim, a MAC deve continuar  a  funcionar  nas  atuais  instalações  até  ao
momento em que seja possível a sua transferência para  o  novo  Hospital  de
Lisboa Oriental. Não faz qualquer sentido encerrar a MAC, desfazer  as  suas
equipas, destruir a  sua  capacidade  de  formação,  aniquilar  os  serviços
diferenciados que disponibiliza. Nada fica melhor  quando  se  acaba  com  a
melhor maternidade do país.

É mais do que tempo de assumir que é errada a decisão  de  encerrar  a  MAC.
Esta é uma decisão de respeito e de bom  senso:  de  respeito  para  com  os
profissionais que trabalham  na  MAC  bem  como  para  com  as  milhares  de
mulheres que anualmente optam por ter os seus filhos na MAC;  de  bom  senso
porque perante a constante turbulência em torno do processo de  encerramento
da MAC é agora  mais  do  que  nunca  evidente  que  o  encerramento  não  é
exequível sem comprometer os cuidados de saúde materno-infantis em Lisboa.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   a manutenção em funcionamento da Maternidade Alfredo da Costa nas atuais
   instalações, garantindo a integridade das equipas e dos serviços, até  à
   sua transferência para o futuro Hospital Oriental de Lisboa.





                Assembleia da República, 05 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


