

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 682/XII/2ª





  ADEQUAÇÃO DAS REMUNERAÇÕES UNIVERSITÁRIAS AOS GRAUS E TÍTULOS ACADÉMICOS



O desgaste contínuo do financiamento do Ensino Superior  Público  na  última
década incentivou o esboroar das instituições, das  condições  de  docência,
do  congelamento  do  acesso  à  carreira  e   da   institucionalização   da
precariedade como norma da vida académica.

O incessante ataque à docência, sob pretensas exigências  de  flexibilização
e criatividade, não foram mais do que  formas  de  inserir  esta  lógica  no
cerne da carreira, criando pelo caminho uma trapalhada propositada  de  todo
o enquadramento legal que define o que  é  ser  professor  universitário  em
Portugal.

Não é aceitável que, ano após ano, professores e investigadores de  carreira
vejam o seu estatuto e direitos sujeitos  a  interpretações  discricionárias
para definir o seu salário e as suas obrigações. Perdem  os  alunos,  perdem
as instituições de ensino superior, perde o país.

Numa altura em que  o  prestígio  da  própria  ideia  da  universidade,  das
habilitações e da carreira universitária estão postas em causa é  importante
reafirmar os valores pelos quais elas  foram  criadas,  valores  de  elevada
qualificação,  exigência  e  responsabilidade.  Valores  garantidos   apenas
através de uma sensatez a toda a prova que caucione a correta  aplicação  do
enquadramento  legal  da  carreira  docente  do   ensino   superior   e   de
investigação.

O Bloco de Esquerda acompanha por isso a petição 212/XII/2,  promovida  pelo
Sindicato Nacional  do  Ensino  Superior,  que  apela  ao  "cumprimento  das
obrigações legais do Estado para com o Ensino Superior e Ciência".

 Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe que a Assembleia da  República
recomende ao Governo que:

1. Faça respeitar os graus e títulos  académicos  dos  docentes  do  ensino
   superior e de investigação, garantindo as remunerações devidas de acordo
   com  as  posições  decorrentes  das  escalas  indiciárias  previstas  na
   legislação vigente, com produção de efeitos à data em que o  ocorreu  ou
   venha a ocorrer a obtenção destes graus ou títulos;

2. Garanta o necessário reforço orçamental para as instituições  de  ensino
   superior  e  de  investigação  de  forma   a   garantir   as   correções
   remuneratórias em causa.



                Assembleia da República, 12 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


