
                     Projeto de Resolução nº 648/XII-2ª

        Propõe medidas urgentes para a valorização da Escola Pública

A política de direita praticada em Portugal ao longo  das  últimas  décadas,
embora a ritmos  e  intensidades  diversas,  tem  sido  o  principal  agente
erosivo do projeto constitucional e do contido na Lei de  Bases  do  Sistema
Educativo. A política educativa dos últimos  governos  tem-se  traduzido  em
profundas,  embora  muitas  vezes  dissimuladas  ou  camufladas,  alterações
estruturais do Sistema de Ensino Público e  de  uma  desfiguração  das  suas
principais características.

Ao longo da última década, pela mão de  Governos  PSD/CDS  e  PS,  a  Escola
Pública sofreu duros  embates  e  rudes  golpes  normativos,  financeiros  e
políticos que a afastam cada vez mais da sua  função  primordial  perante  a
democracia que é a de contribuir para a eliminação das assimetrias  sociais,
para a emancipação individual e coletiva dos cidadãos e para a  formação  da
cultura integral dos indivíduos. A Escola, por força do ataque dirigido  aos
seus profissionais, docentes e não docentes; da  insuficiência  gritante  de
técnicos de ciências da educação  e  da  psicologia;  das  deficiências  dos
edifícios e falta de meios materiais; mas também por  força  das  sucessivas
amputações curriculares; da reconstituição da  Escola  dual;  da  elitização
dos níveis mais elevados de conhecimento; tem vindo a percorrer  um  caminho
de degradação da qualidade, de limitação da democraticidade que  a  converte
num instrumento  reprodutor  das  assimetrias  e  das  relações  sociais  de
exploração.

As alterações introduzidas na estrutura da carreira docente, a  precarização
do vínculo entre o sistema e os  professores  e  funcionários,  bem  como  a
destruição  do  regime  de  gestão  democrático  das   escolas,   ambos   da
responsabilidade do 1º  Governo  PS  de  Sócrates,  iniciam  uma  marcha  de
afundamento da  Escola  Pública  sem  precedentes.  O  chamado  processo  de
reordenamento da rede, com encerramento de milhares de escolas  por  todo  o
país e da responsabilidade do Governo PS,  seguido  de  PSD/CDS,  juntamente
com a municipalização de amplas responsabilidades políticas e  sociais  e  a
privatização parcial dos currículos do básico são as peças seguintes  de  um
puzzle  estratégico  desenhado  pelos  grandes  interesses  económicos   que
pretendem disputar os lucros e  o  potencial  económico  da  Educação,  quer
através da Escola privada, quer através da manipulação e  instrumentalização
da Escola Pública.

Uma Escola Pública degradada, convertida cada  vez  mais  num  instituto  de
formação profissional sem qualidade,  orientado  para  fornecer  mão-de-obra
barata e descartável a um mercado cada vez mais  distante  das  necessidades
do país, é a Escola que vem resultando do processo de destruição  em  curso.
Só nos últimos anos, a Educação em Portugal perdeu no  Orçamento  do  Estado
quase 3 mil milhões de euros, afetando todos os graus de  ensino,  incluindo
o Ensino Superior Público.

Ao mesmo tempo o alargamento da escolaridade obrigatória para os 12  anos  é
convertido num processo de formação profissional compulsiva para  os  filhos
das camadas mais pobres.  A  ação  social  escolar  degrada-se  e  o  ensino
especial  é  cada  vez  mais  uma  resposta  insuficiente  e   profundamente
segregacionista. A Escola Pública não responde às responsabilidades  que  os
Governos  sobre  si  vêm  carregando,  principalmente  por  falta  de  meios
materiais e humanos, por falta de financiamento e por opção política.

A assinatura, por PS, PSD  e  CDS,  do  Pacto  de  Agressão  contra  o  povo
português, elege uma vez mais a Escola Pública como alvo  a  abater.  Não  é
difícil compreender essa obsessão, na medida em que a Escola  Pública  é  de
facto um dos principais obstáculos ao plano  de  reconstituição  monopolista
que subjaz ao "memorando de entendimento".

O Partido Comunista Português assumiu a luta em defesa  da  Escola  Pública,
no plano  institucional  e  no  plano  da  luta  de  massas,  como  uma  das
prioridades na defesa da democracia e das conquistas de Abril  e,  por  isso
mesmo, denuncia  com  vigor  desde  o  primeiro  momento  os  desígnios  dos
governos contra a Educação e demonstra desde sempre solidariedade  para  com
a luta dos estudantes, educadores, professores,  funcionários,  pais,  sendo
quem assume em suas mãos a resistência contra essas políticas e a  exigência
de uma política educativa de investimento e progresso.

Para retomar o curso de Abril, para concretizar o projeto  constitucional  e
os objetivos estabelecidos na  Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo,  será
necessário inverter um vasto conjunto de políticas, rompendo  com  o  trilho
de desmantelamento da Escola Pública e da pulverização da  rede  escolar.  A
valorização do trabalho dos educadores, professores e  outros  profissionais
da escola; a dignificação do estudante; o fim  dos  exames  nacionais  e  de
outras barreiras de classe introduzidas ao longo  dos  percursos  escolares;
juntamente com a reconstrução  da  democracia  escolar;  a  gratuitidade  do
ensino; o recrutamento de mais professores e funcionários; o  enriquecimento
dos currículos e a modernização do parque escolar, com  plena  assunção  das
responsabilidades pelo  Estado,  seriam  as  condições  basilares  para  uma
efetiva rutura política com o rumo percorrido até aqui.

Sem prejuízo dessa necessidade de rutura urgente, os resultados da  política
de desinvestimento, despedimento de professores  e  funcionários  (só  entre
Dezembro  de  2011  e  Dezembro  de  2012  as  escolas   perderam   15   500
trabalhadores, 14 400 dos  quais,  professores),  encerramento  de  escolas,
empobrecimento curricular, justificam plenamente que, numa  primeira  linha,
sejam travados os cortes de financiamento  que  se  acumulam  ano  após  ano
sobre o sistema educativo, do pré-escolar ao superior.

Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Suspenda qualquer medida que implique a redução de  pessoal  afeto  ao
      sistema educativo, em qualquer grau de ensino.



   2. Planifique, até ao início do próximo  ano  letivo,  a  continuação  da
      modernização  do   Parque   Escolar,   identificando   prioridades   e
      faseamentos e reiniciando de imediato todas as obras interrompidas mas
      já iniciadas no âmbito da intervenção da Parque Escolar E.P.E..



   3. Tome as necessárias medidas durante o ano de 2013 para que o Orçamento
      do Estado de 2014 contemple um aumento da verba atribuída à  Educação,
      incluindo o Ensino Superior, sem  prejuízo  para  as  restantes  áreas
      tuteladas pelo Ministério da Educação e Ciência.



   4. Assegure  a  realização  de  concurso  de  recrutamento  regular  para
      supressão das necessidades permanentes das escolas,  quer  de  serviço
      docente, quer não docente, e regularize a situação de vagas duradouras
      classificadas como transitórias.



   5. Tome as necessárias medidas para que o Sistema de Ensino não perca  um
      único professor ou funcionário  para  os  contingentes  de  mobilidade
      especial, na medida em que subsistem carências nas Escolas e persistem
      índices de abandono e insucesso ainda intoleráveis.



   6. Planifique as medidas necessárias para os próximos anos, no sentido de
      assegurar um crescimento sustentado do orçamento  para  a  educação  e
      ensino superior até que seja atingido um investimento por aluno mínimo
      igual à média da União Europeia, com vista à superação desse valor e à
      plena satisfação das necessidades do país.



                Assembleia da República, 21 de Março de 2013

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA;
      BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ; CARLA CRUZ
