


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 620/XII (2ª)



   «Recomenda ao Governo que valorize o Turismo Religioso como um produto
 estratégico no âmbito da revisão do Plano Estratégico Nacional do Turismo -
                                    PENT»



                            Exposição de Motivos

Aprovado na sua versão inicial em 2007,  o  Plano  Estratégico  Nacional  do
Turismo, PENT, constitui uma importante base de orientação  estruturante  do
setor, permitindo a  agentes  públicos  e  privados  alinharem  estratégias,
compreenderem mutuamente os seus objetivos e  definirem  ações  comuns  mais
eficazes e coerentes.

Recorde-se que o Plano Estratégico Nacional do Turismo foi apresentado  para
um horizonte temporal de 10 anos. Nesse quadro, foram  criados  cinco  eixos
prioritários e dez  produtos  estratégicos.  Posteriormente,  em  meados  de
2011, o anterior Executivo decidiu rever o plano e publicou o que  denominou
"PENT propostas para revisão no horizonte 2015 - versão 2.0".

Note-se ainda que o documento previa objetivos que  em  2015  a  receita  de
estrangeiros  atingiria  entre  10,6  e   12,2   mil   milhões   de   euros,
representando um crescimento médio anual entre 6,9% e 9,9%, e que nesse  ano
o peso das receitas de estrangeiros nas exportações de bens e serviços  iria
rondar 15,8%. 

Todavia, a realidade demonstrou que a definição dos  objetivos  inscrita  na
aprovação do PENT não foi realista, uma vez que os resultados ficaram  muito
aquém do esperado. Importa referir que as receitas turísticas ficaram  21,5%
aquém do objetivo; o número de hóspedes internacionais situou-se 13%  abaixo
dos objetivos, com menos 1,1 milhões de turistas; e o turismo interno  ficou
44 mil hóspedes e 515 mil dormidas abaixo do objetivo.



Acresce que a instabilidade económica e financeira  da  Europa  -  que  gera
mais de 85% das dormidas internacionais em Portugal - e a evolução  do  PIB,
emprego e rendimento  disponível,  aconselha,  também,  maior  prudência  na
projeção dos fluxos turísticos.

Foi neste contexto que o atual Executivo avançou  com  uma  nova  estratégia
para o turismo -  de  acordo  com  as  opções  estratégicas  aprovadas  pelo
Programa do XIX Governo -, embora sem  abandonar  trabalho  feito  no  PENT,
promovendo um ajustamento nos objetivos do  Plano  Estratégico  Nacional  do
Turismo e para que estes se adaptassem à nova realidade macroeconómica.

Com  efeito,  no  âmbito  da  revisão  dos  objetivos  do   Plano   Nacional
Estratégico do Turismo (PENT), o Governo apresentou para  discussão  pública
uma proposta de revisão que concretiza uma nova visão estratégia do  Governo
para o Turismo, assente na diferenciação e autenticidade  do  serviço  e  do
produto, orientada por princípios  de  eficiência  na  gestão  dos  recursos
financeiros  e  regulação  da   atividade,   com   vista   ao   reforço   da
competitividade do setor e com objetivos de  crescimento  mais  adaptados  à
realidade.

Os grupos parlamentares  do  PSD  e  do  CDS-PP  partilham  das  prioridades
definidas  pelo  Governo  no  domínio  das  medidas  e  opções  estratégicas
incluídas no PENT, entre outras, ao nível  do  reforço  da  atratividade  do
Turismo e em conferir maior  expressão  aos  programas  de  Turismo  Sénior,
Turismo  para  Emigrantes  e  Turismo  para  Cidadãos  com  deficiências   e
incapacidades, Turismo Religioso e Turismo de Saúde, ou ainda aos  programas
de Turismo Residencial.

Particularmente no tocante à dinamização do turismo temático e  no  objetivo
estratégico de  incentivar  a  oferta  de  experiências  que  qualifiquem  e
diferenciem o produto  turístico,  os  deputados  subscritores  enfatizam  a
necessidade de valorizar o Turismo Religioso no contexto  da  atual  revisão
do Plano Nacional Estratégico do Turismo.





Com efeito,  no  quadro  na  discussão  da  proposta  de  revisão  ao  PENT,
entendemos que este é o tempo certo para analisar aqueles que poderão vir  a
ser os principais eixos  de  promoção  do  turismo  nacional  ao  longo  dos
próximos anos. Em particular, é nossa convicção  que  o  Turismo  Religioso,
enquanto  potencial  de  um  produto  estratégico  e   prioritário,   deverá
consolidar-se como um fator gerador de riqueza para o país.

Aliás, os  últimos  dados  disponíveis,  dizem-nos  que  3/4  do  património
material e imaterial português se  calcula  ser  religioso,  entre  igrejas,
mosteiros, sinagogas, arte sacra, etc., e já hoje, se estima que  o  turismo
religioso corresponde a um total de 10% do movimento turístico em Portugal.

Também o afluxo de cerca de 5 milhões de visitantes por  ano,  por  exemplo,
em Fátima, passando por todas as outras  "rotas"  religiosas  do  país  como
Braga, Porto, Lisboa, as judiarias, etc., são  motivo  bastante  para  fazer
refletir sobre este recurso estratégico para o turismo nacional.

No contexto mundial, a realidade tem-nos  igualmente  vindo  a  mostrar  que
este segmento de turismo movimenta um  número  superior  a  1,9  biliões  de
turistas.

Assim, os grupos parlamentares subscritores entendem que Portugal  não  pode
ficar à margem desta discussão, com posicionamentos claros de outros  países
nesta matéria, Santiago de Compostela, Lourdes,  Roma,  Terra  Santa,  Meca,
enfim, todos símbolos e expoentes máximos  de  religiões  e  países,  que  o
turismo tem sabido galvanizar.

O próprio Turismo de Portugal,  I.P.  e  a  Associação  Mundial  de  Turismo
Religioso  reconhecem  que  os  dados  existentes  estão  longe   de   serem
totalmente fidedignos, estima-se que além de Fátima (com os seus mais  de  5
milhões visitantes anuais), destinos como o Bom  Jesus  de  Braga,  Sameiro,
São Gonçalo de Amarante, Santuário da N. Srª. da Lapa e São Bento  da  Porta
Aberta poderão atrair cerca de um milhão de visitantes anuais.  O  Santuário
da Nossa  Senhora  da  Penha  em  Guimarães  regista  igualmente  um  número
significativo de visitantes.



De igual modo, também em Portugal se nota o  efeito  positivo  de  um  outro
centro religioso peninsular: Santiago de Compostela.  A  seguir  ao  chamado
Caminho Francês de Santiago, é o Caminho Português Central de Santiago,  com
mais de 30 mil peregrinos anuais, que mais pessoas atrai. Só em  2010  foram
contabilizados no Caminho Português Central de Santiago peregrinos de  cerca
de 52 nacionalidades (desde o Brasil até à Nova Zelândia,  Austrália,  Japão
e Coreia do Sul).

De fato, o  percurso  português,  embora  ainda  longe  de  esgotado  o  seu
potencial de exploração turística corresponderá  hoje  a  cerca  de  13%  do
volume global de peregrinos a Santiago de Compostela.

Assim, consciente da crescente importância do turismo religioso na  economia
nacional, o XIX Governo Constitucional adotou na sua proposta de revisão  do
PENT medidas relevantes, nomeadamente ao nível da relevância e  do  destaque
conferido no documento a este  setor  turístico,  e  também  registamos  que
muito tem sido feito pela disponibilidade do Turismo de Portugal  em  apoiar
a realização de atividades no âmbito do Turismo Religioso.

Pretendemos, no entanto, também ver a Assembleia da República a confirmar  a
importância deste segmento turístico, a par com os  demais  produtos  também
estratégicos, em igual plano de reconhecimento.

Face ao exposto, ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e  CDS-PP,  abaixo-
assinados, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

 . O Turismo Religioso seja considerado como um dos produtos estratégicos  a
   incluir no Plano Estratégico Nacional do Turismo  (PENT),  no  âmbito  da
   atual revisão do plano de desenvolvimento  do  turismo  no  horizonte  de
   2015.





Palácio de São Bento, 21 de fevereiro de 2013,



                                Os Deputados,

  Luís Montenegro (PSD); Nuno Magalhães (CDS-PP); Luís Menezes (PSD); Paulo
  Batista Santos (PSD); Helder Amaral (CDS-PP); Carina Oliveira (PSD); Nuno
  Reis (PSD); João Paulo Viegas (CDS-PP); Vasco Cunha (PSD); Duarte Marques
    (PSD); Manuel Isaac (CDS-PP); Jorge Paulo Oliveira (PSD); Mendes Bota
 (PSD); Pedro Pimpão (PSD); Nuno Matias (PSD); Hugo Soares (PSD); Maria José
   Castelo Branco (PSD); Maria Ester Vargas (PSD); Cláudia Monteiro Aguiar
 (PSD); Nuno Encarnação (PSD); Maria Isilda Aguincha (PSD); Fernando Marques
 (PSD); Nuno Serra (PSD); Carlos São Martinho (PSD); Luís Leite Ramos (PSD);
  Maria Paula Cardoso (PSD); Virgílio Macedo (PSD); Afonso Oliveira (PSD);
 Laura Esperança (PSD); Eduardo Teixeira (PSD); Paulo Simões Ribeiro (PSD);
                Paulo Cavaleiro (PSD); Emídio Guerreiro (PSD)

