
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 6/XII

  Constituição de uma Comissão Eventual para Acompanhamento das medidas do
                programa de assistência financeira a portugal




Em Maio último foi formalizado um  programa  de  assistência  financeira  da
União Europeia e do Fundo Monetário Internacional (FMI) a  Portugal,  com  a
duração de três anos.

Na sequência da crise que atingiu o financiamento das dívidas  soberanas  de
alguns países da Zona Euro, e na sequência das  crescentes  dificuldades  de
financiamento da economia portuguesa, que se encontrava há mais  de  um  ano
dependente de ajuda externa, apenas com o apoio  do  Banco  Central  Europeu
foi possível, ao longo do último ano, manter o nível  de  financiamento  que
suportou a economia nacional.

  Esta  ajuda  externa  surgiu,  igualmente,  na  sequência  dos  sucessivos
programas que vinham sendo apresentados  pelo  Governo  desde  o  início  de
2010, e que não produziram resultados suficientes.

O programa de assistência financeira reúne um conjunto  muito  abrangente  e
exigente de medidas, quer do lado da  despesa,  quer  do  lado  da  receita,
destinado a promover a correcção dos desequilíbrios externos e internos e  o
aumento do potencial de crescimento e de emprego da economia portuguesa.

Os objectivos de política orçamental a que  as  autoridades  portuguesas  se
comprometeram encontram-se vertidos no Memorando de  Entendimento  sobre  as
Condicionalidades de Política Económica assinado pelo Ministro de  Estado  e
das Finanças, pelo Governador do Banco de Portugal e pela Comissão  Europeia
- e também no Memorando  de  Políticas  Económicas  e  Financeiras  (FMI)  -
traduzindo-se em: "Reduzir o défice das Administrações Públicas  para  menos
de  10.068  milhões  de  euros  (equivalente  a  5,9%  do  PIB  baseado  nas
projecções actuais) em 2011, para 7.645 milhões de euros (4,5%  do  PIB)  em
2012 e para 5.224 milhões de  euros  (3,0%  do  PIB)  em  2013,  através  de
medidas  estruturais  de  elevada  qualidade  e  minimizando  o  impacto  da
consolidação orçamental  nos  grupos  vulneráveis;  trazer  o  rácio  dívida
pública/PIB para uma trajectória descendente a  partir  de  2013;  manter  a
consolidação  orçamental  a  médio  prazo  até  se  obter  uma  posição   de
equilíbrio orçamental, nomeadamente através da contenção do  crescimento  da
despesa; apoiar a competitividade através de um ajustamento da estrutura  de
impostos que seja neutral do ponto de vista orçamental."

O  programa  prevê,  igualmente,  um  conjunto  substancial  de  medidas   e
intervenções ao nível da regulação e supervisão  do  sector  financeiro,  da
administração   pública,   das   parcerias   público-privadas,   do   Sector
Empresarial do Estado, das privatizações, da saúde, do mercado de  trabalho,
da educação, da energia, das telecomunicações, dos transportes,  do  mercado
da habitação, do sistema judicial, da concorrência, dos  contratos  públicos
ou do ambiente empresarial.

As medidas deverão ser implementadas essencialmente já no  segundo  semestre
de 2011 e em 2012 e serão objecto de avaliações  periódicas  por  parte  das
instituições  internacionais  ao  longo  de  toda  a  duração  do  programa,
dependendo os desembolsos de uma conclusão positiva destas avaliações.

Estipula o Memorando de Entendimento que, caso os objectivos  definidos  não
sejam cumpridos ou seja  expectável  o  seu  não  cumprimento,  deverão  ser
adoptadas  medidas  adicionais  que  reponham  a  trajectória  esperada   de
consolidação das contas públicas. Determina, igualmente, que as  autoridades
portuguesas consultem a Comissão Europeia, o Banco Central Europeu  (BCE)  e
o FMI quanto à adopção  de  políticas  que  não  sejam  consistentes  com  o
Memorando de Entendimento.

Considerando a natureza das medidas a implementar  e  a  importância  que  o
cumprimento do programa assumirá  ao  longo  de  grande  parte  da  presente
legislatura, revela-se pertinente dotar a Assembleia  da  República  de  uma
comissão que acompanhe em permanência o desenvolvimento  e  a  implementação
do Programa de Assistência Financeira a Portugal.

Este programa  será  feito  de  forma  faseada,  e  o  não  cumprimento  dos
objectivos intermédios vertidos no acordo assinado em  Maio  último,  poderá
implicar  a  não  transferência  de  algumas  das  parcelas  previstas  para
Portugal.

Portugal não pode falhar.

Numa altura em que o novo Governo empossado, e todos os  órgãos  do  Estado,
se preparam para acelerar a execução das  medidas  previstas  no  memoradum,
por forma a cumprir com os objectivos previstos já para 2011,  a  Assembleia
da Republica deve associar-se também a  este  imperativo  nacional,  criando
esta  comissão,  contribuindo  assim  para  uma  fiscalização   exigente   e
transparente da acção governativa tendente  ao  cumprimento  dos  objectivos
orçamentais definidos para o próximo triénio.

Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do disposto  nos
artigos 166.º,  n.º  5,  e  178.º,  n.º  1,  da  Constituição  da  República
Portuguesa e do artigo 37.º do Regimento da Assembleia da República:

   1. Constituir uma comissão eventual para acompanhamento  das  medidas  do
      Programa de Assistência Financeira a Portugal.

   2. A comissão tem por  objecto  o  acompanhamento  da  implementação  das
      medidas e  do  cumprimento  dos  objectivos  definidos  no  âmbito  do
      Programa de Assistência Financeira a Portugal.

   3. A comissão funcionará durante a vigência do  Programa  de  Assistência
      Financeira a Portugal.







Assembleia da República, 29 de Junho de 2011



                                Os Deputados
