



                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 666/XII/2.ª

  RECOMENDA AO GOVERNO QUE PONDERE A APLICAÇÃO DA TAXA INTERMÉDIA (13%) DO
                   IVA SOBRE ELETRICIDADE E O GÁS NATURAL



                            Exposição de motivos

A decisão do Governo de aumentar, a taxa do IVA aplicada  à  eletricidade  e
ao gás natural, de 6% para 23%, paradigmática da estratégia  do  governo  de
"ir para além da troika"  -  o  Memorando  de  Entendimento  inicial  apenas
previa um aumento da taxa do IVA sobre estes sectores, mas  não  obrigava  a
escolha da taxa máxima -, ampliou muito as dificuldades das famílias  e  das
empresas portuguesas no acesso a um bem de primeira necessidade.

Assim, num momento em que as famílias sofrem uma severa perda de  rendimento
disponível - fruto do desemprego, da redução de salários e de pensões  e  do
aumento generalizado de impostos - e em  que  as  empresas  se  debatem  com
sérios problemas de falta de clientes e de acesso  ao  crédito  bancário,  a
escolha feita pelo Governo levou, segundo dados  do  Instituto  Nacional  de
Estatística, a um significativo aumento do preço  dos  produtos  energéticos
em 2011 e em 2012.

A nível europeu, os preços da energia para as famílias e  para  as  empresas
portuguesas são substancialmente mais elevados do que a média, situação  que
produz consequências muito negativas  sobre  o  bem-estar  das  primeiras  e
sobre a competitividade internacional das segundas.

Acresce que, mesmo a aplicação da tarifa social destinada  aos  consumidores
mais vulneráveis não tem  produzido  os  efeitos  esperados,  dada  a  fraca
divulgação da mesma junto  dos  seus  destinatários.  Aliás,  esta  situação
levou já, inclusive, à discussão no quadro da  Assembleia  da  República  de
uma iniciativa do Partido Socialista que  tinha  por  objetivo  assegurar  a
efetividade   da   aplicação   das    tarifas    sociais,    medida    essa,
incompreensivelmente, rejeitada pela Maioria PSD/CDS-PP.

Por outro lado, a estratégia do Governo para  o  sector  energético  está  a
falhar. Recentemente, o representante do Fundo  Monetário  Internacional  na
troika admitiu que esperava que as reformas no mercado da energia (a par  do
das telecomunicações)  tivessem  tido  como  efeito  uma  redução  do  preço
cobrado aos consumidores, algo que não tem efetivamente acontecido.

Neste quadro, impõe-se repensar a medida adotada pelo Governo no  âmbito  do
acesso à energia e que tanto penaliza os  consumidores  e  a  economia,  bem
como adotar outras medidas que reforcem essa proteção.

Assim, face ao impacto negativo desta medida nas famílias  e  nas  empresas,
os  Deputados  do   Grupo   Parlamentar   do   Partido,   vêm   nos   termos
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentar o seguinte  projeto  de
resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


 . Aplique ao gás e à eletricidade a taxa intermédia do IVA (13%) e  pondere
   a harmonização fiscal no domínio do gás butano vendido a retalho.



                Assembleia da República, 28 de março de 2013.

                     Os Deputados do Partido Socialista,
                              Hortense Martins
                               Carlos Zorrinho
                                Antonio Braga
                               Eduardo Cabrita
                                João Galamba
                                Pedro Marques
                            Rui Paulo Figueiredo
                             Ana Paula Vitorino
                                 Odete João



