

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 66/X

 Recomenda ao Governo a revogação da Resolução do Conselho de Ministros n.º
    141/2005, de 23 de Agosto, e o desenvolvimento de um novo processo de
  elaboração e regulamentação do Plano de Ordenamento do Parque Natural da
                                  Arrábida

                                      I

    A definição e regulamentação de  um  Plano  de  Ordenamento  do  Parque
Natural  da  Arrábida  (POPNA)  constitui,  sem   dúvida,   um   instrumento
necessário para o Ordenamento do Território e  Conservação  da  Natureza  de
toda uma região que  tem  vindo  a  ser  penalizada  pela  ausência  de  uma
estratégia  nesse  sentido,  aliada  à  falta  de  empenho  político  e   de
fiscalização.
    No entanto, a verdade é que a aprovação  do  Plano  de  Ordenamento  do
Parque Natural da  Arrábida  (POPNA),  com  a  publicação  da  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 141/2005, de 23 de Agosto, constitui  uma  decisão
política que vem ameaçar  gravemente  o  futuro  daquele  território  e  das
populações locais, pelas implicações  que  apresenta  nos  domínios  social,
económico e mesmo ambiental.
    Desde o início de todo o processo que conduziu à  aprovação  do  actual
POPNA, têm vindo a público  o  protesto  e  a  viva  oposição  de  amplas  e
diversas camadas da  população  dos  concelhos  envolvidos.  Tendo  assumido
natural  destaque  neste  âmbito  o  sector  da  pesca  e  suas   estruturas
representativas, verificou-se entretanto uma mobilização  e  adesão  popular
de extraordinário relevo, em defesa  do  futuro  daquela  região  e  daquela
comunidade, com a acção e o apoio das autarquias locais.
    Do ponto de vista das consequências e implicações do  referido  diploma
para o território e a população  em  causa,  avultam,  pela  sua  particular
gravidade, as disposições relativas à actividade da pesca profissional;  bem
como as que se referem à co-incineração de resíduos  industriais  perigosos;
e ainda as que  se  prendem  com  a  construção  e  edificação  na  zona  de
intervenção.
    Existem factos incontornáveis a que se deve atentar  na  elaboração  de
qualquer regulamentação dos instrumentos de Ordenamento do  Território  para
a região do Parque Natural da Arrábida:
   1. O Concelho de Sesimbra, profundamente ligado à actividade  piscatória,
      é caracterizado essencialmente por um laço entre a  sua  população,  o
      mar  e  a  pesca.  Essa  é   uma   das   principais   características,
      inclusivamente da própria Vila de Sesimbra, o que  a  torna  única  no
      quadro da região. Além disso,  grande  parte  do  tecido  comercial  e
      económico do Concelho é particularmente  dependente  da  pesca  e  dos
      hábitos populares a ela associados. A própria mais-valia turística  do
      Concelho tem óbvia ligação com a actividade piscatória. Sesimbra e  as
      suas gentes  viveram  durante  décadas  em  íntima  ligação  com  esta
      actividade e é dessa relação que Sesimbra ganha a sua tipicidade.
   2. A Serra da Arrábida, inserida no Parque Natural da Arrábida, constitui
      um precioso e único  património  natural  do  país,  quer  pelas  suas
      características geológicas, quer pelas faunísticas e botânicas. A  sua
      unicidade é reconhecida mundialmente  e  as  populações  de  Sesimbra,
      Setúbal, Azeitão e Palmela vivem uma ligação  económica,  de  lazer  e
      emocional com a própria Serra.
   3. As populações de Setúbal e Azeitão, por mais de uma vez, já levaram  a
      cabo um conjunto de acções de contestação de grande relevo  em  defesa
      da sua própria saúde, da Serra da Arrábida e dos tesouros que  encerra
      e  contra  a  possibilidade  de  instalação  de  um  processo  de  co-
      incineração de resíduos industriais perigosos na cimenteira Secil  que
      explora a matéria-prima em plena Serra da Arrábida  e  procede  à  sua
      transformação também em pleno Parque Natural da Arrábida.

                                     II

    Após grande contestação por parte  dos  pescadores  e  suas  estruturas
representativas, bem como da população de Sesimbra que a eles  se  associou,
frente ao projecto de POPNA do anterior  governo,  o  actual  Executivo  vem
agora aprovar um diploma que contém a mesma raiz de discordância. A  criação
do Parque Marinho Luís  Saldanha,  tal  como  é  definido  na  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 141/2005 de 23 de Agosto, é uma frontal  ofensa  à
pesca e, consequentemente, aos pescadores  e  à  população  de  Sesimbra.  O
Governo  não  pode,  desta  forma,  ignorar  os  relevantes   processos   de
mobilização popular do Concelho que juntam as diversas  camadas  e  sectores
daquela comunidade.
    A aprovação por Resolução do Conselho de Ministros da regulamentação do
POPNA vem impor restrições que se reflectem no agravamento das condições  de
vida destas populações, fortemente dependentes da pesca na área  do  parque,
em consequência da crise provocada pela anulação dos acordos  de  pesca  com
Marrocos, que lançaram no desemprego centenas de pescadores.
    A criação do Parque Marinho, como é concebido  no  diploma,  impede  na
prática o desenvolvimento das actividades de pesca artesanal e a  utilização
económica das  embarcações.  São  cerca  de  300  os  pescadores  que  serão
directamente afectados por esta medida e próximo  será  o  número  das  suas
famílias. O Parque Marinho não é, em si, um factor negativo. No entanto,  os
instrumentos de Conservação  da  Natureza  não  podem  ser  utilizados  como
instrumento fundamentalista e antes devem ter em conta a  realidade  social,
económica e as necessidades das comunidades que afectam.  A  Conservação  da
Natureza deve estar ao serviço da preservação dos  recursos  para  benefício
do próprio Homem.
    Ao determinar restrições na área de protecção total, interditando, pura
e simplesmente a pesca tradicional numa área que corresponde  a  8%  dos  28
quilómetros de costa abrangidos  pelo  parque  marinho,  proibindo  a  pesca
comercial, com excepção da pesca com armadilhas  de  gaiola  e  da  pesca  à
linha com toneira, a distâncias não inferiores a  200  metros  (proibindo  a
pesca à linha com cana, pesca à  linha  de  mão,  pesca  com  palangre,  com
armadilhas de abrigo  e  rede)  numa  zona  de  protecção  parcial  (a  qual
corresponde a cerca de mais 40% da extensão da  costa),  e  delimitando  uma
zona de protecção complementar, sem imposição de restrições,  zona  que,  em
grande parte, não tem peixe, a aprovação  do  POPNA  cria  uma  situação  de
inexistência de alternativa de subsistência para as comunidades  piscatórias
afectadas.
    Face à forma como o processo tem vindo a ser  desenvolvido,  culminando
com a sua publicação, não podemos deixar de defender a actividade típica  de
Sesimbra, nem aqueles que dela dependem, o que, passa necessariamente,  pela
revogação do diploma em causa.
    Introduzida após o processo de discussão pública e sem dele resultar  é
a alteração que toca a possibilidade de instalação e  funcionamento  de  uma
co-incineradora de resíduos industriais perigosos na  Fábrica  da  Secil.  O
Governo, apostado nesta medida  que  já  mereceu  a  maior  contestação  das
populações da região, ignora a vontade popular e a própria gestão  ambiental
adequada ao país. Esta possibilidade, agora aberta e real com a  entrada  em
vigor do  POPNA  já  foi  há  muito  e  por  várias  vezes  rejeitada  pelas
populações em significativas acções  de  protesto,  criando,  inclusivamente
largos movimentos e plataformas populares e associativas.  Com  efeito,  foi
pura e simplesmente eliminada da versão anterior do Regulamento a norma  que
proibia a co-incineração daquele tipo de resíduos no território em  questão.
Com o desaparecimento dessa proibição,  são  evidentes  as  implicações,  ao
nível do ambiente, da saúde pública, etc., que tal perspectiva  pode  trazer
para a região. Por outro lado, com este diploma é  aberta  à  iniciativa  da
Secil a possibilidade (que anteriormente lhe era  vedada)  de  aprofundar  a
cota de exploração das pedreiras.


                                     III

    O POPNA, tal como é anunciado agora,  pretende  ser  mostrado  como  um
desenvolvimento  do  trabalho  do  anterior  governo,  sendo  que  não   foi
submetido a novo processo de discussão pública. Deveria entender-se,  assim,
que este POPNA surge  do  anterior,  como  fora  resultado  do  processo  de
discussão pública já havido.
    No  entanto,  durante  o  dito  processo,  várias  foram  as   questões
levantadas em torno de muitos dos  eixos  fundamentais  do  POPNA  e  várias
foram  as  discordâncias  mostradas  por  vastos  sectores   envolvidos   na
discussão pública. Ainda assim,  o  actual  governo  decide  avançar  com  a
regulamentação  sem  atentar  às  críticas  que  lhe   foram   apontadas   e
introduzindo  novos  parâmetros  de  impacto  significativo  sem  que  estes
tenham, de modo algum, resultado do processo de discussão pública.
    No essencial, o actual POPNA é diferente do  projecto  que  havia  sido
colocado à discussão pública, facto a que o governo  se  alheou,  procedendo
directamente à sua regulamentação.
    Ora, se já o anterior projecto de regulamentação do POPNA  continha  em
si numerosas falhas, incapacidades e injustiças, o  actual  mostra-se  ainda
mais incapaz de responder às verdadeiras necessidades da região e  das  suas
populações.
    Por outro lado, o diploma em apreço  contém  medidas  de  alteração  do
Plano de Ordenamento  da  Orla  Costeira  (POOC)  Sintra/Sado,  sumariamente
decididas em Conselho de Ministros, já que não constavam do  Regulamento  em
causa  e  que  nunca  foram  mencionadas  ou  consideradas  no  processo  de
discussão pública - tendo apenas sido conhecidas com a publicação  do  POPNA
em Diário da República, quando até então nada havia sido dito.
    A opção do Governo em aprovar o Plano de  Ordenamento  em  causa  surge
assim como corolário de um processo de  decisão  que  fica  marcado  por  um
profundo desrespeito pela vontade popular e pela própria lei portuguesa.
    Com efeito, ao longo dos anos, as populações, as autarquias locais,  as
organizações dos trabalhadores de vários sectores  (a  começar  pela  pesca)
têm vindo a afirmar a reivindicação e a exigência de  que  a  elaboração  do
POPNA resulte num instrumento de gestão  e  ordenamento  daquele  território
que consagre efectivamente uma visão de equilíbrio ambiental e  de  harmonia
entre as comunidades humanas e a natureza.
    Contudo, a opção que o Governo de forma intransigente revelou, com este
diploma, confirmou as  piores  preocupações  relativamente  ao  processo  em
questão, numa matéria cuja complexidade e importância exigiam a  sensatez  e
a responsabilidade política de promover  de  forma  séria  um  indispensável
diálogo e envolvimento dos interessados - desde logo junto dos pescadores  e
das suas organizações.
    É de salientar também a forma como o Governo assumiu  o  relacionamento
com as estruturas envolvidas  e  afectadas  pela  vigência  deste  POPNA.  O
Executivo optou por uma posição prepotente, sem considerar  o  diálogo  como
forma  de  alcançar  melhores  soluções  e  manteve  exactamente   a   mesma
configuração do POPNA até à sua divulgação. Os receios e reivindicações  das
populações não foram,  em  nenhum  dos  casos,  factores  de  ponderação.  O
diálogo não existiu.
    A gravidade da atitude do Governo neste processo é visível  ainda  pelo
secretismo e absoluta  falta  de  cooperação  para  com  as  autarquias  com
atribuições de gestão do território  em  causa,  desde  logo  com  a  recusa
reiterada em facultar a  estas  o  conhecimento  sobre  a  versão  do  POPNA
aprovada. O  resultado  desta  prática  foi  o  lamentável  facto  de  estas
entidades terem apenas tomado conhecimento do conteúdo do Plano  através  da
leitura do Diário da República, após a sua publicação.
    Foi ainda publicamente denunciada a inaceitável situação, no âmbito  do
processo de discussão pública do  POPNA,  da  pura  e  simples  ausência  de
resposta às reclamações apresentadas por diversas entidades, desde  logo  as
autarquias locais, como foi o caso da Câmara  Municipal  de  Sesimbra,  numa
atitude que  configura  uma  grosseira  violação  da  legislação  em  vigor,
nomeadamente do Regime  Jurídico  dos  Instrumentos  de  Gestão  Territorial
(Decreto-Lei n.º 380/99, de  22  de  Setembro,  com  a  redacção  dada  pelo
Decreto-Lei n.º 310/2003, de 10 de Dezembro).

                                     IV

    O POPNA  não  serve  os  interesses  e  as  necessidades  ecológicas  e
económicas da região nem as necessidades sociais  das  populações.  a  pesca
artesanal  é  tida,  na  perspectiva  deste   diploma,   como   inimiga   do
desenvolvimento e  da  conservação  da  Natureza  -  mas  a  perpetuação  da
actividade dos  grandes  interesses  económicos  da  extracção  de  recursos
minerais, a instalação da co-incineração de resíduos industriais  perigosos,
o alargamento das pedreiras  e  a  implantação  de  grandes  empreendimentos
turísticos são vistos como questões acessórias no desígnio da  protecção  da
Natureza e do Ordenamento do Território.


    Assim, tendo em consideração os factos acima expostos, a Assembleia  da
República resolve, nos termos do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da
República Portuguesa, recomendar ao Governo  a  revogação  da  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 141/2005, de 23 de Agosto,  e  a  promoção  de  um
novo processo de elaboração do Plano de Ordenamento  do  Parque  Natural  da
Arrábida  e  respectiva  regulamentação,  em  efectiva  cooperação  com   as
entidades representativas dos cidadãos da região, desenvolvendo um  processo
de discussão pública em moldes sérios e de sincero  diálogo,  e  conciliando
as necessidades do Ordenamento do Território e Conservação da  Natureza  com
as reais necessidades da região e das  populações,  ao  invés  de  as  fazer
contrapor.


              Assembleia da República, 13 de Setembro de 2005.

                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP,
