

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 680/XII/2.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO DA GESTÃO PÚBLICA DOS HOSPITAIS DO
    SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE CUJOS EDIFÍCIOS PERTENCEM ÀS MISERICÓRDIAS



Em 2011, o Governo anunciou a  intenção  de  entregar  às  Misericórdias  os
hospitais  públicos  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS)  instalados  em
edifícios cuja propriedade pertence às referidas Misericórdias. De facto,  o
Decreto-Lei n.º 704/74, de  7  de  dezembro,  determinou  que  os  hospitais
centrais e distritais pertencentes a pessoas coletivas de utilidade  pública
(...) passam a ser administrados por comissões nomeadas pelo  Secretário  de
Estado da Saúde  e  perante  ele  responsáveis";  como  consequência,  estas
unidades passaram a "reger-se pela legislação  em  vigor  para  os  serviços
hospitalares oficiais" e passou  a  aplicar-se  aos  seus  trabalhadores  "o
regime jurídico do pessoal  dos  estabelecimentos  e  serviços  hospitalares
oficiais".

No citado Decreto-Lei,  constata-se  que  esta  decisão  adveio  "do  desejo
manifestado  pelas  mesas  das  Misericórdias  que   administram   hospitais
centrais e distritais de que  tais  estabelecimentos  se  integrem  na  rede
nacional hospitalar" e que também "os trabalhadores dos referidos  hospitais
têm manifestado, em diversas circunstâncias, idêntico desejo".

Este decreto refere que  o  Estado  assume  a  responsabilidade  de  efetuar
"todas as obras necessárias à  conservação  e  melhoramento  dos  edifícios"
clarificando que "no caso de os edifícios deixarem de  ser  utilizados  para
fins de saúde pública, serão entregues às  pessoas  coletivas  de  utilidade
pública administrativa suas proprietárias  com  todas  as  benfeitorias  que
lhes tenham sido introduzidas."

Desde modo, ao longo  de  anos  o  Estado  fez  investimentos  nas  unidades
hospitalares em causa,  que,  integradas  na  rede  do  SNS,  disponibilizam
serviços hospitalares públicos de saúde a milhares de cidadãos.

A maioria destas unidades hospitalares situa-se em  cidades  de  pequena  ou
média  dimensão,  como  sejam  Régua,  Póvoa  de  Varzim,  Vila  do   Conde,
Cantanhede, Anadia, Montijo, Serpa,  Famalicão,  Ovar  ou  Valongo,  havendo
também algumas em cidades de maior dimensão como seja  o  caso  do  edifício
antigo do Hospital de Santo António no Porto ou o edifício  onde  funcionava
o Hospital de São Marcos em Braga.

No final do ano de 2012, a Administração Regional de Saúde  (ARS)  do  Norte
entregou à Misericórdia  o  edifício  onde  funcionava  o  Hospital  de  São
Marcos, em Braga; esta situação decorre do facto de ter sido  inaugurado  um
novo Hospital de Braga.  Como  tal,  a  população  manteve  a  prestação  do
serviço público de saúde, disponibilizado num novo edifício.

Cenário bem diferente é o que se perspetiva quando se  menciona  a  intenção
de  entregar  à  gestão  das  Misericórdias  as  unidades  hospitalares  que
funcionam  em  edifícios  das  Misericórdias,  uma  vez  que  esta   decisão
compromete irremediavelmente a prestação pública de  cuidados  de  saúde  às
populações.

Em declarações à comunicação social, em setembro de 2012,  o  Secretário  de
Estado Adjunto do Ministro da Saúde, Fernando Leal da Costa, afirmou  que  o
Governo pretende entregar às Misericórdias cinco unidades em 2013, entre  as
quais se encontrarão as de Vila do Conde e da Póvoa de Varzim.  No  entanto,
parecem poder ser mais as  unidades  a  transferir  uma  vez  que  Barcelos,
Anadia,  Ovar  e  Cantanhede  parecem  estar  também   na   calha   para   a
transferência a breve  trecho,  o  que  motivou  já  a  oposição  de  muitas
estruturas locais.

Em 25 julho de 2012, foi publicado o Despacho n.º 10016/2012, que  criou  um
grupo de trabalho  "ao  qual  compete  a  responsabilidade  de  analisar  as
condições de devolução às  misericórdias  das  unidades  de  saúde,  que  na
sequência do disposto do Decreto-Lei  n.º  704/74,  de  7  de  dezembro,  se
encontram sob gestão pública". Este grupo de trabalho,  composto  por  cinco
representantes  do  Ministério  da  Saúde  e  outros  cinco  da  União   das
Misericórdias Portuguesas, deveria "a) Analisar o universo das  unidades  de
saúde arrendadas; b) Identificar as prioridades para  a  possível  devolução
de unidades de saúde às misericórdias, tendo em atenção as  necessidades  de
prestação  de  cuidados  e  as  necessidades  satisfeitas  pelas   referidas
unidades, e as demais parcerias existentes com as misericórdias;  c)  Propor
os procedimentos  jurídicos,  metodologia  e  calendarização  necessários  à
concretização do processo de devolução".

Este grupo de trabalho tinha como incumbência  a  apresentação  do  primeiro
relatório até 15 de  outubro  de  2012,  sendo  que  até  ao  momento,  este
documento não é ainda conhecido.

A entrega dos hospitais às Misericórdias tem  causado  um  enorme  desagrado
junto das populações que sentem estar em perigo o seu direito  de  acesso  à
saúde, enquanto prestação pública disponibilizada  no  âmbito  do  SNS.  Por
outro lado, não se percebe o por quê de o Governo ter  tomado  esta  decisão
uma vez que o Decreto-Lei n.º 704/74 prevê que os edifícios sejam  entregues
assim que deixem de  ser  utilizados  para  fins  de  saúde.  Ora,  tal  não
aconteceu portanto, o que está em causa é a transferência para a esfera  das
Misericórdias da gestão destes hospitais.

Ao longo de dezenas de anos, o Estado investiu  nestas  unidades  de  saúde,
dotando-as de condições técnicas, físicas e materiais para  a  prestação  de
serviços públicos de saúde às populações  situadas  na  área  de  influência
destas unidades hospitalares. O Estado pagou e paga  renda  pelos  edifícios
às Misericórdias: refira-se que, por exemplo, no caso do Hospital  de  Santo
António  são  pagos  mensalmente  22  mil  euros  de  renda  à  Misericórdia
respetiva.  A  entrega  destes  hospitais  às   Misericórdias   acarreta   a
desproteção das populações relativamente à  prestação  pública  de  cuidados
hospitalares de saúde, inseridos no âmbito do SNS, motivo pelo qual o  Bloco
de Esquerda considera fundamental que  estes  hospitais  sejam  mantidos  na
esfera pública.

Não se vê qualquer vantagem para  o  Estado  na  entrega  da  gestão  destes
hospitais às Misericórdias, concessão que obviamente  terá  custos  elevados
para o Estado. A transferência para  particulares  da  gestão  de  hospitais
públicos  comporta  o  risco  de  orientações  e  decisões   divergentes   e
conflituantes com a matriz da gestão pública da rede  de  hospitais  do  SNS
como, aliás, já hoje se verifica com exuberância nos hospitais  públicos  em
regime de parceria público privada (PPP). O que é público  deve  ser  gerido
pelo público, o que é privado deve ser gerido pelos particulares.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

A manutenção da gestão pública dos hospitais do Serviço  Nacional  de  Saúde
cujos edifícios pertencem às Misericórdias.



                Assembleia da República, 12 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


