
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 68/VIII





             DEBATE PARLAMENTAR SOBRE AS COMUNIDADES PORTUGUESAS







  1 - Estima-se que cerca de quatro milhões e meio de portugueses reside  e
trabalha em Estados  membros  da  União  Europeia  e  em  países  terceiros,
constituindo «um elemento estrutural e estruturante da nação portuguesa».
  2 - A protecção  dos  direitos  dos  portugueses  no  estrangeiro  e  dos
trabalhadores em particular está constitucionalmente consagrada,  vinculando
por isso o Estado português.
  3 - Considerando a importância crescente que assume  a  problemática  dos
emigrantes nacionais a residir no estrangeiro bem como a necessidade  de  um
empenhamento  de  todos  os  agentes,  incluindo   os   institucionais,   na
participação  e  debate  das  questões  relacionadas  com   as   comunidades
portuguesas no exterior;
  4 -  Considerando  que  a  defesa  dos  direitos  e  dos  interesses  dos
portugueses no estrangeiro e das suas famílias é indissociável da defesa  de
princípio dos direitos dos migrantes e da melhoria da  situação  nos  países
de acolhimento, perante a comunidade internacional  e,  particularmente,  no
quadro da União Europeia;
  5 - Tendo em conta que em Portugal residiam, no final de 1996,  cerca  de
172 912 mil estrangeiros,  as  políticas  da  união  europeia  na  área  das
migrações e as alianças  que,  no  plano  externo  aquela  estabeleça  neste
âmbito, hão-de reflectir-se de modo muito diverso  na  situação  das  nossas
comunidades e na das comunidades estrangeiras em Portugal;
  6 - Considerando as recomendações do Conselho  da  Europa  no  comunicado
final da VI Conferência dos Ministros Europeus, responsáveis pelos  assuntos
das migrações, que decorreu em Varsóvia de 16 a 18 de Junho de 1996;
  7 - Considerando que a  evolução  da  situação  da  larga  e  heterogénea
comunidade portuguesa no exterior,  nos  seus  múltiplos  aspectos  sociais,
económicas,  integracionais  e  culturais,  passa  necessariamente  por   um
«prolongado olhar» do órgão de soberania que legitimamente os representa;
  Ao abrigo do artigo  291.º,  n.º  1,  do  Regimento,  o  Deputado  abaixo
assinado apresenta o seguinte projecto de resolução:





                                Artigo único



  Ao artigo 76.º do Regimento é aditado um n.º 6 com a seguinte redacção:
  (...)
  «6 - Anualmente tem lugar um debate sobre as comunidades portuguesas».


  Assembleia da República, 28 de Junho de 2000. - O Deputado do PS,  Carlos
Luís.




