



                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 635/XII




        SOBRE A PROMOÇÃO DA IGUALDADE LABORAL ENTRE HOMENS E MULHERES




                            Exposição de motivos



Nos últimos anos,  não  obstante  as  políticas  implementadas,  a  dimensão
social da desigualdade entre homens  e  mulheres  tornou-se  cada  vez  mais
evidente.

Subjacente está a criação histórico-cultural e  social  de  estereótipos  de
género que tem como referência  um  contexto  societário  sobre  o  qual  se
passou a definir, de forma relacional e específica,  a  identidade  de  cada
sexo, e que fez com que as  características  e  diferenciações  entre  ambos
passassem a conter uma alta  assimetria  discriminatória,  em  prejuízo  das
mulheres.

De uma perspetiva de género, a  igualdade  entre  homens  e  mulheres  supõe
assim a modificação dos papéis socioculturais atribuídos  a  cada  sexo,  um
objetivo  que  não  deve,  porém,  ser  interpretado  como  a  negação   das
diferenças, mas simplesmente a eliminação das  assimetrias  decorrentes  dos
papéis socialmente atribuídos.

O mais interessante e  útil  exercício  conceptual  e  jurídico-político  em
matéria de igualdade é exatamente compreender que estamos  perante  relações
sociais que,  tendo  por  base  estereótipos  de  género,  são  naturalmente
instáveis, variáveis e constantemente redefinidas de uma perspetiva  hétero-
normativa, ao invés de  relações  estáveis,  finais  e  pré-determinadas  em
função do sexo.

A presença da mulher no  mercado  de  trabalho  deve  ser  enquadrada  neste
contexto.

A discriminação laboral em função do sexo deixa transparecer  uma  forma  de
diferenciação que tem na sua base uma dada  organização  social  de  género,
fundada na hierarquia e desigualdade, onde as  mulheres  são  frequentemente
colocadas numa posição de inferiorização.

Ora, a Constituição da República Portuguesa não apenas consagra  a  promoção
da igualdade entre homens  e  mulheres  entre  as  tarefas  fundamentais  do
Estado (artigo 9.º. alínea h), como estabelece a igualdade de  oportunidades
e de tratamento relativamente a todos os cidadãos (artigo 13.º),  estende  a
todas as pessoas a proteção da lei  contra  a  discriminação  e,  não  menos
importante, proíbe-a (art.º..º. 26º).

Em  matéria  laboral,  o  princípio  da  igualdade  aparece   inclusivamente
reforçado num conjunto de outros artigos (47º, 50º, 58º, n.º 2,  al.s  b)  e
c) e 59º) da CRP).

A eliminação de todas as formas de discriminação contra as mulheres e a  sua
sub-representação é  claramente  assumido  como  fundamental  para  o  pleno
alcance da democracia e do desenvolvimento.

Constitucionalmente e legalmente esta é  uma  matéria  que  coloca  Portugal
numa  posição  particularmente   favorável,   tanto   numa   perspetiva   de
compromisso interno, como numa perspetiva de compromisso  externo  atendendo
às responsabilidades que assumimos no campo europeu e internacional.




Alguns  dados  sociológicos  também  parecem  apontar  para  um  diagnóstico
semelhante, nomeadamente se atendermos à percentagem  de  emprego  feminino,
que é particularmente  alta,  ou  ao  facto  de  a  maioria  das  estudantes
universitárias - e com sucesso - serem mulheres.

No entanto, outros dados sociológicos retratam um país diferente.

O desemprego continua a afetar maioritariamente as mulheres,  os  cargos  de
direção superior (quer no sector público quer no  sector  privado)  são,  em
maioria, ocupados por homens, e em matéria de  remunerações,  a  remuneração
das mulheres anda entre 20% e 30% abaixo do valor da  remuneração  masculina
para as mesmas funções.

Em  suma,  estamos  perante  uma  difícil   contradição   que   denuncia   a
coexistência, no sistema  português,  a  par  de  uma  normatividade  legal,
assente no reforço dos direitos das  mulheres  e  da  igualdade  como  valor
central, uma normatividade social cujo valor  central  se  desvia  do  ideal
normativo.

Dito isto, mais do que  adotar  novas  medidas,  é  fundamental  avaliar  os
instrumentos que temos ao nosso dispor e, simultaneamente,  garantir  a  sua
eficácia.

A maioria dos intervenientes nestas  áreas  é  da  opinião  que  as  sanções
previstas para abordar situações de discriminação laboral em função do  sexo
são ajustadas e satisfatórias.

Uma referência particular deve ser feita à publicitação  e  a  sua  eficácia
como sanção acessória, nos termos do artigo 562.º do Código de Trabalho.


A publicidade é uma sanção acessória  obrigatória  em  relação  a  todas  as
contraordenações  muito  graves,  como  é  o  caso  da   prática   de   atos
discriminatórios.

De acordo com o número  4  daquela  disposição,  a  publicidade  da  decisão
condenatória consiste na inclusão em  registo  público,  disponibilizado  na
página  eletrónica  do  serviço  com  competência  inspetiva  do  ministério
responsável pela área  laboral,  de  um  extrato  com  a  caracterização  da
contraordenação, a norma violada, a identificação do infrator, o  sector  de
atividade, o lugar da prática da infração e a sanção aplicada.

Ora, tendo conhecimento de queixas de  impossibilidade  de  aceder  a  estes
dados, naquela que é a página eletrónica  responsável,  ou  seja,  a  página
oficial da Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT) e  reconhecendo  a
importância de dar cumprimento  à  aludida  disposição  legal,  não  podemos
deixar de realçar a necessidade de operacionalizar esta eficiente  forma  de
combate a práticas discriminatórias no mundo do trabalho.

Ainda neste âmbito, a importância das competências exercidas,  bem  como  da
informação  veiculada  pelo  ACT,  requerem  maior  atenção  à  qualidade  e
precisão dos dados estatísticos fornecidos por esta entidade na  sua  página
oficial.

Nestes termos, os Deputados dos Grupos Parlamentares  do  PSD  e  do  CDS-PP
apresentam o seguinte projeto de resolução:


A Assembleia da República recomenda ao Governo, em  matéria  de  combate  às
práticas discriminatórias entre homens e mulheres no mundo do trabalho,  que
promova a adoção,  pela  Autoridade  para  as  Condições  de  Trabalho,  das
seguintes medidas:

a) Efetiva publicitação  das  decisões  condenatórias,  em  registo  público
disponibilizado  na  página  eletrónica  do  ACT,  de  um  extrato   com   a
caracterização da contraordenação,  a  norma  violada,  a  identificação  do
infrator, o sector de atividade, o lugar da prática da infração e  a  sanção
aplicada;
b) Disponibilização, na página eletrónica do ACT, de informação  estatística
atualizada e de qualidade, com desagregação dos dados em função do género.


Palácio de S. Bento, 1 de Março de 2013



                                Os Deputados,

[pic]       [pic]
                                       [pic]
                                             [pic]
                                                     [pic]
                                                   [pic]
