

                        PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 67/X

 CRIAÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL DE ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA
                 DAS MEDIDAS DE COMBATE AOS FOGOS FLORESTAIS

                            Exposição de motivos

                                      I

Os incêndios florestais voltaram, no decurso do corrente ano,  a  dizimar  a
floresta, a causar avultados danos materiais e perda de vidas humanas.
Verão é sinónimo de inferno nas florestas nacionais, e o  ano  de  2005,  já
não há dúvidas quanto a isso, será o ano mais negro das últimas  décadas  ao
nível dos incêndios florestais. Segundo os  números  da  Direcção-Geral  dos
Recursos Florestais de 28  de  Agosto  p.p.,  a  área  ardida  este  ano  em
Portugal é de cerca de 170 000 hectares.
Quando ensaiamos comparações internacionais, o drama  português  fica  ainda
mais patente e ampliado, sendo o nosso valor de taxa de incidência anual  de
fogos 2 a 3 vezes superior ao  dos  países  onde  os  fogos  também  são  um
problema.
Aparentemente,  a  lição  do  ano  de  2003  não  foi  suficiente  evitar  o
cometimento dos mesmos erros, com as consequências de todos  conhecidas.  As
políticas de prevenção e de combate aos fogos estão ainda longe da  eficácia
desejada, o  que  se  soma  a  uma  pouco  apurada  consciência  cívica  dos
proprietários das matas, dos donos das florestas, que teimam em não  cumprir
a legislação que obriga à limpeza das matas junto a  zonas  habitacionais  e
industriais, numa área compreendida entre os 25 e os 50 metros.

                                     II

Os números demonstram a importância da  floresta  em  Portugal  continental.
Com efeito, a floresta portuguesa:
    > Ocupa 38% do território nacional;
    > Ocupa 165 mil empregos directos;
    > Contribui com 3,2% do PIB;
    > Representa 12% do PIB industrial;
    > Vale 11% das exportações totais portuguesas;
    > Envolve um emprego total, directo e indirecto  em  todos  os  elos  da
      fileira, de cerca de 260 mil postos de trabalho.
No entanto, a  forma  como  os  incêndios  florestais  são  apresentados  ao
cidadão comum faz passar a mensagem de que estes são uma fatalidade,  contra
a qual pouco ou nada  se  pode  fazer.  É  importante  combater  esta  ideia
errada,  que  ergue  obstáculos   à   prossecução   de   uma   política   de
responsabilização de todos os cidadãos face  aos  incêndios  florestais.  De
facto, e segundo as estatísticas, em Portugal, cerca de  98%  dos  incêndios
tem como origem actividades humanas - mais de 20 000 incêndios  que  ocorrem
todos os anos, um  valor  perfeitamente  absurdo,  que  contribui  para  uma
dispersão desastrosa dos meios de combate.
Por outro lado, a forma como as notícias sobre  incêndios  são  transmitidas
não é exactamente a que melhor contribui para a  sensibilização  do  cidadão
comum. Cumpre relembrar, neste  ponto,  que  há  uma  completa  ausência  de
programas educativos e formativos para e sobre a  floresta  e  de  campanhas
sobre prevenção de incêndios  florestais,  não  se  conhecendo,  nos  nossos
media,  nas  nossas  escolas,  qualquer  acção  sobre  estas,  formativa  ou
informativa, com significado e consequência.
Os  fogos  são  uma  ameaça  civil,   com   impactos   económicos   directos
significativos,  designadamente  sobre  o  turismo,  e  impactos  ecológicos
perduráveis vários sobre a flora e  a  fauna,  sobre  o  ciclo  hidrológico,
sobre o ciclo do carbono e na erosão dos terrenos, nomeadamente.

                                     III

Pelas  razões  vindas  de  expor,  entende  o  CDS-PP  que  é  absolutamente
imprescindível que os nossos  concidadãos,  os  produtores  florestais  e  o
Estado - que também é proprietário, e  não  dos  mais  cumpridores...  -  se
compenetrem de duas realidades básicas:
A primeira é a de que é possível que se repitam os incêndios  deste  ano.  A
situação trágica deste ano não foi fruto apenas  de  condições  climatéricas
adversas,  mas  sim  da  conjugação   de   muitos   factores,   nomeadamente
estruturais, e nada impede  que  estes  factores  se  reúnam  outra  vez  na
próxima época de fogos e, portanto, que voltem a causar  uma  devastação  da
mesma ordem de magnitude da que causaram no ano de 2005.
A segunda é  a  de  que  a  indústria  florestal  não  ter  capacidade  para
continuar a aguentar  este  tipo  de  acidentes,  pois  o  impacto  sobre  a
disponibilidade da principal matéria-prima é enorme, quer a  nível  imediato
(perda de  disponibilidade  de  madeira  em  pé)  quer  a  nível  estrutural
(desencorajamento do investimento florestal). As condições  de  produção  de
madeira e de cortiça em Portugal são uma  das  nossas  principais  vantagens
competitivas,  e  os  impactos  de  sucessivas  épocas  de  fogos  com  esta
severidade podem mesmo por em causa o futuro desta indústria.

                                     IV

São imperativas, portanto, medidas de fundo,  garantindo  um  maior  e  mais
profundo envolvimento do Estado na resolução do problema  dos  incêndios  em
Portugal.
O CDS-PP tem contributos, que julga válidos, para a eventual  formulação  de
um Plano de Acção sobre Fogos Florestais - ou,  no  mínimo,  que  formem  um
esqueleto multidisciplinar desse Plano, quer pretende trazer a uma  Comissão
Eventual, a criar em  sede  de  Assembleia  da  República,  que  se  destine
especificamente a ser um espaço de reflexão e de  produção  de  soluções,  e
cuja criação se propõe através da presente iniciativa.
Não obstante, entende o CDS-PP conveniente elencar as  principais  áreas  em
que devem ser adoptadas medidas, até para dar conteúdo e mandato à  Comissão
cuja criação aqui se propõe.

Nestes termos, a Assembleia da República delibera o seguinte:
1 - Constituir uma  comissão  eventual  de  acompanhamento  e  avaliação  da
eficácia  das  medidas  de  combate  aos  fogos  florestais,  cujo   mandato
compreende a elaboração de uma  proposta  de  plano  de  acção  sobre  fogos
florestais. Esta comissão  eventual  funcionará  pelo  período  de  um  ano,
renovável por iguais períodos;
2 - Recomendar à comissão, sem prejuízo das conclusões  que  resultarem  dos
trabalhos respectivos, a inclusão,  naquela  proposta,  de  medidas  que  se
traduzam:
a) No fortalecimento  da  aposta  na  reflorestação  e  na  modernização  da
floresta;
b) Na elaboração de um Plano Nacional de redução de combustíveis;
c) Na elaboração de um Plano  Nacional  de  redução  do  risco  de  incêndio
(probabilidade de ignição);
d) Na aposta em acções, formativas  e  informativas,  de  sensibilização  de
vários públicos-alvo para a importância  da  floresta  e  da  prevenção  dos
incêndios;
e)  No  eventual  reforço  do  patrulhamento  e  capacidade  da   autoridade
florestal do Estado;
f) Na melhoria da estrutura de detecção de fogos;
g) Na adopção pelo Estado de  medidas  de  limpeza  e  protecção  das  áreas
florestais públicas, designadamente, nos parques naturais que  correspondem,
em 2005, a 18,2% da área total ardida).

Palácio de S. Bento, 14 de Setembro de 2005.

                                Os Deputados
