


                    Projeto de Resolução n.º 670/XII/2.ª


     Recomenda ao Governo que pondere rever o quadro legal do regime de
  instalação e funcionamento dos recintos de espetáculos e de divertimentos
                                  públicos



                            Exposição de motivos

A conjuntura económica que vive a Europa e o  nosso  país  é  um  fator  que
conduz o ato de empreender a uma ação  de  enorme  risco.  Ainda  que  assim
seja,  grande  parte  dos  nossos  empresários  correspondem  a   todas   as
exigências legais para que possam manter a dinâmica económica e os  empregos
nas suas empresas.

O risco sempre andou associado  ao  investimento.  Contudo  em  setores  que
estão  integrados  em  determinadas  regiões  turísticas  (como  é  o   caso
Algarve), a perspetiva lucrativa, que sustenta os  estabelecimentos,  é  uma
perspetiva que dura dois, ou no máximo três meses.

Os proprietários de bares e outros  estabelecimentos  de  diversão  noturna,
principalmente  os  da  região  do  algarve,  são  assim  uma  das   grandes
referências da sazonalidade associada  à  rentabilidade.  Estes  empresários
suportam custos elevadíssimos para manter as portas abertas, mesmo em  época
baixa.

Tendo em consideração esta exposição, bem como o novo fenómeno de  concessão
de espaços balneares, e outros, para diversão noturna nos meses de  julho  e
agosto, o CDS demonstra-se  preocupado  com  a  situação  que  enfrentam  as
empresas que, embora  sediadas  nesses  concelhos,  sofrem  de  concorrência
desleal durante os dois principais meses de Verão.

Os espaços adaptados à difusão sonora e  serviço  de  bar  são  espaços  nos
quais, dada a sua intermitência, não  se  verificam  muitas  das  normas  de
segurança exigidas a outros empresários.

Este fenómeno é relativamente recente e processa-se com recurso  a  licenças
camarárias que permitem a existência de bares  e  discotecas  no  limite  da
legalidade. Esta atividade entra assim numa  clara  concorrência  com  todos
aqueles que têm que manter espaços abertos durante  um  ano,  assegurando  a
permanência dos seus colaboradores na região.

A lei tem dado cobertura a estas situações, pois oferece a possibilidade  de
estes  estabelecimentos  poderem  ser  integrados  no  conceito   legal   de
instalação e funcionamento  dos  recintos  de  espetáculos  e  divertimentos
públicos, conduzindo a situações que podem subverter os objetivos  a  que  o
legislador se propôs.

Dada  esta  nota  inicial,  importa  fazer  uma  breve  alusão  à   evolução
legislativa  sobre  o  funcionamento  dos  recintos  de  espetáculos  e   de
divertimentos públicos.

No ano de 2002, sentiu-se a necessidade de regulamentar  as  atividades  que
se enquadram no título deste projeto de resolução.

O único Decreto-Lei existente e que antecedeu o  309/2002  continha  algumas
insuficiências, era necessário intervir. Segundo a exposição de  motivos  do
Decreto-Lei 309/2002 existiam insuficiências:

"Em primeiro lugar, pelo facto  de  o  diploma  aplicável  aos  recintos  de
espetáculos e divertimentos públicos que não são de natureza  artística,  ou
que não estão previstos em regime especial - o Decreto-Lei  n.º  315/95,  de
28 de Novembro - não identificar  estes  recintos,  o  que  claramente  gera
situações de conflito negativo de competências e dificulta a verificação  do
cumprimento da lei pelas entidades com competência para a fiscalização;".

"Em segundo lugar, em virtude de não consagrar uma preocupação efectiva  com
a  qualidade  e  a  segurança  deste  tipo  de  recintos,  aspectos  que  se
consideram fundamentais para a protecção e defesa dos direitos e  interesses
dos cidadãos que os utilizam;".

"Por último, por não prever  um  regime  de  garantia  de  ressarcimento  de
eventuais prejuízos causados e de responsabilização  dos  intervenientes  no
processo, nomeadamente os proprietários, os promotores dos espectáculos,  os
autores dos projectos, os empreiteiros e os construtores civis.".

Havia aqui claramente um vazio legal, não fazia sentido  que  se  negasse  a
possibilidade de existirem novos espaços de divertimento público.

Já depois do aparecimento do Decreto-Lei 309/2002, seguindo  orientações  de
diretivas europeias, foram vários os impulsos  legislativos  no  sentido  de
desburocratizar. O esforço levado a cabo por  este  governo,  no  combate  à
burocracia, contemplou também este diploma que foi revisto pelo  Decreto-Lei
204/2012.

O movimento reformista do "licenciamento  zero",  veio  promover  alterações
    "(...)  aos  princípios  e  regras  estabelecidos  naquele  decreto-lei,
designadamente no que respeita à  validade  limitada  do  controlo  exercido
sobre aqueles recintos, eliminando-se, ainda, a  exigência  de  apresentação
de fotocópia autenticada dos documentos que acompanham o  requerimento  para
a emissão da licença de utilização." (redação do Decreto-Lei 204/2012).

Não obstante da importância das várias alterações já  efetuadas,  mas  acima
de tudo não esquecendo a conjuntura económica, que se vive,  e  os  esforços
que muitos dos empresários do setor  têm  feito,  entendemos  que  ainda  se
poderá melhorar o diploma.

Após  a  alteração  do  Decreto-Lei  309/2002,  promovida  pelo  Decreto-Lei
268/2009, passamos a ter a seguinte redação no número 1 do artigo 7º-A:

"São considerados recintos de diversão provisória os espaços vocacionados  e
licenciados para outros fins que, acidentalmente, sejam  utilizados  para  a
realização de espectáculos e de  divertimentos  públicos,  independentemente
da necessidade de adaptação (...)".

E no número 2, lê-se:

"A realização de espectáculos e de divertimentos públicos, com  carácter  de
continuidade, em recintos de diversão provisória, fica sujeita ao regime  da
licença de utilização prevista nos artigos 9.º a 15.º."

A  incorporação,  no  texto   legal,   da   expressão   "com   carácter   de
continuidade", altera significativamente a equidade no mercado.

Esta formulação, em nosso entender, é altamente lesiva  para  todos  aqueles
que durante um período contínuo de tempo cumprem os requisitos  legais  para
ter o seu estabelecimento aberto.

Os agentes económicos  do  setor,  para  além  de  terem  que  despender  de
recursos económicos para poderem funcionar, são assim  penalizados  por  uma
concorrência altamente desleal nos períodos  de  tempo  que  correspondem  à
época alta.

Fica, desta forma, muito claro que a lei é favorável a quem decide  promover
um evento de 15 em 15 dias, ou com a duração de um mês.



Assim sendo, pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos  da  alínea
b) do  artigo  156.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera
recomendar ao Governo que:



1. Crie regras que regulem esta situação, não  permitindo  que  as  licenças
para espaços temporários ponham em causa  a  sustentabilidade  das  empresas
que  trabalham  regularmente,  com  vista  a  obterem   lucros   nos   meses
correspondentes à época alta.



2. Pondere, a  modificação  do  artigo  7º  -  A  do  Decreto-Lei  309/2002,
alterado pelo Decreto-Lei 268/2009 e pelo Decreto-Lei 204/2012, por forma  a
promover uma maior igualdade no que respeita às regras de funcionamento.  Os
estabelecimentos  do  mesmo  setor  de  atividade,  ainda  que  de  caracter
temporário, devem ser sujeitos a regras idênticas.




Palácio de São Bento, 4 de Abril de 2013

                           Os Deputados do CDS-PP,







