
                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO n.º 66 /XII-1ª

  Recomenda a prorrogação do prazo para a entrega da Informação Empresarial
     Simplificada/Declaração Anual de Informação Contabilística e Fiscal
     (IES/DA) determinado pelo Despacho n.º 14/2011-XIX, de 18 de Julho.

O Despacho n.º 14/2011-XIX, de 18 de  Julho,  assinado  pelo  Secretário  de
Estado  dos  Assuntos  Fiscais  reconheceu  os  atrasos  que  envolveram   a
definição  do  quadro  normativo  relativo  ao   sistema   de   normalização
contabilística (SNC), às microentidades e aos  procedimentos  e  respectivas
ferramentas subsequentes, tendo determinado o adiamento do prazo de  entrega
da  Informação  Empresarial  Simplificada/Declaração  Anual  de   Informação
Contabilística e Fiscal para o próximo dia 16 de Setembro.

Este não foi o primeiro adiamento do prazo de entrega da IES/DA, pois já  em
30 de Maio, por despacho do Secretário de Estado  dos  Assuntos  Fiscais  do
XVIII Governo Constitucional, tinha sido  prorrogada  a  respectiva  entrega
das declarações para 16 de Agosto.

Não  obstante  este  último  adiamento,  a  verdade  é  que,   a   aplicação
informática  da  responsabilidade  da  Administração  Fiscal  apenas   ficou
disponível  no  passado  dia  25  de  Julho,  o  que  motivou  o   adiamento
determinado pelo atrás citado Despacho n.º  14/2011-XIX,  de  18  de  Julho.
Consequentemente, o novo prazo limite para a  entrega  da  IES  de  2010,  a
concretizar em 2011, ficou reduzido  para  apenas  54  dias  de  calendário,
correspondentes a 39 dias úteis.

A redução deste prazo ganha especial relevância devido ao facto de 2011  ser
o primeiro ano em que o IES irá reflectir um novo regime  contabilístico,  o
Sistema de Normalização Contabilística (SNC) que  veio  substituir  o  Plano
Oficial de Contabilidade (POC), que representa  uma  profunda  alteração  na
filosofia   e   enquadramento   da   contabilidade    e    fiscalidade,    e
consequentemente, da respectiva declaração.

A par dos  constrangimentos  que  uma  reforma  contabilística  naturalmente
implica para as empresas e os  profissionais  da  contabilidade,  este  novo
prazo coincide também com um outro conjunto de obrigações  e  prazos  legais
relativos à fiscalidade das empresas: entrega das declarações de IVA  mensal
de Julho e Agosto, de IVA do 2.º trimestre de 2011, retenções na fonte e  da
segurança social de Julho e Declaração

Recapitulativa do IVA de Julho, processamentos de salários e  Imposto  Único
de Circulação.

Adicionalmente, é justo referir que o novo período fixado para a entrega  da
IES/DA coincidiu no tempo com o período normal  de  férias  da  generalidade
dos  trabalhadores  portugueses,  das  próprias   empresas   e   respectivas
administrações. Este período de férias veio a reflectir-se,  inclusivamente,
em  atrasos  na  actualização  das   aplicações   informáticas   de   muitos
profissionais de contabilidade devido aos trabalhos de compatibilização  das
aplicações  de  contabilidade  e  ao  encerramento  para  férias  de  muitos
estabelecimentos de software durante  o  mês  de  Agosto,  assim  como,  aos
vários erros da aplicação da DGITA, a qual já vai na sua  oitava  versão.  A
última actualização do modelo e ferramenta de validação  do  IES/DA  (versão
1.0.7) foi aliás disponibilizada pela DGITA só a 29 de  Agosto  de  2011,  o
que, por si só, vem agravar a situação descrita.

A fixação e manutenção da data de 16 de Setembro para  os  profissionais  de
contabilidade procederem à elaboração e entrega das  diferentes  declarações
da IES poderá trazer  consequências  negativas  à  generalidade  das  micro,
pequenas e médias empresas e aos respectivos Técnicos  Oficiais  de  Contas,
pela incapacidade em cumprirem prazos, facto agravado  pela  possível  menor
qualidade da informação disponibilizada à Administração Fiscal e ao  sistema
nacional de estatística, seja pela novidade da informação  a  prestar,  seja
pela pressão em cumprir prazos e fugir a eventuais coimas.

A propósito de prazos, recorde-se que quando esta declaração era  enquadrada
por um regime de contabilidade já consolidado (POC), os  prazos  de  entrega
eram consideravelmente mais largos: para as contas de  2006  correspondia  a
158 dias de calendário e 108 dias úteis, tendo, desde  então,  esses  prazos
vindo a ser drasticamente reduzidos.

Não se questiona - bem pelo contrário - a necessidade de  disponibilizar  ao
sistema nacional de estatística a informação  prestada  pela  IES  em  tempo
útil  face  aos  prazos  necessários  para  a  publicação  das  estatísticas
(nomeadamente as contas nacionais provisórias e definitivas). Contudo,  face
à  sensibilidade  e  à  relevância  deste  tipo  de  informações,  o   Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português considera também que a  qualidade
e os objectivos da  informação  disponibilizada  pela  IES/DA  não  pode,  a
qualquer título, ser colocada em causa, pelo que será aconselhável  garantir
prazos e condições mínimas que, não obstante o prejuízo e grande  sacrifício
dos profissionais  da  contabilidade,  permitam  salvaguardar  o  rigor  das
declarações a entregar.

Neste contexto e ao abrigo das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. O prazo de entrega da Informação  Empresarial  Simplificada/Declaração
      Anual de Informação Contabilística e Fiscal, relativa  ao  período  de
      2010, seja prorrogado até ao final do mês de Outubro de 2011.;


   2. O prazo referido no número anterior seja igualmente aplicável:



     a. Às empresas que adoptem um período de tributação diferente  do  ano
        civil, cujo início tenha ocorrido em 2010, sem  prejuízo  do  prazo
        previsto no n.º 1 do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 8/2007, de 17 de
        Janeiro, no n.º 3 do artigo 121.º do  CIRC  e  na  parte  final  da
        alínea h) do n.º 1 do artigo 29.º do CIVA, se mais favorável;
     b. Às cessações de actividade relativas  ao  período  de  2011,  cujas
        declarações devam ser entregues até àquela data.


               Assembleia da República, 8 de Setembro de 2011


                                Os Deputados,


    HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO
   LOPES; JOÃO RAMOS; RITA RATO; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS
