


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 61/XI


      Recomenda ao Governo a verificação da implementação dos Conselhos
                           Municipais de Juventude


                            Exposição de motivos



Numa democracia participativa como a nossa,  a  intervenção  dos  jovens  na
actividade  cívica  é  indispensável.  É  hoje  inquestionável  o   carácter
transversal das políticas dirigidas à juventude, assim como  são  igualmente
inegáveis as vantagens para as instituições públicas  que  estabeleceram  um
diálogo permanente com os cidadãos e cidadãs jovens,  fomentando  mecanismos
de democracia participativa e aberta a todas e todos.

Em 2009 a Assembleia da República deu um importantíssimo  passo  no  sentido
de reforçar a intervenção dos  jovens  cidadãos  e  cidadãs  portugueses  ao
aprovar a Lei n.º 8/2009,  de  18  de  Fevereiro  que  estabelece  o  regime
jurídico  dos  conselhos  municipais  de  juventude,  estabelecendo  a   sua
composição, competências e regras de  funcionamento.  Pretende-se  com  esta
lei  reforçar  a  representação   jovem   na   actividade   dos   municípios
portugueses,  criar  um  fórum  de  discussão  alargada  das  temáticas  que
directamente afectam a qualidade de vida e  capacidade  de  emancipação  dos
jovens e apoiar e incentivar a actividade associativa jovem.

Longe de  representar  uma  ingerência  nas  competências  municipais  e  um
entrave ao funcionamento  dos  órgãos  municipais,  como  pretendem  algumas
abordagens menos abertas à participação política da juventude, os  Conselhos
Municipais de Juventude representam um legítimo  exercício  da  configuração
dos  órgãos  municipais,  criando  um  importante  órgão  de  consulta   dos
municípios, à semelhança de outros fóruns sectoriais já instituídos, como  é
o caso dos conselhos municipais de educação e  consubstanciam  um  mecanismo
que reforça as capacidades de participação dos jovens e compromete  o  poder
local com as políticas de juventude.

Infelizmente, a execução da referida lei pode correr o risco de ficar  aquém
do desejado se não o seu acompanhamento for  negligenciado.  De  facto,  são
diversas  as  inaceitáveis  situações  de  incumprimento  que  têm  vindo  a
público, não  obstante  a  instituição  e  adequação  dos  CMJ  que  se  tem
verificado noutros pontos do País.

Num momento em que a grave crise  internacional  financeira  que  se  abateu
sobre os  Portugueses  afecta  em  grande  medida  as  faixas  etárias  mais
desprotegidas, ou seja, os mais jovens e os  mais  idosos,  é  indispensável
que por todo o País a auscultação  da  juventude  possa  desenvolver-se  com
determinação, procurando identificar dificuldades particulares  e  construir
soluções adequadas. Hoje mais do que  nunca  se  justifica  que  este  órgão
exista em todos os municípios  e  reúna  com  regularidade,  permitindo  aos
jovens  expor  quais  são  os  seus  anseios  e  recolher  a  realidade  que
efectivamente se sente no seu quotidiano.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis a  Assembleia  da
República recomenda ao governo que:

   1) Proceda ao levantamento dos Municípios que já instituíram ou adaptaram
      os respectivos Conselhos Municipais da Juventude ao abrigo da Lei  n.º
      8/2009, de 18  de  Fevereiro,  divulgando  publicamente  a  respectiva
      listagem;
   2) Determine a prestação de apoio jurídico especializado  aos  municípios
      que dele careçam para o desenvolvimento do  processo  de  constituição
      dos respectivos Conselhos Municipais de Juventude;
   3)  Determine a prestação de apoio técnico e jurídico aos Municípios  que
      dele  careçam  quanto  ao  funcionamento  dos  respectivos   Conselhos
      Municipais de Juventude, nomeadamente no que respeita à adaptação  dos
      procedimentos em relação aos  quais  aqueles  conselhos  devem  emitir
      parecer, nos termos da Lei n.º 8/2009, de 18 de Fevereiro.


               Assembleia da República, 21 de Janeiro de 2009.

              As Deputadas e os Deputados do Partido Socialista
                               [pic][pic][pic]
                           -----------------------
[pic]


