

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 686/XII/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO UMA MORATÓRIA PARA ENTRADA EM VIGOR DAS REGRAS DE
               FISCALIDADE RELATIVA AOS PEQUENOS AGRICULTORES



O governo PSD/CDS-PP decidiu revogar o regime de isenção  de  IVA  aplicável
aos agricultores em Portugal alegando a decisão com o  acórdão  do  Tribunal
de Justiça da União Europeia, de  março  de  2012,  que  julgou  o  referido
regime contrário ao disposto na Diretiva 2006/112/CE, de 28 de novembro.  Em
Portugal, 93% das explorações agrícolas  são  de  dimensão  económica  muito
pequena (76%) ou pequena (17%), pelo que a medida em causa coloca  em  risco
grande parte dos agricultores no país.

Com as novas regras de fiscalidade, o registo  nas  Finanças  e  as  faturas
passam a ser obrigatórios para todos os agricultores, mesmo  abaixo  dos  10
mil  euros  de  rendimento  bruto  anual  e  independentemente   de   apenas
comercializarem  quantias  residuais.  Os  agricultores  que  entregavam   a
produção em Cooperativas  não  poderão  esperar  pela  faturação  emitida  a
partir da Cooperativa e têm que passar fatura. Os pequenos agricultores  com
um rendimento bruto anual acima de 10 mil euros passam a pagar  IVA  à  taxa
de 6% sobre determinadas transações e  sobre  pequenos  serviços  até  então
isentos.

Os pequenos agricultores podem continuar a concorrer às pequenas  ajudas  da
Política Agrícola Comum mas, para as receber, tem que as  declarar  em  sede
de IRS obrigando-os a coletarem-se nas Finanças.  Assim,  declarando  início
ou reinício de atividade ficam também sujeitos a  uma  contribuição  para  a
Segurança Social.  A  soma  dos  custos  facilmente  se  torna  superior  ao
montante das ajudas em causa.

A atual situação está  a  levar  muitos  agricultores  a  desistirem  de  se
candidatar  ao  Pedido  Único  (RPU)  e  outros  apoios  comunitários ou   a
solicitar a anulação de candidatura já submetida  para  poderem  encerrar  a
atividade agrícola e pecuária, de modo a não ficarem obrigados a  pagar  bem
mais de 100 euros/mês, apesar dos seus baixos rendimentos.

Por outro lado, os pequenos agricultores terão que recorrer  a  serviços  de
contabilidade para cumprirem com o novo regime o que, por si só,  coloca  em
risco de subsistência várias pequenas explorações.

Apesar do prazo para a coleta nas Finanças  ter  terminado  a  1  de  abril,
registaram-se  várias  queixas  de  cidadãos  que   não   conseguiam   obter
informações junto dos Serviços de Finanças. Nos serviços  do  Ministério  da
Agricultura e  nas  delegações  das  Direções  Regionais  de  Agricultura  a
situação era análoga. A ausência de informação, o excesso de burocracia e  a
falta de preparação da medida obrigaram mesmo  o  Governo  a  -  através  do
despacho 113/2013 - prorrogar o prazo de entrega das declarações até  31  de
maio de 2013. O Governo explicitou que as declarações  entregues  ao  abrigo
da prorrogação produzem efeito na mesma a 1 de abril.

O fim do  regime  de  isenção  gera  receitas  mínimas  para  o  Estado  mas
constitui um enorme entrave para milhares de pequenos  agricultores  que  se
poderão  ver  na  contingência  de  encerrar  a  sua  atividade.  A   medida
representa um rombo no mundo rural e na economia. A situação social do  país
com enormes dificuldades para os pequenos agricultores torna urgente que  as
medidas em causa não entrem em vigor. A  atividade  da  pequena  agricultura
não  suporta  este  acréscimo  de  custos  e  de  burocracia.  Impõe-se  uma
moratória sobre a entrada em vigor  das  novas  regras  de  fiscalidade  que
incindem  sobre  os  pequenos  agricultores  de  forma  a  proteger  a   sua
atividade, a sua produção e a economia.

O fim da isenção  foi  determinado  pelo  Orçamento  de  Estado  para  2013,
definindo a entrada em vigor a 1 de abril. Em sede de  Orçamento  de  Estado
para 2013 o Bloco de Esquerda apresentou uma proposta para  que  a  referida
isenção se mantivesse. O motivo para a  manutenção  deste  regime  permanece
válido e necessário, pelo que apresentamos este Projeto de Resolução  com  o
objetivo de recomendar a referida moratória.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Uma moratória sobre a entrada em vigor do novo regime de  fiscalidade  sobre
os pequenos agricultores e a consequente manutenção em vigor  do  regime  de
isenção de IVA aplicável aos pequenos agricultores.



                Assembleia da República, 16 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


