


                    Projeto de Resolução n. 693  /XII/2.ª


  Recomenda a Regulamentação da Profissão de Optometrista e a Integração no
                          Serviço Nacional de Saúde


   A optometria é, de acordo com a definição fornecida  pela  Associação  de
   Profissionais  Licenciados  de  Optometria   (APLO),   "   a   disciplina
   responsável pelos cuidados de  saúde  primários  do  olho  e  do  sistema
   visual".


   Em Portugal, a formação ao nível universitário de optometristas  iniciou-
   se no ano de 1988, sendo assegurada pelo  Ensino  Superior  Universitário
   Público - Universidade da Beira Interior e Universidade do Minho. Desde o
   ano de 1992/1993 até ao ano de 2012 foram  formados  1086  optometristas.
   Destes  5%  enveredaram  pela  carreira  académica  e  95%  optaram  pelo
   exercício da profissão. No ano de 2013, a APLO conta com 788 Associados.


   O licenciado em optometria é um profissional que  desenvolve,  atividades
   de deteção, prevenção, avaliação e compensação das alterações  da  função
   visual. Estes  profissionais  podem  desempenhar  funções  em  regime  de
   autonomia profissional ou inseridos em equipas multidisciplinares na área
   dos cuidados visuais.


   Apesar  de  haver  aproximadamente  1030  profissionais   Licenciados   a
   exercerem a profissão de optometrista não há, pese embora ter havido  uma
   Petição na Assembleia da República (nº 48/XI/1ª) e  uma  Recomendação  da
   Assembleia da República (nº39/2012, de 26 de  março),  regulamentação  da
   profissão,  nomeadamente,  definição  das  habilitações,  competências  e
   atribuições dos optometristas portugueses.


   Tratando-se de uma profissão que versa sobre a prestação de  cuidados  de
   saúde, especialmente da saúde visual, a ausência de regulamentação  desta
   atividade profissional pode provocar graves distorções  no  exercício  da
   profissão, as quais podem afetar irremediavelmente a saúde dos utentes.


   A par da importância da regulamentação da profissão de  optometrista,  e,
   tendo em conta a relevância da atuação destes profissionais ao  nível  da
   prestação de cuidados de saúde primários do olho e do sistema visual será
   importante a inclusão desta profissão  nas  áreas  disponibilizadas  pelo
   Serviço Nacional de Saúde.


   A integração destes profissionais no SNS permitiria, em  articulação  com
   os restantes profissionais  existentes  no  SNS,  prestar  cuidados  mais
   abrangentes e complementares.


   Pelo que atrás foi aduzido, a regulamentação da profissão de optometrista
   permitirá  salvaguardar  não  só  os  profissionais  como  os  respetivos
   utentes.


   Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da alínea b) do
   n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados abaixo assinados do  Grupo
   Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia  da  República  recomende  ao
   Governo, nos termos do n.º 5 do Artigo 166.º da Constituição:



a) Regulamentação da profissão de Optometrista, definindo  as  habilitações,
   competências  e  atribuições  dos  optometristas  nacionais,   protegendo
   legalmente o título, no prazo de 90 dias.
b) Integração da profissão de Optometrista no Serviço Nacional de saúde.




                Assembleia da República, 24 de abril de 2013


                                Os Deputados,


   CARLA CRUZ; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE
    SOUSA; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO;
                        FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO
