

       [pic]   Grupo Parlamentar




                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 668/XII

 'Recomenda ao governo que regule o exercício das profissões de podologista,
                         gerontólogo e optometrista'

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

Através do Memorando de Entendimento (MoU)  estabeleceu-se,  no  âmbito  das
Condicionalidades da Politica Económica,  o  compromisso  de  simplificar  e
desregulamentar  o  acesso  às  profissões   regulamentadas,   assumindo   a
necessidade de eliminar obstáculos ao livre exercício profissional.

Como estipulado na medida  5.21  do  Memorando  de  Entendimento,  na  sexta
revisão,  é  necessário  «rever   e   reduzir   o   número   de   profissões
regulamentadas e,  em  especial,  eliminar  as  reservas  de  atividades  em
profissões regulamentadas  que  deixaram  de  se  justificar,  promovendo  a
aprovação pela Assembleia da República da legislação relativa às  profissões
cuja regulamentação não envolva associações  ou  organizações  profissionais
(Ordens ou Câmaras), até ao  quarto  trimestre  de  2012.  Na  sequência  do
relatório final da Comissão de Regulação  do  Acesso  a  Profissões  (CRAP),
lançar, até ao primeiro trimestre de 2013,  a  segunda  fase  do  estudo  da
revisão das  profissões  regulamentadas  com  vista  à  eliminação,  até  ao
segundo trimestre de 2013, dos requisitos injustificados.»

Nesta esteira e  uma  vez  findo  o  trabalho  de  análise  da  Comissão  de
Regulação do Acesso a Profissões (CRAP), criada em julho de  2011,  procede-
se à segunda fase do processo. Esta etapa requer a realização de  um  estudo
detalhado  de  cada  profissão,  analisada  por  esta  Comissão,  no  âmbito
específico de cada Ministério, por forma a concluir quanto à  manutenção  de
cada um dos requisitos de acesso a determinadas profissões.

É neste contexto que bem se compreende que  a  regulamentação  do  acesso  a
determinadas profissões  ou  atividades  deverá  ter  sempre  em  atenção  o
princípio de  livre  acesso  ao  mercado  profissional  a  que  Portugal  se
comprometeu.

Não obstante o que atrás se expõe,  é  de  pesar  a  possibilidade  de  que,
quando razões ponderosas o justifiquem,  se  possam  desenvolver  mecanismos
mais  restritivos   de   acesso   a   certas   profissões   ou   atividades,
designadamente, sempre que estivermos no campo da saúde pública.

Com efeito entende-se  que  as  profissões  ou  atividades  de  podologista,
gerontólogo e  optometrista,  que  abaixo  se  detalham,  se  enquadram  nas
motivações enunciadas como fundamento à necessidade de regulamentação.

Todavia - e partilhando os grupos parlamentares  do  PSD  e  do  CDS-PP  das
preocupações e orientações do Governo no que a esta matéria diz  respeito  -
reconhecemos a importância da necessidade da  regulação  destas  profissões,
entre todas  as  razões  aduzidas,  também  no  sentido  de  se  reforçar  a
distinção entre a qualidade do exercício  das  profissões  e  boas  práticas
profissionais, de forma a dignificar e salvaguardar cabalmente  os  direitos
dos cidadãos, e as más práticas que colocam em causa o  respeito  por  esses
mesmos direitos.

Por outro lado, importa que se proceda à  regulamentação  destas  profissões
ou atividades  já  que  estas  têm  por  base  conhecimentos  científicos  e
competências ministrados em escolas públicas ou privadas, através de  cursos
de nível superior devidamente autorizados pelos sucessivos governos.

Esta regulamentação que agora se reclama do Governo procura  atingir  vários
propósitos.

O primeiro é que impere um comportamento de coerência na  vida  pública.  Um
Governo que autorize entidades públicas ou privadas a ministrar  cursos,  no
caso, cursos com  habilitação  superior,  tem  de  reconhecer  a  existência
formal das qualificações por esses cursos conferidas e  que,  no  seu  todo,
habilitam para um exercício profissional, logo configuram uma profissão.
O segundo é obstar à frustração de centenas  de  profissionais  que  optaram
por aqueles cursos  e  sentem  que  não  estão  autorizados  a  uma  prática
profissional e devidamente reconhecida.
O terceiro é favorecer a oferta de  serviços,  devidamente  autorizados,  de
forma transparente e com a máxima utilidade social.

Assim:
     a) Considerando que a Podologia é a 'atividade que tem como objetivo a
        prevenção, o diagnóstico e a terapêutica das afeções,  deformidades
        e  alterações  dos  pés',  e  assim  conscientes  que  estamos   da
        importância que uma terapêutica com qualidade neste  campo  reveste
        para a defesa e promoção da saúde impõe-se  a  sua  regulamentação;
        zelando, também, assim, pelo cumprimento da Resolução da Assembleia
        da República n.º 23/2011, aprovada a 21 de janeiro.




     b)  Considerando  que  o  profissional  da  área  de  Gerontologia,  o
        gerontólogo,   dá   'resposta   aos   processos    associados    ao
        envelhecimento e à velhice',  e  que  as  suas  práticas  autónomas
        consubstanciam-se em conhecimentos científicos  oriundos  de  áreas
        como a biologia, a sociologia, a psicologia e as  neurociências,  e
        bem sabendo da indispensabilidade de dar respostas corretas  a  uma
        sociedade com maior esperança de vida e com uma população cada  vez
        mais envelhecida, e tendo  ainda  em  conta  todo  um  conjunto  de
        vulnerabilidades que  a  velhice  acarreta,  entende-se  igualmente
        conveniente a regulamentação da profissão.



     c) Considerando que o optometrista é  um  'especialista  dos  cuidados
        primários de saúde visual, que pratica  Optometria  e  que  fornece
        cuidados extensivos em visão e sistema visual, que inclui  refração
        e prescrição, deteção/diagnóstico  e  acompanhamento/tratamento  de
        doenças  oculares  e  a  reabilitação/tratamento  de  condições  do
        sistema  visual',  cuja  profissão,  atualmente,  já  se   encontra
        regulada  na  quase  totalidade  dos  países  da  União   Europeia,
        nomeadamente,  Espanha,  Itália,   França   Alemanha,   Inglaterra,
        Bélgica, Holanda, Áustria,  Suécia  Polónia,  Dinamarca,  Grécia  e
        também na Suíça, compreende-se igualmente  pertinente  a  regulação
        deste sector profissional.


Face ao exposto, ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e  CDS-PP,  abaixo-
assinados, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao Governo
que:

Regule  o  exercício  das   profissões   de   podologista,   gerontólogo   e
optometrista, no prazo de seis meses.


Assembleia da República, 03 de abril de 2013

                                                                       Os
                                  Deputados







