


                     Projeto de Resolução n º 643/XII/2ª

 Recomenda ao Governo que prossiga as obras de construção do Túnel do Marão


O "Túnel do Marão" - autoestrada situada entre a A4/IP4, que  liga  Amarante
e Vila Real e que inclui um túnel rodoviário de  5,6  quilómetros  -  é  uma
obra reivindicada há décadas pelas populações locais e  absolutamente  vital
para o combate ao isolamento do interior e para o desenvolvimento  económico
e social da região de Trás-os-Montes.


A construção desta infraestrutura  apresenta,  ainda,  benefícios  evidentes
para  a  economia  nacional  e  para  a  criação  de  emprego.  Iniciada   a
construção, esta obra estava já a dar trabalho a cerca de 100  empresas  (na
sua maioria PME), gerando 1400 empregos diretos e potenciando a  criação  ou
manutenção de muitos outros postos de trabalho na economia local.


Por outro lado, esta obra - que, aliás, se articula, a montante, com a Auto-
Estrada Transmontana (em fase de conclusão) - constitui  uma  alternativa  a
um  troço  rodoviário  de  elevada  sinistralidade  na   Serra   do   Marão,
responsável por mais de 60 mortos só na última dúzia de anos.


Apesar de tudo isto, a obra de construção do "Túnel  do  Marão",  adjudicada
em 2008 ao consórcio vencedor do respetivo  Concurso  Público  Internacional
(a empresa "Autoestrada do Marão", cujos acionistas são a Somague e  a  MSF)
e já executada em 70%, está parada desde Junho de 2011, há já mais de  vinte
e um meses! Em todo este longo período  de  impasse,  o  Governo  mostrou-se
totalmente incapaz de  resolver  o  problema  e  assegurar  o  reinício  dos
trabalhos, com graves prejuízos para o  Estado,  para  a  economia,  para  o
desenvolvimento  regional  e  para  o  emprego,  a   que   acrescem   riscos
preocupantes para a própria segurança da obra. Entre julho e agosto de  2012
foram  mesmo  rescindidos  os  contratos  de  empreitada  e  de  operação  e
manutenção.


É sabido que, em tempo oportuno, o Estado adjudicou  a  obra  do  "Túnel  do
Marão" em  condições  extremamente  favoráveis  para  o  interesse  público,
transferindo  integralmente  o  risco  de  construção  para  os  privados  e
assegurando um contrato de financiamento com uma maturidade a 27 anos e  uma
margem (spread), na fase de  construção,  que  oscila,  para  as  diferentes
linhas de crédito, entre 0,4% e 1% sobre o indexante Euribor. Como se  sabe,
estas condições de financiamento, extremamente positivas  para  o  interesse
público, são hoje absolutamente impensáveis,  sobretudo  depois  da  descida
abrupta dos "ratings" da República e dos bancos que ocorreu em  consequência
do "chumbo" do PEC IV no Parlamento, faz dia 23 de Março dois anos.


Depois  de  o  consórcio  financiador  ter  invocado,  sem  êxito,  diversos
pretextos  para  a  suspensão  do  financiamento  contratado  (ex.   alegada
incerteza decorrente da ação  judicial  interposta  pela  empresa  "Água  do
Marão"; previsível incumprimento da concessionária por motivo do atraso  das
obras causado por  aquela  ação  judicial;  possibilidade  de  adiamento  do
primeiro pagamento a cargo  do  concedente,  em  função  do  novo  plano  de
trabalhos...), tudo questões que o Governo anterior prontamente  resolveu  e
sanou, as obras acabaram por ser efetivamente suspensas em  Junho  de  2011,
coincidindo com o início de funções do atual Governo,  aparentemente  sob  a
alegação do concessionário de que o consórcio financiador - composto  por  6
bancos internacionais, Banco  Europeu  de  Investimentos  (42,5%),  Bank  of
Scotland (9,58%), La Caixa (9,58%), Fortis Bank (9,58%), West LB AG  (9,58%)
e Royal Bank of Scotland (9,58), e um  banco  nacional,  a  Caixa  Geral  de
Depósitos (9,58%) - se recusava a cumprir  o  financiamento  contratualizado
em virtude da "alteração das circunstâncias".


Efetivamente, há muito que o  consórcio  financiador,  liderado  pela  Caixa
Banco de Investimento (Grupo Caixa Geral de Depósitos), pretende agravar  as
condições do financiamento contratado, por forma  a  acompanhar  a  evolução
negativa das taxas de juro. Como é natural, esta pretensão  foi  prontamente
rejeitada  pelo  Estado,  na  medida  em  que  representaria  uma  alteração
substancial dos termos de um contrato  resultante  de  um  Concurso  Público
Internacional, em que as margens do financiamento (spreads) ficaram  fixadas
para os próximos 27 anos. Não obstante, o consórcio  bancário  terá  deixado
de entregar o financiamento à concessionária,  provocando  a  suspensão  das
obras de construção daquela infraestrutura. Assim, as  obras  de  construção
do "Túnel do  Marão"  foram  suspensas  por  incumprimento  do  contrato  de
financiamento por parte do consórcio bancário.


Desconhece-se, até hoje, a posição do Governo quanto a  este  incumprimento,
tal como se desconhecem quaisquer iniciativas governamentais para  exigir  o
cumprimento do contrato em vigor e defender os interesses do Estado  face  a
esta posição unilateral do consórcio bancário.


Acresce que, estando o financiamento contratado maioritariamente  (53%)  com
bancos participados pelo Estado português  (BEI  e  CGD),  o  Governo  teria
mecanismos adicionais para fazer cumprir o contrato  de  financiamento  -  o
que, manifestamente, não aconteceu até à data.


Em conclusão, uma obra fundamental, já parcialmente executada  e  paga,  tem
os  trabalhos  de  construção  suspensos  há  mais  de  21   meses   e   tem
unilateralmente suspensos os contratos de financiamento em vigor, sem que  o
Estado dê sinais de determinação e iniciativa na defesa do  cumprimento  dos
contratos em vigor. Em consequência desta inação, o  Estado  incorre  já  em
pedidos de indemnização por parte do concessionário.


Assim, a defesa do interesse do Estado e  dos  seus  contribuintes  exige  o
imediato recomeço dos trabalhos de construção do "Túnel  do  Marão",  com  a
preservação das condições de  financiamento  obtidas  em  sede  de  concurso
público e a manutenção do risco de construção no parceiro privado.


Face ao exposto, ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, abaixo-
assinados, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


   1) Adote, com a maior urgência, as medidas necessárias  para  defender  o
      interesse público e garantir a conclusão das obras  de  construção  do
      Túnel do Marão no mais curto espaço de tempo possível.


   2) Exija ao consórcio financiador, com firmeza, o integral cumprimento do
      contrato de financiamento nas condições  contratadas,  não  permitindo
      uma alteração de condições que prejudique o Estado e os contribuintes.


   3) Assegure, em qualquer solução, a proteção do interesse do Estado e dos
      contribuintes, nomeadamente através do não aumento dos encargos  e  da
      manutenção do risco de construção no parceiro privado.

Assembleia da República, 8 de Março de 2013

                                Os Deputados,

