

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 681/XII/2ª





                 REFORÇO DO INVESTIMENTO PÚBLICO EM EDUCAÇÃO



O momento em que esta petição chega ao parlamento é  particularmente  atual.
A aceleração da refundação  do  Estado,  agora  em  dose  reforçada,  ameaça
desfigurar o Estado Social e a educação em particular.

A escola pública está neste momento perante o futuro da  institucionalização
das desigualdades através  da  escola  dual,  da  precarização  drástica  da
docência que representa o despedimento em mobilidade especial  e  da  gestão
autoritária e anti comunitária imposta  pelos  Mega  agrupamentos.  Todo  um
programa de desqualificação da escola pública que se desculpa e legitima  na
austeridade.

Os sucessos da escola pública no Portugal democrático são  notáveis.  De  um
país praticamente analfabeto, em trinta anos Portugal colocou-se  numa  rota
que lhe permite almejar a níveis europeus de qualificação apesar de nunca  o
investimento público ter alcançado sequer a média  do  PIB  de  investimento
Europeu em educação. Muito se fez com muito pouco.

São no entanto ganhos que escondem fragilidades extensas. O  desinvestimento
em educação ameaça esbanjar todos os ganhos  dos  últimos  trinta  anos.  No
momento em que 53% da população ativa entre os 25  e  os  45  anos  não  tem
diploma escolar além do 9º ano, o desinvestimento na formação de  adultos  é
um disparate económico que Portugal pagará caro. Numa  altura  em  que,  nos
últimos dez anos, a escola pública perdeu 50 mil  professores,  e  quando  o
ritmo de aposentações dos professores com  mais  experiência  ultrapassa  os
4500 ao ano, é pura irresponsabilidade  lançar  outros  tantos  milhares  de
professores para o despedimento da mobilidade  especial.  Precisamente  numa
altura em que se  alarga  a  escolaridade  obrigatória.  Perdem  os  alunos,
perdem os pais, perde o país.

O Bloco de Esquerda associa-se por isso à petição n.º 198/XII/2ª,  promovida
pela FENPROF, CONFAP, FNSP, SIEE,  STAL,  e  CNIPE,  defendendo  o  fim  dos
cortes do investimento público em Educação.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

Proceda aos esforços necessários para reforçar  o  investimento  público  em
Educação a um nível não inferior a 6% do PIB.



                Assembleia da República, 12 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


