
[pic]
                     Projeto de Resolução N.º 674/XII/2ª

     Pela continuidade do funcionamento da Maternidade Alfredo da Costa

A Maternidade Alfredo da Costa (MAC)  era  um  sonho  do  Prof.  Alfredo  da
Costa, que durante toda a sua carreira lutou para que a Enfermaria de  Santa
Bárbara, no Hospital de São José, onde era director, se  transformasse  numa
maternidade autónoma. No entanto, não chegou a  ver  esse  sonho  realizado,
pois faleceu antes da sua inauguração, que acabou por finalmente ocorrer  em
1932.

Com 80 anos de funcionamento, a Maternidade Alfredo da Costa já  viu  nascer
cerca de 600.000 bebés, sendo reconhecida e distinguida pelo  seu  nível  de
diferenciação e excelência, o que resulta  de  uma  equipa  multidisciplinar
altamente especializada.

Esta  instituição,  que  integra  actualmente  o  Centro  Hospitalar  Lisboa
Central, é a maior unidade do país de  assistência  médica  perinatal  e  de
saúde  da  mulher,  tendo   desenvolvido   importantes   especializações   e
valências.  É  uma  referência  nos   planos   nacional   e   internacional,
constituindo um precioso contributo para os excelentes  e  notáveis  padrões
que Portugal atingiu nesta área.

Continua a efectuar o maior número de partos do país - em média 16  por  dia
-, é a unidade onde é assistido o maior número  de  bebés  prematuros  e  de
grávidas  de  risco,  onde  existe  o  maior  centro  público  de   Medicina
Reprodutiva de Lisboa, onde existe um inovador banco de leite humano, e  tem
um papel na formação de novos profissioinais de saúde.

Além disso, tem desenvolvido inúmeros projectos de  investigação  científica
e uma  significativa  produção  de  trabalhos  científicos  apresentados  em
congressos nacionais e internacionais.

Por tudo isto, é inquestionável que a Maternidade Alfredo  da  Costa  é  uma
instituição de confiança para a população de Lisboa, mas também  de  todo  o
país. Precisamente por isso, os profissionais, os utentes e a  população  em
geral, têm protestado contra o encerramento desta  instituição,  contestando
firmemente esta decisão.

Também do ponto de vista institucional, foram já aprovadas  recomendações  e
moções na Assembleia Municipal de Lisboa e na  Junta  de  Freguesia  de  São
Sebastião da Pedreira, onde se localiza a Maternidade,  no  sentido  do  não
encerramento da instituição.

Contudo,  passando  por  cima  do   serviço   de   excelência   prestado   e
desaproveitando a formação, experiência e  dedicação  dos  profissionais,  o
Governo decidiu encerrar  a  MAC,  decisão  essa  inscrita  no  processo  de
desestruturação do Serviço Nacional de Saúde, mesmo depois de o  Estado  ter
investido milhões de euros em obras de melhoria das suas instalações.

Prevê-se, com o encerramento da MAC  que  os  cuidados  e  profissionais  de
saúde sejam transferidos para outros hospitais, e  para  o  futuro  Hospital
Oriental de Lisboa, apesar  de  ainda  não  estar  construído.  Ou  seja,  o
Governo pretende desagregar e destruir todo o vasto  trabalho  construído  e
consolidado  ao  longo  de  várias  décadas,  através  da  deslocação   para
diferentes hospitais, cuja capacidade  é  insuficiente  para  receber  esses
serviços, sacrificando a  sua  qualidade  e  a  excelência  e  representando
graves prejuízos no acesso a cuidados de saúde.

Este  encerramento  ultrapassa  qualquer  tentativa  de   reestruturação   e
representa um verdadeiro recuo de  anos  na  saúde  materno-infantil,  serve
apenas os interesses de grupos privados, é um grande golpe imobiliário,  vai
dispersar e desmantelar equipas, e coloca em situação de risco  centenas  de
postos de trabalho, revelando  um  completo  desrespeito  e  desprezo  pelos
trabalhadores, pelos utentes e pela população.

Trata-se de uma decisão sem quaisquer fundamentos técnicos, e o Governo  não
tem sido capaz de apresentar um único argumento válido para a justificar.

Ora,  o  encerramento  da  Maternidade  Alfredo  da  Costa  é  uma   decisão
inaceitável, infundada e imprudente, e é evidente  que  trará  consequências
altamente prejudiciais do ponto  de  vista  da  diferenciação  dos  cuidados
prestados, das especialidades disponíveis,  da  condição  dos  profissionais
envolvidos, e dos interesses, estabilidade e  segurança  das  grávidas,  dos
recém-nascidos e suas famílias.

É desejável e possível  salvaguardar  a  Maternidade  Alfredo  da  Costa.  É
necessário garantir o não encerramento da MAC, indispensável na  assistência
materno-infantil em Portugal, com resultados reconhecidos a  nível  nacional
e internacional, permitindo prosseguir o excelente trabalho efectuado.

Assim, o Grupo Parlamentar "Os Verdes" propõe,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo:

- Que não encerre a Maternidade Alfredo da Costa, permitindo a  continuidade
do seu excelente e reconhecido trabalho, nas devidas condições, a  nível  de
equipamentos e de recursos humanos, salvaguardando  a  unidade  autónoma  de
referência na saúde materno-infantil e acautelando  o  interesse  público  e
das populações.

                 Assembleia da República, 5 de Abril de 2013

                                Os Deputados,




                            José                Luís                Ferreira
 Heloísa Apolónia
