

                    Projeto de Resolução n.º 607/XII/2.ª

       Recomenda ao Governo um conjunto de ações versando a ocupação e
      reconhecimento da propriedade privada no Domínio Público Hídrico


                            Exposição de Motivos


A Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro,  que  estabelece  a  titularidade  dos
recursos hídricos, prevê, no seu artigo 15.º,  que  quem  pretenda  obter  o
reconhecimento da sua propriedade sobre parcelas de leitos  ou  margens  das
águas do mar ou de quaisquer águas navegáveis ou  flutuáveis  pode  fazê-lo,
desde que intente a correspondente ação judicial até 1 de janeiro  de  2014,
devendo, para o efeito, provar documentalmente que tais terrenos  eram,  por
título legítimo, objeto de propriedade particular ou comum antes  de  31  de
dezembro de 1864 ou, se se tratar de arribas alcantiladas, antes  de  22  de
março de 1868.

A consideração de tais datas prende-se, por um lado, com a circunstância  de
ter sido em 31 de dezembro de 1864 que foi  publicado  o  Decreto  Real  que
declarou do domínio público imprescindível os portos de mar, as praias e  os
rios navegáveis e flutuáveis, com as suas margens, os  canais  e  valas,  os
protos artificiais e as docas existentes, e, por outro, com o facto  de  ter
sido em 22 de março de 1868 que entrou em vigor o Código Civil de 1867.

A partir daquele momento, o Estado passou a considerar  aqueles  territórios
como uma faixa com condicionantes especiais, constituindo, por  esse  facto,
propriedade pública, atento o seu interesse coletivo.

Apesar da evolução  legislativa  verificada  desde  então,  as  questões  da
titularidade da propriedade privada foram sendo mantidas,  ressalvando-se  o
direito do seu legítimo proprietário ver reconhecida a  sua  propriedade  de
todas as parcelas da margem das  águas  do  mar  que,  àquela  data,  fossem
comprovadamente propriedade privada.

Desde 2005, e apesar de todos os esforços  empreendidos  pelas  instituições
públicas,  têm  surgindo  inúmeras  dificuldades   e   constrangimentos   na
aplicação da Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro, mormente no que  se  refere
à delimitação do Domínio Público Hídrico, procedimento  administrativo  pelo
qual é fixada a linha que define a estrema dos leitos e margens  confinantes
com terrenos de outra natureza que se  encontra  regulado  pelo  Decreto-Lei
n.º 353/2007, de 26 de outubro.



O aludido Decreto-Lei prevê, de resto, que a abertura de um procedimento  de
delimitação apenas ocorre quando existam dúvidas fundadas na  aplicação  dos
critérios legais à definição no  terreno  dos  limites  do  domínio  público
hídrico, devendo ser tidos em  consideração  os  recursos  disponíveis  e  o
interesse público da delimitação.

Por tal facto, uma grande percentagem do território não  dispõe,  ainda,  de
uma completa delimitação, concorrendo, assim, para uma maior dificuldade  na
aplicação prática da Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro,  e,  como  tal,  na
identificação clara das parcelas sobre  as  quais  recai  a  necessidade  de
serem desencadeadas as ações declarativas da propriedade privada.

Um  bom  exemplo  de  que  a  administração  está  bem   ciente   das   suas
responsabilidades é o do projeto Sistema de Informação de Apoio à  Reposição
da Legalidade, o qual consiste na implementação de um sistema de  informação
que promove o acesso à informação por parte dos cidadãos, facilitando o  seu
relacionamento com as instituições públicas, contribuindo para garantir  uma
gestão integrada do litoral,  assumindo  especial  relevância  as  ações  de
reposição da legalidade na orla costeira, muito particularmente  no  domínio
público hídrico.

Foi através de tal Sistema que a Administração  da  Região  Hidrográfica  do
Algarve disponibilizou um portal dedicado à ocupação e ao reconhecimento  da
propriedade privada no domínio  público  hídrico,  permitindo  que  qualquer
cidadão possa consultar se a sua propriedade se localiza numa área de  leito
ou de  margem  das  águas  do  mar  ou  de  quaisquer  águas  navegáveis  ou
flutuáveis, bem como as áreas do Domínio Público Hídrico já  delimitadas  ou
desafetadas.

Tal instrumento permite, igualmente, conhecer não só a legislação  em  vigor
como, também, todos os procedimentos necessários para  o  reconhecimento  da
propriedade.  Esta  iniciativa  visou,  assim,  contribuir  para  uma  maior
sensibilização  dos  particulares  para  as  obrigações  que   decorrem   do
normativo aplicável aos recursos hídricos.

Por outro lado, o  dispositivo  legal  padece  ainda  de  outros  problemas,
atinentes ao próprio reconhecimento da propriedade  privada,  uma  vez  que,
afetando-se ao Estado a presunção da  titularidade  desses  bens,  existe  a
obrigatoriedade de os particulares comprovarem o seu direito de  propriedade
sobre essas parcelas através de reconhecimento obtido por via judicial.

Aliás, e de resto, uma interpretação a contrario da presente  norma  resulta
que quem não intentar a supra mencionada ação judicial dentro do prazo  (até
mesmo por simples desconhecimento) ou quem a intentar mas não  lograr  fazer
esta verdadeira probatio diabolica, verá perdida a sua propriedade  a  favor
do Estado, sem que haja lugar a qualquer tipo de compensação.

Por isso, o Grupo Parlamentar do Partido  Socialista  acompanha  a  presente
iniciativa de  um  Projeto  de  Lei,  que,  permitindo  atenuar  os  efeitos
negativos de um processo moroso e  complexo  de  prova  da  titularidade,  e
conferindo maior segurança jurídica à confirmação do título de  propriedade,
seja ao privado, seja ao próprio Estado, enquanto pessoa  de  bem,  prorroga
por dois anos (isto é, até 1 de janeiro de 2016) o  prazo  previsto  para  o
reconhecimento da propriedade privada.

Assim,  e  durante  aquele  período,  deve  a  administração  empreender  as
possíveis ações  de  delimitação  do  Domínio  Público  Hídrico,  a  par  de
campanhas de informação e sensibilização, em articulação com  os  Municípios
e as Freguesias, alertando,  assim,  os  potenciais  visados  pela  Lei  n.º
54/2005, de 15 de novembro.



Neste sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:
   1. Identifique, claramente, quais as parcelas de leitos  ou  margens  das
      águas do mar ou de quaisquer águas navegáveis ou flutuáveis  sobre  as
      quais  recai  a  necessidade  de  ser  obtido  o   reconhecimento   da
      propriedade privada  e  divulgue  a  respetiva  informação  cadastral,
      nomeadamente através de uma página de internet..

   2. Promova, através da Agência Portuguesa do Ambiente, I.P. das Comissões
      de Coordenação e Desenvolvimento Regional, e  em  articulação  com  os
      Municípios e as Freguesias, plataformas para consulta  da  ocupação  e
      reconhecimento da propriedade privada no domínio público hídrico.

   3. Empreenda um  conjunto  de  ações  de  sensibilização  dos  potenciais
      visados, em articulação com os Municípios e as Freguesias,  alertando-
      os para sobre os direitos e as obrigações  que  decorrem  da  Lei  n.º
      54/2005, de 15 de novembro.

   4. Promova uma campanha de  informação,  também  em  articulação  com  os
      Municípios e as  Freguesias,  que  permita  que  todos  os  potenciais
      visados tenham consciência de que se não intentarem  a  ação  judicial
      para a obtenção do reconhecimento da propriedade dentro do prazo legal
      previsto verá perdida a sua propriedade a favor  do  Estado,  sem  que
      haja lugar a qualquer tipo de compensação.

   5. Tendo em consideração os recursos disponíveis e o interesse público da
      delimitação, pondere a possibilidade de reduzir os custos, ou mesmo  a
      sua isenção, em todos os processos de delimitação do  domínio  público
      hídrico a pedido dos proprietários de terrenos nas  áreas  confinantes
      com o domínio público hídrico, sempre que tal delimitação ainda não se
      encontre concluída.

   6. Preveja a possibilidade de criar um regime agilizado de reconhecimento
      da propriedade privada  no  domínio  público  hídrico,  atenta  a  sua
      especificidade e complexidade.

   7. Findos os prazos previstos na Lei n.º  54/2005,  de  15  de  novembro,
      notifique os ocupantes das parcelas sobre cuja propriedade não incidiu
      nenhum tipo de ação declarativa para a circunstância de a sua ocupação
      ser indevida.

   8. Confirmada a relevância social, económica e  o  interesse  público  de
      algumas das ocupações, acautelando o princípio da equidade e defendido
      o interesse público inerente à gestão dos bens do domínio  público  do
      Estado, seja ponderada a  sua  desafetação  do  domínio  público,  por
      interesse público, ou sua manutenção, a título  excecional, mediante a
      regularização da utilização com emissão do  correspondente  título  de
      utilização de recursos hídricos e o pagamento da  respetiva   taxa  de
      recursos hídricos, dando particular atenção às  ocupações  do  Domínio
      Público Hídrico por edifícios para habitação pelas implicações sociais
      associadas.



Palácio de São Bento, 8 de fevereiro de 2013



                                Os Deputados,

