

                        PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 6/X

   RECOMENDA O PROCEDIMENTO DE AVALIAÇÃO DE IMPACTE AMBIENTAL DO TÚNEL DO
                                   MARQUÊS

Através do Despacho nº. 3749/2005, publicado na II Série do Diário  da
República de 21 de Fevereiro, foi declarada a extinção do procedimento
de Avaliação de Impacte Ambiental  ao  desnivelamento  da  Av.  Duarte
Pacheco, Rua Joaquim António de Aguiar, Av. Fontes  Pereira  de  Melo,
vulgarmente designado por Túnel do Marquês.
Considerando que o  fundamento  decisivo  que  esteve  na  base  dessa
decisão, conforme decorre do próprio Despacho, foi o  entendimento  de
que o Supremo Tribunal Administrativo, por Acórdão de 24  de  Novembro
de 2004, terá decidido, de forma inequívoca e peremptória que, no caso
em apreço, a  lei  não  obrigaria  a  realização  de  procedimento  de
Avaliação de Impacte Ambiental;
Tendo presente que o referido Acórdão não permite tal  conclusão,  mas
sim e apenas que "...a situação em análise não se subsume na  previsão
da alínea h), do ponto 10, do Anexo II." (do Decreto  Lei  69/2000)  e
portanto "... a tese da obrigatoriedade da realização da  AIA  se  não
pode alicerçar nos fundamentos invocados no  Acórdão  recorrido.",  ou
seja,  "...a  obrigatoriedade  de  AIA,  a  verificar-se,   não   pode
seguramente radicar na já referenciada alínea h), na medida em que não
existe previsão normativa expressa no DL 69/2000 passível de obrigar à
realização de AIA;
Considerando a natureza "aberta" do regime de AIA que resulta do nº  3
do artigo 1º  do  DL  69/2000,  segundo  o  qual  fora  das  situações
tipificadas nos Anexos I e II, podem ainda ser sujeitos a avaliação de
impacte ambiental os projectos  que,  em  função  das  suas  especiais
características,  dimensão  e  natureza  devam  ser  sujeitos  a  essa
avaliação;
Tendo presente que as características do projecto do Túnel do Marquês,
a sua dimensão e localização aconselham a realização  dos  respectivos
estudos de Avaliação de Impacte Ambiental;
Considerando que a obra é susceptível de ter implicações com  o  túnel
do Metropolitano de Lisboa que se desenvolve na  zona  do  Marquês  do
Pombal/Fontes Pereira de Melo;
Tendo presente, para além disso, que as alterações que se têm vindo  a
verificar no que diz respeito às técnicas de  escavação  efectivamente
utilizadas e as previstas no Projecto inicial, na Zona da  Rotunda  do
Marquês, poderá aumentar os riscos de  interacção  com  as  Linhas  do
Metropolitano de Lisboa;
Considerando que o Túnel, pelas suas dimensões, terá de  ter  soluções
ao nível da extracção de fumos, de combate a incêndio,  de  acidentes,
de ruído, de arranjos exteriores e de segurança rodoviária, que  terão
de ser avaliadas antes, durante e depois da sua execução;
Tendo ainda presente que tendo já sido efectuados diversos estudos que
consubstanciam  uma  avaliação  do  impacte  ambiental  e  tendo  sido
iniciado um processo de discussão pública sobre os mesmos - no  âmbito
da qual havia já diversas contribuições, que não podem de forma alguma
deixar de ser tidas em consideração - não tem sentido inutilizar todas
as diligencias e elementos políticos e técnicos aí produzidos -  tendo
até em consideração os respectivos benefícios e custos.
Considerando, por fim, que é obrigação dos responsáveis dos órgãos  do
Estado, zelar pelo interesse público e que a suspensão da Avaliação de
Impacte  Ambiental  e  das  contribuições  e  medidas  correctivas  já
apresentadas e objecto de debate público - com propostas de  correcção
e alteração quer ao projecto do túnel quer ao próprio estudo -  poderá
representar  gravíssimas  consequências  para  a  segurança  e   saúde
públicas,  pela  não  adopção  das  recomendações  e   alterações   aí
propugnadas.

A Assembleia da República delibera, nos termos do nº.5 do art. 166º da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo a  adopção
de medidas  que  garantam  o  procedimento  de  Avaliação  de  Impacte
Ambiental (AIA) relativo ao projecto do Túnel do Marquês, em Lisboa.



Assembleia da República, 16 de Março de 2005



                                Os Deputados


