

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 695/XII/2.ª





         RECOMENDA AO GOVERNO O AUMENTO DE TODAS AS PENSÕES MINÍMAS



O Governo anunciou, com pompa e circunstância, o aumento entre 2 a  3  euros
por mês das pensões mínimas. Ao contrário do que o  Governo  anunciou,  este
aumento de menos de 10  cêntimos  por  dia  não  abrange  todas  as  pensões
mínimas. Ficaram de fora desta atualização 600 mil  pensionistas  que  vivem
com menos de 419 euros por mês (o valor do Indexantes de Apoios Sociais),  e
mais de um milhão com pensões abaixo do salário mínimo.

Na verdade, todos os pensionistas que sobreviviam com 274 euros,  303  euros
ou 379 euros em 2011, continuam a receber exatamente o mesmo valor em  2013.
Estes valores extremamente baixos,  que  não  permitem  escapar  à  pobreza,
representam vidas inteiras de trabalho com mais de 15,  20  ou  30  anos  de
descontos.

Não é aceitável que  para  quem  trabalhou  toda  a  vida,  a  reforma  seja
sinónimo de pobreza garantida. As  políticas  de  austeridade  impostas  por
este Governo têm afetado com especial violência os mais vulneráveis, como  é
o caso da população idosa com menos rendimentos e mais exposta  a  situações
de pobreza.

Com esta proposta, o Bloco de Esquerda defende que todos os  reformados  que
recebam pensão mínima devem  ter  um  aumento  mensal  de  15  euros.  Mesmo
sabendo  que  este  aumento  não  afastará  da  pobreza  a  maioria   destes
pensionistas,  trata-se  de  uma  questão  de   justiça   e   de   dignidade
elementares, e de reconhecimento de que quem trabalhou  toda  uma  vida  não
pode ser abandonado na reforma.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo o aumento no valor de 15 euros  de  todas  as
pensões mínimas.



                Assembleia da República, 24 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






                           -----------------------
                                      1


