

                     Projeto de Resolução n.º 641/XI-1ª

     Recomenda ao Governo medidas para a continuidade e estabilidade do
                         Projeto "Orquestra Geração"

Em 2007, por iniciativa  conjunta  da  Escola  de  Música  do  Conservatório
Nacional, Câmara Municipal da Amadora e Fundação Calouste Gulbenkian,  surge
o projeto "Orquestra Geração" inspirado no Sistema de Orquestras Infantis  e
Juvenis da Venezuela - "El Sistema". Esse projeto  foi  apoiado  pelo  fundo
social europeu e mais tarde recolhe também o  apoio  da  Fundação  EDP  para
aquisição de instrumentos.

Sem existência de uma política nacional para uma efetiva  rede  nacional  de
orquestras  infantis  e   juvenis   assente   na   articulação   do   Ensino
Especializado da Música e das escolas e agrupamentos do 1º, 2º e  3º  ciclos
do ensino básico, o trabalho levado a cabo pelo projeto "Orquestra  Geração"
constitui-se como uma  importante  mais-valia  no  combate  à  exclusão,  ao
abandono e insucesso  e  igualmente  na  promoção  da  cultura  artística  e
musical, ampliando a prática e a sensibilidade artísticas  numa  experiência
de massas, democratizando o acesso à criação e fruição culturais e  servindo
mesmo como base de recrutamento ampliada para a deteção de talentos.

"Tendo como principal público alvo  crianças  do  1º  ciclo,  mas  incluindo
também jovens do 2º  e  3º  ciclos  de  escolaridade,  o  projeto  Orquestra
Geração proporciona a abertura do ensino da música e a prática  em  contexto
orquestral a muitos jovens que dificilmente a ele  teriam  acesso,  sendo  a
frequência gratuita (incluindo os instrumentos, que são cedidos  aos  alunos
pelas autarquias e  mecenas).  A  implantação  do  projeto  em  cada  núcleo
(escola) faz-se por três fases: no primeiro ano, abrangendo entre  30  a  60
crianças, o desenvolvimento dos instrumentos de cordas; no segundo  ano,  os
instrumentos de sopro, englobando cerca de 20 crianças; no terceiro ano,  os
instrumentos de percussão (entre  4  a  8  crianças).  De  realçar  o  papel
fundamental desempenhado pelas escolas  do  ensino  regular  que  acolhem  o
projeto  no  seu  seio,  disponibilizando  meios  humanos  e  instalações  e
permitindo que os seus alunos tenham  uma  nova  experiência  -  cultural  e
social, no local que frequentam diariamente, contribuindo para uma  formação
mais enriquecedora e completa dos futuros cidadãos deste país."[1]

O projeto que se inicia precisamente na Amadora, com a Escola Miguel  Torga,
vem mais tarde a conhecer inúmeros  momentos  de  alargamento,  nomeadamente
através  da  participação  do  Agrupamento  de  Escolas  de  Vialonga  e  da
Associação  Unidos  de  Cabo  Verde.  Em  2009/2010  o  projeto  conhece  um
desenvolvimento determinante com a entrada do  Ministério  da  Educação  nas
entidades promotoras e financiadoras, vindo a permitir um alargamento  muito
amplo do programa aos  municípios  da  Amadora,  Loures,  Oeiras,  Sesimbra,
Sintra e Vila Franca de Xira. Hoje o programa conta igualmente  com  núcleos
em Lisboa, Amarante, Mirandela e Coimbra
As escolas recebem e  acolhem  o  projeto  no  interior  da  sua  comunidade
estudantil,  disponibilizam  o  tempo  e  os  meios  e  assim  permitem,  em
colaboração e  articulação  com  a  coordenação  pedagógica  do  projeto,  o
contacto de largas centenas de jovens do 1º ciclo, mas também do  2º  e  3º,
com a música em contexto orquestral,  contribuindo  decisivamente  para  uma
maior capacidade de inclusão da escola e para a difusão da música e  para  a
formação da cultura integral dos indivíduos.

Com o financiamento do Ministério da Educação, que assume  o  pagamento  das
horas dos professores envolvidos, e com os apoios  públicos  de  autarquias,
estão asseguradas  85%  das  necessidades  financeiras  do  projeto  para  a
dimensão que hoje tem. No  entanto,  sem  o  compromisso  do  Ministério  da
Educação e Ciência, o projeto seria fortemente afetado.

Apesar  de  serem  necessários  mais  investimentos  e  financiamento  a  um
programa nacional para a efetiva  criação  de  uma  rede  de  orquestras,  a
existência do que já foi  construído  é  um  património  que  não  pode  ser
desperdiçado, quer pelo impacto que  já  teve  nas  comunidades  em  que  se
insere, quer pela experiência que representa para o futuro.

Tendo em conta a relevância  do  trabalho  realizado  e  a  incapacidade  de
subsistência da  experiência  até  aqui  levada  a  cabo  sem  o  contributo
decisivo do Ministério  da  Educação  e  Ciência,  o  Grupo  Parlamentar  do
Partido Comunista Português propõe à Assembleia da República que assuma  uma
posição sobre a sustentabilidade e eventual alargamento da experiência e  do
trabalho da "Orquestra Geração".

Assim, ao abrigo dos  termos  regimentais  e  constitucionais  em  vigor,  a
Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Assegure, através do Ministério da Educação e Ciência, a  continuidade
      do financiamento e dos apoios, nomeadamente dos  que  se  traduzem  na
      afetação de serviço  de  professores  ao  Projeto,  do  Ministério  no
      sentido de garantir a estabilidade do Projeto "Orquestra Geração".

   2. Promova um levantamento sobre o potencial de  alargamento  do  Projeto
      com vista à criação de uma rede  nacional  de  orquestras  infantis  e
      juvenis.


                 Assembleia da República, 8 de Março de 2013

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE;
  FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; CARLA CRUZ; JOSÈ LOURENÇO; JORGE MACHADO;
                            JOÃO RAMOS; PAULO SÁ
                           -----------------------
[1] http://www.orquestra.geracao.aml.pt/o-projecto

