
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 60/VIII

  AVALIAÇÃO DOS PROCESSOS DE REDUÇÃO DE DANOS NA POLÍTICA DE LUTA CONTRA A
       TOXICODEPENDÊNCIA E AVALIAÇÃO DOS EFEITOS DE CERTAS SUBSTÂNCIAS


  A luta contra  a  toxicodependência,  na  qual  se  exige  uma  seriedade
absoluta, requer uma avaliação permanente, não só da  dimensão  do  problema
mas também das políticas e métodos  aplicados,  de  modo  a  aferir  da  sua
eficácia, porque contra a toxicodependência não há tempo a perder.
  Ora, na sequência da constatação que a toxicodependência é uma  realidade
dramática, que tem consequências assaz complicadas para o  toxicodependente,
expondo-o a riscos muito sérios, os processos de redução de  danos  (como  a
troca de seringas ou a  administração  de  metadona)  tomaram  lugar  com  a
intenção de evitar que os toxicodependentes se exponham a maiores perigos.
  Porém, estes métodos de redução de danos têm sido aplicados  sem  que  se
conheça, com precisão  aceitável,  a  realidade  dessa  aplicação  e  a  sua
eficácia, caindo-se por isso no risco  de  poderem  estar  sub-dimensionados
alguns processos, quando  haveria  condições  para  serem  alastrados  a  um
universo maior,  ou  de  estarem  a  ser  utilizados  de  forma  incorrecta,
limitada a uma mera  substituição  quando  deveriam  ser  considerados  como
métodos de redução de danos, encaminhando para o tratamento.
  Conhece-se também a existência de experiências, noutros países, dirigidos
a um universo limitado de toxicodependentes  reincidentes  no  consumo  após
várias tentativas de recuperação, baseados no  uso  dos  estupefacientes  de
que são dependentes.
  Na problemática da toxicodependência tem, por outro lado, estado presente
a  discussão  sobre  os  efeitos  negativos  do  consumo  dos  derivados  de
«cannabis», havendo nesta polémica quem sustente que  os  efeitos  negativos
do consumo não justificam a proibição do uso dessas substâncias.
  É, por isso, urgente que se proceda à avaliação das situações  referidas,
de modo a aferir das consequências que têm no fenómeno da  toxicodependência
e fundamentalmente sobre os toxicodependentes, bem  como  da  sua  utilidade
para o  objectivo  a  que  se  propõem,  de  modo  a,  se  for  caso  disso,
redimensionar a sua aplicação e reconsiderar o seu estatuto.
  Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo:


  1 - Que proceda ao estudo e avaliação dos processos de redução de  danos,
de maneira a avaliar o seu impacto e eficiência.
  2 - Que proceda à sistematização da avaliação, incluindo o da Organização
Mundial de Saúde, de experiências existentes noutros países de programas  de
redução de danos, para grupos limitados  de  toxicodependentes  baseados  no
uso dos estupefacientes  de  que  são  dependentes,  de  modo  a  aferir  da
utilidade da sua implementação.
  3 - Que proceda  à  elaboração  de  um  relatório  com  a  avaliação  das
consequências do uso dos  derivados  de  «cannabis»  e  que  aponte  para  a
adopção das alterações  julgadas  convenientes  no  estatuto  legal  do  seu
consumo, venda e produção, designadamente as normas e limitações a que  deve
obedecer a sua comercialização, se o grau de nocividade apurado no  referido
relatório não justificar a continuação da sua proibição.
  4 - Que apresente à Assembleia da República, até 31 de Dezembro de  2000,
os estudos, avaliações e relatórios referidos nos pontos anteriores.

Palácio de São Bento, 14 de Junho de 2000. -  As  Deputadas  de  Os  Verdes:
Heloísa Apolónia - Isabel Castro.



