


                       Projeto de Resolução nº 625/XII

RECOMENDA AO GOVERNO  A  ELABORAÇÃO  DE  UMA  LEI-QUADRO  DA  ORGANIZAÇÂO  E
FUNCIONAMENTO DAS ENTIDADES REGULADORAS

A economia portuguesa é uma pequena economia  aberta  no  contexto  europeu,
onde fruto da legislação comunitária e nacional existe um mercado  cada  vez
mais  liberalizado  em  setores-chave  como   a   energia,   saúde   ou   as
comunicações.

Estes setores pela sua especificidade e interesse estratégico necessitam  de
um mercado concorrencial a funcionar de forma saudável e  sustentável,  onde
seja garantido a compatibilização do equilíbrio económico e  financeiro  com
as mais modernas práticas de defesa do consumidor.

No seio das economias avançadas, os setores estratégicos da economia que  se
encontram liberalizados têm na  regulação  a  salvaguarda  do  funcionamento
correto do mercado, do combate às  práticas  de  concorrência  abusivas,  da
defesa do interesse público e da defesa dos consumidores.

A transparência e o interesse público  determinam  a  existência  de  regras
claras e uniformes nas entidades reguladoras, para  melhor  salvaguarda  das
mesmas e para impedir fenómenos apelidados pelos especialistas como  captura
das entidades reguladoras.

Em Portugal atualmente temos a ANACOM - Autoridade Nacional de  Comunicações
(Entidade  Reguladora  das   Comunicações   Postais   e   das   Comunicações
Eletrónicas), a ERSE - Entidade Reguladora  dos  Serviços  Energéticos  e  a
Entidade Reguladora da Saúde, nos  setores  estratégicos  das  comunicações,
energia e saúde.
No nosso país as entidades  reguladoras  vivem  quadros  estatutários  e  de
regime completamente dispersos, sendo necessário a sua uniformização no  que
concede às  suas  formas  de  organização  e  funcionamento,  bem  como,  ao
estatuto dos titulares dos seus órgãos.

Recorda-se  a  este  propósito  que   em   legislaturas   anteriores   foram
apresentadas na Assembleia da  República  iniciativas  legislativas  que  já
procuravam uniformizar os regimes de incompatibilidades e impedimentos,  bem
como, de nomeação cessação de funções dos membros das entidades  reguladoras
independentes que não chegara a ser aprovados.

Neste sentido, e ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta o  presente  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

   1) Promova um amplo processo de discussão pública conducente à proposição
      de uma Lei-Quadro que harmonize as entidades reguladoras em Portugal;

   2) No prazo de 60 dias seja apresentada a Lei-Quadro sobre a  organização
      e o funcionamento das Entidades Reguladoras à Assembleia da República;

   3) A aprovação da nova Lei-Quadro tem de anteceder a aprovação final  dos
      novos estatutos das entidades reguladoras.


Assembleia da República, 27 fevereiro 2013

                                Os Deputados,

