


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 60/XI

          PROPÕE MEDIDAS NO ÂMBITO DO PORTA 65 - ARRENDAMENTO JOVEM

Decorridos dois anos de existência do programa Porta 65 -  Arrendamento  por
Jovens, instituído pelo Decreto-Lei n.º 308/2007 de 3 de  Setembro,  com  as
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 61-A/2008 de  28  de  Março,  é
tempo de balanço do programa, decorrentes  da  avaliação  pela  tutela,  bem
como da própria aplicação e execução do programa.

O Partido Socialista assumiu na passada legislatura que após o  prazo  legal
para a sua avaliação estaria disponível para o seu reajustamento  em  função
das necessidades dos jovens portugueses, sem pôr em causa os  objectivos  de
incentivo  à  emancipação  dos  jovens,  de  mobilidade,  de  equidade,   de
dinamização do mercado de  arrendamento,  de  eficácia  e  racionalidade  na
utilização dos recursos públicos e de simplificação e  desmaterialização  do
processo de atribuição dos apoios.

Reconhecendo o contributo para a emancipação dos  jovens  portugueses,  dado
pelo Porta 65 - Arrendamento Jovem, bem como, a vontade clara e expressa  do
Partido  Socialista  em  continuar  a  promover  soluções  em   matéria   de
habitação, nomeadamente no que concerne aos jovens e, ainda, reconhecendo  o
sucesso do programa na sua aplicação e funcionamento, os  Deputados  abaixo-
assinados propõem ao Governo, nos termos da alínea b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa,  que  o  Programa  Porta  65  -  Jovem
integre as seguintes propostas:

   a) Que os jovens possam candidatar-se com o contrato  de  arrendamento  a
      ter inicio  posteriormente  ao  período  da  candidatura,  através  da
      apresentação  de  um  contrato   promessa   de   arrendamento,   sendo
      obrigatória a apresentação do contrato de arrendamento efectivo no mês
      seguinte à aprovação do apoio;
   b) Que o jovem após uma interrupção do programa, possa voltar  ao  mesmo,
      se tal facto não se dever a penalização por fraude ao programa;
   c) Que os jovens, mediante alterações de circunstâncias como  mudança  de
      residência e alteração do modelo inicial de candidatura,  como  são  o
      caso de candidaturas em co-habitação, possam continuar abrangidos pelo
      programa, desde que se mantenham dentro dos critérios  admissíveis  de
      acesso ao Porta 65 - Jovem;
   d) Que os jovens, que  não  possuam  declaração  de  rendimentos  do  ano
      imediatamente anterior ou cuja primeira declaração de rendimentos  não
      permita  ter  rendimentos  suficientes  para  a  candidatura,  possam,
      excepcionalmente,   candidatar-se   ao   programa   demonstrando   ter
      rendimentos necessários, para beneficiar  do  apoio,  nos  seis  meses
      anteriores à  candidatura.  As  candidaturas  aprovadas  e  os  apoios
      atribuídos nestas circunstâncias ficam condicionados à apresentação da
      primeira  declaração  de  rendimentos  posterior  a  esse  período  de
      candidatura,  demonstrando  que  efectivamente  o  cidadão  tinha   os
      requisitos necessários à candidatura e aos apoios recebidos. Caso  não
      se confirmem as condições o apoio  é  cancelado  e  o  cidadão  deverá
      devolver os apoios recebidos ao Estado. Os jovens terão de fazer prova
      dos seus rendimentos relativos aos seis meses anteriores ao período de
      candidatura mediante:
        a. Apresentação de contrato de trabalho válido e legal, acompanhado
           dos respectivos recibos de vencimento dos últimos 6 meses;
        b. Apresentação dos rendimentos recebidos dos últimos 6 meses  para
           trabalhadores independentes;

                                Os Deputados,
