

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 676/XII/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO O FIM DAS PORTAGENS NAS EX-SCUTS NA REGIÃO DE AVEIRO,
   NOMEADAMENTE O PÓRTICO DO ESTÁDIO, ASSIM COMO A NÃO INTRODUÇÃO DE NOVAS
                                  PORTAGENS



As autoestradas sem custos para o utilizador  foram  e  continuariam  a  ser
importantes para a dinamização social e económica do  país.  A  economia,  o
turismo, a atividade das empresas, assim como as deslocações dos  residentes
e visitantes foram afetados negativamente  pela  introdução  das  portagens.
Esta decisão é mais uma medida do governo  PSD/CDS-PP,  secundada  pelo  PS,
que agrava a recessão, contribuindo para  o  aumento  do  desemprego  e  das
falências.

O regime destas concessões, antes e após a introdução de portagens, revelou-
se lesivo para o interesse coletivo e para as finanças públicas.  O  governo
preferiu atacar as populações e a economia,  preferiu  portajar  estas  vias
mantendo e protegendo os privilégios  das  parcerias  público-privadas.  Com
efeito, a introdução de portagens  representou  não  só  um  custo  para  os
utilizadores, mas também para o Estado.

O concelho de Aveiro sofre na pele estas escolhas, que acontecem  dentro  da
própria cidade. O pórtico situado na A25 em Aveiro conhecido  como  "pórtico
do estádio", precisamente próximo do Estádio Municipal, situa-se na zona  de
circulação urbana da cidade de Aveiro. Este  pórtico  é  mais  uma  peça  na
destruição da economia, de rutura das finanças públicas e  no  encarecimento
das condições de vida.



Recentemente foi  noticiada  a  intenção  do  governo  em  introduzir  novas
portagens nas ex-SCUT, nomeadamente no troço da A25 entre Aveiro e a  Barra.
Esta ideia é mais um ataque à economia da região e às populações, que  estão
sem alternativas viárias.

A  generalidade  das  ex-SCUTs  foi  construída  em  cima   de   itinerários
rodoviários complementares ou principais anulando essas  vias  alternativas.
Acresce que as estradas nacionais não  constituem  alternativa  dado  o  seu
congestionamento e por crescentemente  se  transformarem  em  vias  urbanas.
Também os transportes coletivos têm sido alvo de desinvestimento.

As  estradas  constituem  um  bem   público   coletivo   não   podendo   ser
privatizadas. As estradas são  um  instrumento  da  política  de  mobilidade
assegurando a livre circulação de pessoas e bens.  O  princípio  utilizador-
pagador nesta matéria prejudica a mobilidade  dos  cidadãos  e  a  economia,
constituindo um entrave à população com menos recursos.

A alternativa não é passar o custo de um modelo de negócio ineficiente  para
a população através de portagens e de impostos. A alternativa é  romper  com
este modelo de concessão que não serve os interesses da  população  nem  das
finanças públicas. A alternativa baseia-se na solidariedade,  na  defesa  da
coesão social e da promoção da melhoria  das  acessibilidades  territoriais,
quer em infraestruturas, quer  em  meios  de  transporte,  como  instrumento
essencial de uma estratégia de desenvolvimento sustentável.  Deste  modo,  o
Bloco de Esquerda propõe a retirada da cobrança de portagens no  pórtico  do
estádio e em toda a região assim como a não introdução  de  novas  portagens
nas ex-SCUT.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. Que retire a cobrança de portagens no pórtico  na  A25  conhecido  como
    "pórtico do estádio".

 2. Que retire a cobrança de portagens em toda a região de Aveiro.

 3. Que não introduza qualquer nova cobrança de portagens nas  autoestradas
    ex-SCUT na região de Aveiro.

                Assembleia da República, 5 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


