

                     Projeto de Resolução n.º 659/XII-2ª

  Recomenda ao Governo que reconheça o direito a indemnizações por morte ou
  doença dos trabalhadores e ex-Trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio

A actividade no  interior  de  minas,  em  anexos  mineiros  ou  instalações
afectas a essa exploração é reconhecidamente  uma  actividade  que  acarreta
riscos acrescidos para a saúde dos trabalhadores, tendo características  que
a determinam como especialmente desgastante. É por esse motivo que o  regime
previsto para trabalhadores de interior de mina, no que toca  a  antecipação
de reforma, estabelece os 50 anos como idade mínima, através do  Decreto-Lei
nº 195/95. Em 2005, o Decreto-Lei  nº  28/2005,  de  10  de  Fevereiro  veio
estabelecer os 55 anos como limite para a antecipação da reforma.

Diversos estudos referem a perigosidade a que estão expostas  as  populações
cuja actividade é levada a cabo  em  contacto  com  materiais  radioactivos,
onde se insere a extracção de urânio e o  trabalho  nas  respectivas  minas.
São  estudos  levados  a  cabo  inclusivamente   por   institutos   públicos
(Instituto de Tecnologia Nuclear e Instituto Nacional de Saúde  Dr.  Ricardo
Jorge) que bem destacam a influência nefasta da proximidade e  exposição  ao
urânio e produtos do seu decaimento radioactivo.

Assim, exigiu-se uma rápida adaptação do regime legal à realidade  objectiva
que comprova bem que um conjunto de trabalhadores foi exposto  às  condições
que servem de base para a construção do Decreto-Lei nº 28/2005, e  que  hoje
se encontra por ele abrangido.

A antecipação da idade da reforma e o acesso a cuidados e acompanhamento  de
saúde gratuitos e permanentes foram conquistas da luta dos  mineiros  e  ex-
trabalhadores da ENU. Na sequência dessa luta, foi o  Grupo  Parlamentar  do
PCP o primeiro a colocar a necessidade de atentar a todos os  problemas  dos
referidos trabalhadores, nomeadamente em três eixos:  antecipação  da  idade
da reforma, acompanhamento e tratamento médicos gratuitos e  planificados  e
o direito à justa indemnização por morte ou doença.

Por um lado, relevamos a posição dos restantes  partidos,  com  excepção  do
PS, que viabilizaram  as  soluções  propostas  pelo  PCP.  No  entanto,  não
podemos deixar de lamentar a indisponibilidade  manifestada  pelos  partidos
da direita para a resolução do terceiro eixo mencionado, o da  indemnização.
Já na presente sessão legislativa foi apresentado,  discutido  e  votado  um
Projeto de Lei do PCP que  tinha  como  objetivo  solucionar  a  questão  do
acesso a indemnizações por parte destes trabalhadores e suas famílias.  Esse
Projeto de Lei foi rejeitado com os votos contra  dos  partidos  da  maioria
parlamentar.

O grau de perigosidade, a negligência revelada pela  própria  forma  como  o
manuseamento de material radioativo era imposto  a  estes  trabalhadores,  a
exposição a ambientes radioativos que  se  estende  inclusivamente  às  suas
famílias, por via das roupas e dos materiais de  construção  utilizados  nos
alojamentos,  justificam  uma  intervenção  específica   do   Governo   para
assegurar que o Estado não volta as costas aos trabalhadores que  ao  Estado
entregaram anos e vidas de trabalho.

Não pretendendo a maioria parlamentar que a Assembleia da República  legisle
sobre a matéria, como lhe caberia  fazer,  é  essencial  que  não  sejam  os
trabalhadores e as suas famílias a pagar a  inconstância  e  a  incapacidade
desses grupos parlamentares. Assim, tendo em conta que pode  efetivamente  o
Governo estabelecer um plano expedito de indemnização por morte e doença,  o
Grupo Parlamentar do PCP apresenta à Assembleia da República uma nova  forma
de iniciar a resolução deste problema, apelando a que os  esforços  que  lhe
correspondam decorram da forma mais célere possível.



Nos  termos  constitucionais  e  regimentais  em  vigor,  a  Assembleia   da
República recomenda ao Governo que:

No seguimento dos planos de  acompanhamento  médico  já  aplicados  aos  ex-
trabalhadores da ENU, seja criado um mecanismo expedito  de  indemnização  a
quem seja identificada doença profissional,  independentemente  da  data  do
seu diagnóstico.



                Assembleia da República, 27 de Março de 2013

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO
  DIAS; JORGE MACHADO; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ;
             PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; RITA RATO; HONÓRIO NOVO
