




                      Projecto de Resolução n.º 65/XII
          "Recomenda ao Governo que adopte mecanismos internos que
          façam depender a concessão de apoios públicos às pessoas
         colectivas e singulares que promovam actividades no sector
         das artes do espectáculo e do audiovisual do recurso a uma
                percentagem mínima de contratos de trabalho"


                 O combate  à  precariedade  laboral,  independentemente  do
                 sector de actividade e da modalidade que  assuma  (trabalho
                 não declarado, falsos recibos verdes, contratação atípica e
                 à  margem  da  lei),  constitui  um  fenómeno  que   sempre
                 preocupou o Partido Socialista.
                 A  precariedade   laboral   atinge   muitos   trabalhadores
                 portugueses, em particular os mais jovens,  lesando-os  nos
                 mais elementares direitos de cidadania e comporta  impactos
                 muito negativos na sua esfera pessoal e  familiar  exigindo
                 da  parte  dos  decisores  políticos  respostas  firmes   e
                 soluções justas e adequadas visando a sua eliminação.
                 Para  o  Partido  Socialista  uma  sociedade   que   aceita
                 passivamente conviver paredes meias com a  precariedade  no
                 trabalho  é  uma  sociedade  condenada  ao  insucesso,  uma
                 sociedade desumanizada e sem futuro. Por  isso,  o  Partido
                 Socialista, quer  no  Governo,  quer  na  Oposição,  sempre
                 elegeu  a  promoção  das  condições   laborais   dignas   e
                 socialmente justas e a aposta no emprego de qualidade  como
                 uma prioridade da sua agenda política  e,  neste  contexto,
                 tem dado particular destaque o combate  ao  falso  trabalho
                 independente.
                 Promovemos a reforma do Código do Trabalho numa  lógica  de
                 aprofundamento    dos    direitos    dos     trabalhadores,
                 nomeadamente, privilegiando  o  recurso  a  modalidades  de
                 vinculação estáveis e duradouras e penalizando a  prestação
                 de actividade aparentemente autónoma que  tenha  associadas
                 as características de uma verdadeira  relação  de  trabalho
                 subordinado.
                 Por  outro  lado,  no  âmbito   do   Código   dos   Regimes
                 Contributivos, reforçamos o papel  da  Autoridade  para  as
                 Condições de Trabalho através da fiscalização oficiosa  nas
                 situações em que o  trabalhador  independente  preste  pelo
                 menos 80% da sua actividade a uma única entidade.
                 Também no sector das artes do espectáculo e do  audiovisual
                 que,   como   é   sabido,   pela   sua   especificidade   e
                 características   muito   próprias,   encerra   níveis   de
                 precariedade laboral muito acentuados resultantes, em larga
                 medida,  do  recurso  ao   falso   trabalho   independente,
                 promovemos a revisão da Lei n.º 4/2008, de  7  de  Janeiro,
                 apostando em soluções normativas que tiveram por  escopo  a
                 valorização  e  promoção  do  recurso  aos   contratos   de
                 trabalho, nomeadamente através da aprovação de um regime de
                 segurança social mais favorável e adequado.
                 Contudo, com  o  argumento  de  que  tal  previsão  deveria
                 constar em regulamentação do Governo e não na Lei  aprovada
                 pela Assembleia da  República,  o  Partido  Socialista  viu
                 rejeitada  uma  proposta   da   sua   iniciativa   e   cuja
                 concretização consideramos essencial no quadro  do  combate
                 ao falso trabalho independente e da promoção da  utilização
                 das modalidades de vinculação contratuais previstas na  Lei
                 n.º 4/2008, de 7 de Agosto.
                 Referimo-nos, concretamente, à proposta que faz depender  a
                 concessão de apoios financeiros da Administração Central às
                 pessoas colectivas e singulares que promovam actividades no
                 sector das artes do espectáculo e do audiovisual do recurso
                 a uma percentagem mínima de contratos de trabalho e que foi
                 rejeitada na anterior Legislatura pelos restantes  partidos
                 com assento parlamentar.
                 Neste contexto e porque  continuamos  a  acreditar  que  se
                 trata de uma medida de enorme alcance social numa lógica de
                 promoção do recurso à utilização do  contrato  de  trabalho
                 num sector onde a precariedade laboral  atinge  níveis  que
                 importa  debelar,  retomamos  a  apresentação  da  referida
                 proposta, agora  sob  a  guarida  de  uma  recomendação  ao
                 Governo.
                 Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e
                 regimentais aplicáveis, os Deputados do Partido  Socialista
                 apresenta o seguinte Projecto de Resolução:
                 A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  nº5  do
                 artigo  166º  da  Constituição  da  República   Portuguesa,
                 recomendar ao Governo que adopte os procedimentos  internos
                 necessários no sentido de:
              1. Fazer depender a concessão de apoios  públicos  às  pessoas
                 colectivas e singulares que promovam actividades no  sector
                 das artes do espectáculo e do audiovisual do recurso a  uma
                 percentagem mínima de contratos de  trabalho  previstos  na
                 Lei n.º 4/2008, de 7 de Agosto, na sua actual redacção.


                 Os Deputados,

