


                     Projeto de Resolução n.º 642/XII/2ª

    RECOMENDA AO GOVERNO QUE ASSEGURE AOS CONSUMIDORES INFORMAÇÃO SOBRE A
                          TARIFA SOCIAL DA ENERGIA

A crise económica  e  financeira  agravou  a  situação  social  do  país  e,
consequentemente, dificultou o acesso aos serviços energéticos por parte  de
um significativo número de famílias, sendo certo que a eletricidade e o  gás
natural são fundamentais para garantir as condições de vida  e  a  dignidade
de todos os cidadãos.

A denominada tarifa social de energia existe desde 2011 e  é  aplicável  aos
clientes  que  se  encontrem  em  situação   de   carência   socioeconómica,
devidamente comprovada pelos critérios atribuídos pelo sistema da  Segurança
Social e atribuível a cada cliente em apenas num único local de consumo.

Dessa forma, a tarifa social de eletricidade e  de  gás  natural  configuram
apoios imprescindíveis para uma redução de despesas por parte  das  famílias
mais carenciadas, equivalendo a um desconto na fatura de eletricidade  e  de
gás natural dos consumidores.

O valor do desconto a aplicar na tarifa  de  acesso  às  redes  é  calculado
tendo em conta o limite máximo de variação  da  tarifa  social  de  venda  a
clientes finais do comercializador  de  último  recurso,  fixado  anualmente
pelo membro do Governo responsável pela área da energia.

De recordar que em 2012, o referido limite máximo de variação foi fixado  em
2,3% e em 2013, este limite passou a ser de 1,3%.

Os comercializadores de eletricidade  e  gás  natural  e  também  o  Governo
através da DGEG - Direção Geral de  Energia  e  Geologia   têm  o  dever  de
divulgar toda a informação concernente à existência e a aplicação da  tarifa
social  junto  dos  respetivos  clientes,  designadamente  nos  seus  sítios
eletrónicos e em documentação que acompanhe as  faturas  enviadas  aos  seus
clientes.

A entidade reguladora do setor apontou para um número  superior  a  600  mil
possíveis beneficiários, sendo certo que no ano  transato  os  beneficiários
ficaram muito aquém  desse  número  e  objetivo,  situação  que  indicia  um
deficiente sistema de  informação  relativamente  aos  consumidores  que  se
encontram em condições de poder beneficiar deste importante apoio social.

Neste sentido, e ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta o  presente  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:


   1)  Promova uma avaliação sobre os níveis de acesso  à  tarifa  social  e
      sobre os fatores inibidores da sua utilização por um maior  número  de
      beneficiários, tendo em conta a sua importância acrescida  num  quadro
      de degradação da situação económica e social do país;

   2) Os serviços de segurança social, em cooperação com a ERSE  -  Entidade
      Reguladora dos Serviços Energéticos e com as empresas  prestadoras  de
      serviços, assegurem a informação sobre a tarifa social  de  energia  a
      todos os cidadãos em condições de beneficiar da mesma;

   3)  Incentive  e  apoie  a  realização  de   campanhas   de   informação,
      nomeadamente através da DGEG e das associações de consumidores, com  o
      objetivo de dar a  conhecer  a  tarifa  social  de  energia  aos  seus
      destinatários.

Assembleia da República, 8 março 2013

                                Os Deputados,

