

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 62/VIII



     SOBRE A REGULAMENTAÇÃO DA TRANSIÇÃO DOS TRABALHADORES QUE EXERCIAM
 FUNÇÕES NOS SERVIÇOS SOCIAIS DO ENSINO SUPERIOR DE LISBOA PARA O QUADRO DE
     PESSOAL DOS SERVIÇOS SOCIAIS DA UNIVERSIDADE DE LISBOA, ACTUALMENTE
      DESIGNADO POR SERVIÇOS DE ACÇÃO SOCIAL DA UNIVERSIDADE DE LISBOA


  O Decreto-Lei n.º 132/80, de 17 de Maio, criou  o  quadro  normativo  dos
serviços sociais do ensino superior. De acordo com o artigo  1.º  do  citado
diploma, os referidos institutos constituem pessoas  colectivas  de  direito
público, dotados  de  autonomia  administrativa  e  financeira,  funcionando
junto de cada estabelecimento de ensino.
  Nestes termos, foram criados  os  Serviços  Sociais  da  Universidade  de
Lisboa que tinham por fim promover a execução da política  de  acção  social
escolar no âmbito dos ensino universitário, atento  ao  previsto  no  artigo
2.º, n.º 1. O artigo 34.º do mesmo diploma referia que o pessoal de cada  um
dos  serviços  integrava-se  em   quadro   próprio,   fixado   por   decreto
regulamentar, a ser publicado nos termos do artigo 39.º,  e  que  previa  um
prazo de 120 dias para o efeito, devendo definir a estrutura  dos  serviços,
a competência de cada uma das unidades  que  o  integravam,  a  estrutura  e
dinâmica  das  suas  carreiras,  as  condições  de  provimento  do   pessoal
dirigente, o seu regime jurídico e as regras de  transição  do  pessoal  que
prestava serviço nos serviços sociais,  existentes  à  data  da  entrada  em
vigor do Decreto-Lei n.º 132/80, de  17  de  Maio.  Relativamente  ainda  às
regras  da  transição  do  pessoal,  o  artigo  40.º  determinava  que   aos
funcionários que exerciam funções sociais à data da entrada em  vigor  seria
garantida a colocação nos novos  serviços  então  criados,  a  definir  pelo
decreto regulamentar a ser publicado.
  Em 1984, sem que o referido decreto  tenha  sido  publicado  de  forma  a
regulamentar esta carreira, o  Decreto-Lei  n.º  125/84,  de  26  de  Abril,
alterou o regime que tinha  sido  dado  pela  redacção  do  Decreto-Lei  n.º
132/80, de 17 de Maio, sem proceder a alterações de fundo ao mesmo.
  Nos termos atrás referidos foi publicado o Decreto Regulamentar n.º 1/87,
de 2 de Janeiro, que veio  regulamentar  esta  carreira.  De  acordo  com  o
artigo 41.º, a integração do pessoal que,  nos  termos  do  artigo  40.º  do
Decreto-Lei n.º 132/80,  de  17  de  Maio,  já  integrasse  os  quadros  dos
serviços sociais existentes à data da entrada em vigor daquele diploma  far-
se-ia por provimento. Para aqueles que estando a prestar  trabalho  para  os
mesmos serviços e nas mesmas condições mas  que  não  estivessem  abrangidos
por aquele artigo 40.º transitariam para os quadros dos  mesmos,  de  acordo
com o definido pelas alíneas a), b) e c) do n.º 1 do artigo 41.º  e  que  se
passam  a  enunciar:  a  transição  deveria  respeitar  a  categoria  que  o
funcionário detinha à altura, devendo  corresponder  às  funções  que  então
exercia, remuneradas pela mesma letra ou pela letra  imediatamente  superior
em caso de não correspondência ou de acordo com uma tabela de  equivalências
publicado em anexo a este diploma, para a categoria nesta fixada.
  É  precisamente  neste  último  grupo  que  se  integram  cerca  de   350
funcionários,  cuja  situação  o  presente  projecto  de  resolução  procura
resolver, impedindo uma situação profundamente  injusta  e  desajustada  dos
princípios constitucionais ínsitos no artigo 63.º, n.º  4,  da  Constituição
da República Portuguesa, que  prevê  que  todo  o  tempo  de  trabalho  deve
contribuir  para  o  cálculo  das   pensões   de   velhice   ou   invalidez,
independentemente do sector de actividade em que tiver sido prestado,  e  no
artigo 13.º, que determina a igualdade de todos os cidadãos perante a lei.
  Na verdade, o n.º 7 do artigo 41.º do Decreto Regulamentar n.º 1/87, de 2
de Janeiro, previa que os funcionários a transitar  para  os  recém  criados
Serviços de Sociais da  Universidade  de  Lisboa  ficariam  abrangidos  pelo
regime dado pelo estatuto de aposentação das pensões de sobrevivência  então
em vigor, sendo-lhe contado o tempo de serviço  anteriormente  prestado  nos
Serviços  Sociais  de  Lisboa,  incluindo  para  efeitos  da  concessão   de
diuturnidades.
  Esta transição, de acordo com o n.º 8 do citado artigo  41.º  do  Decreto
Regulamentar  n.º  1/87,  de  2  de   Janeiro,   seria   objecto   de   nova
regulamentação por  publicação  de  um  decreto  regulamentar  conjunto  dos
Ministérios das Finanças, da Educação e Cultura e do membro do  governo  que
assegurava a tutela, «... impreterivelmente até 90 dias  após  a  publicação
do presente diploma.», ou seja, até 2 de Abril de 1987.
  Ocorre que, não obstante a existência  de  alguns  projectos  que  jamais
foram publicados de então para cá - Junho de  2000  -,   jamais  a  referida
transição foi objecto da referida regulamentação conforme  era  imposta  por
lei.
  Por força desta omissão de uma obrigação de legislar por parte do  Estado
português, cujo incumprimento se prolongou por 13 longos anos, cerca de  350
funcionários dos Serviços Sociais de  Lisboa  à  beira  da  sua  aposentação
encontram-se   numa   situação   manifestamente   injusta    e    totalmente
incompreensível.
  Com efeito, por nunca ter sido regulamentada  a  sua  transição  para  os
quadros  dos  Serviços  Sociais  da  Universidade  de  Lisboa,   actualmente
designados por Serviços de Acção Social da  Universidade  de  Lisboa,  estes
funcionários, que continuaram a proceder aos seus descontos  para  o  Centro
Nacional de Pensões no período imediatamente anterior a 1987,  quantias  que
nunca foram reembolsadas e apesar do artigo 41.º, n.º 7, do  citado  decreto
regulamentar expressamente determinar a contagem daquele tempo para  aqueles
efeitos, incluindo de diuturnidades, estando a atingir a  idade  de  reforma
são confrontadas com uma informação  da  Caixa  de  Aposentações  que,  para
efeitos da sua aposentação e de  forma  a  beneficiar  da  contagem  daquele
tempo, aumentando o seu período contributivo, e, desde logo, o  montante  da
sua pensão, terão de, nos termos do artigo  13.º,  n.º  3,  do  Estatuto  de
Aposentação, proceder ao pagamento do mesmo, ou seja, do tempo  supostamente
em falta e que prestaram nos Serviços Sociais do Ensino Superior e, como  se
não bastasse, de acordo com as  remunerações  que  auferem  actualmente,  ou
seja, à data de entrada do requerimento com o pedido da contagem  do  tempo,
nos termos definidos neste diploma.
  Esta situação é tanto mais injusta quanto o Decreto-Lei n.º 321/88, de 22
de Setembro, relativamente aos docentes dos estabelecimentos de  ensino  não
superior, particular ou cooperativo, no seu artigo  2.º,  veio  consagrar  a
contagem de  todo  o  tempo  prestado  anteriormente  à  publicação  daquele
diploma para o pessoal docente, o que determinou a sua inscrição  no  regime
da Caixa de Aposentações e sem que lhes tenha sido exigido  o  pagamento  de
qualquer contribuição em atraso.
  Considerando  tal  situação  inaceitável  num  Estado  de   direito   por
corresponder a uma dupla exigência de descontos respeitante ao  mesmo  tempo
de  serviço  prestado,  violando  os  artigos  63.º,   n.º  4,  e  13.º   da
Constituição da República Portuguesa:
  A Assembleia da República pronuncia-se no sentido de o Governo, no  prazo
máximo de 60 dias,  apresentar  uma  proposta  de  decreto  regulamentar  no
sentido de reparar esta  grave  injustiça,  devendo  fazê-lo  nos  seguintes
termos:


  a)  Proceder  à  regulamentação  da  transição  destes  funcionários  dos
Serviços Sociais do Ensino Superior  de  Lisboa  para  o  quadro  dos  então
designados Serviços Sociais da  Universidade  de  Lisboa,  hoje  denominados
Serviços de Acção  Social  da  Universidade  de  Lisboa,  de  acordo  com  o
previsto no artigo 41.º, n.º 8, do Decreto Regulamentar n.º 1/87,  de  2  de
Janeiro;
  b) A regulamentação referida no número anterior  deverá  processar-se  de
forma  a  que  o  tempo  prestado  no  primeiro   daqueles   serviços   seja
contabilizado para efeitos  da  determinação  do  período  contributivo  dos
beneficiários sem terem  de  proceder  ao  pagamento  de  qualquer  quantia,
conforme previa o artigo 41.º, n.º 7, do Decreto Regulamentar n.º  1/87,  de
2 de Janeiro, publicado  nos  termos  do  artigo  39.º  do  Decreto-Lei  n.º
132/80, de 17 de Maio, com as alterações que lhe foram dadas  pelo  Decreto-
Lei n.º 125/84, de 26 de Abril;
  c) A regulamentação deverá abranger não só os funcionários no activo, mas
também aqueles que já tenham apresentado o pedido da sua aposentação;
  d) O calendário da referida regulamentação deverá iniciar-se no ano 2001,
devendo  o  Orçamento  do  Estado,  para  o  efeito,  contemplar  os   meios
financeiros adequados.


  Palácio de São Bento, 21 de Junho de 2000. Os Deputados do CDS-PP:  Paulo
Portas - Telmo Correia.


      Despacho n.º 54/VIII, de admissibilidade do projecto de resolução


  O presente projecto de resolução não se limita a recomendar ou a  sugerir
ao Governo a  adopção  de  determinadas  providências  no  âmbito  das  suas
competências políticas e legislativas. Ordena ao  Governo  que,  como  órgão
supremo  da  Administração   Pública   e   no   uso   da   sua   competência
administrativa, pratique determinados actos relativos  aos  agentes  de  uma
pessoa colectiva de direito público. E que o faça não só  de  acordo  com  a
respectiva lei habilitadora, mas também nos termos e  no  tempo  fixados  no
presente projecto de resolução.
  Salvo  melhor  opinião,  creio  poder  estar   em   causa   o   princípio
constitucional da separação de poderes. Para fazer face  a  situações  desta
natureza, a Constituição prevê diferentes instrumentos parlamentares.  Entre
outros, as perguntas  (artigos  156.º,  alínea  d),  e  177.º,  n.º  2);  as
interpelações (artigo 180.º, n.º 2, alínea c); e a prestação de  informações
regulares e directas aos grupos parlamentares (artigo 180.º, n.º  2,  alínea
j)).
  Com estas reservas, admito o presente projecto de resolução e determino a
baixa à 1.ª Comissão.
  Registe-se, notifique-se e publique-se.


  Palácio de São Bento, 20 de Junho de 2000. O Presidente da Assembleia  da
República, António de Almeida Santos.






