

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 738/XII/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DE UM BALCÃO PARA OS PEQUENOS AGRICULTORES
                 AFETADOS PELAS NOVAS NORMAS DE FISCALIDADE



A sentença do Tribunal de Justiça da União  Europeia  de  8  março  de  2012
declarou que "ao aplicar aos produtores agrícolas  um  regime  especial  que
não respeita o regime instituído pela Diretiva 2006/112/CE do  Conselho,  de
28 de novembro de 2006, relativa ao sistema comum do imposto sobre  o  valor
acrescentado, pelo facto de os dispensar do pagamento  do  imposto  sobre  o
valor acrescentado e prever a aplicação de  uma  percentagem  forfetária  de
compensação de nível zero, a República Portuguesa não cumpriu as  obrigações
que lhe incumbem por força dos artigos 296.° a 298.° da referida  diretiva".
Com base nesta decisão, o governo PSD/CDS-PP decidiu  revogar  o  regime  de
isenção de IVA aplicável aos agricultores em Portugal.

O fim deste  regime  de  isenção  de  IVA  coloca  inúmeras  dificuldades  e
entraves  à  atividade  dos  pequenos  agricultores.  Os  agricultores   com
rendimento bruto anual abaixo dos 10 mil  euros,  mesmo  que  tenham  apenas
valores residuais, são obrigados a registarem-se nas Finanças e a pagar  IVA
sobre algumas transações e serviços anteriormente isentos.  Os  agricultores
ficam ainda sujeitos a uma contribuição para a Segurança Social em  caso  de
concurso às pequenas ajudas da Política Agrícola Comum, que  são  em  muitos
casos inferiores à referida contribuição. No final, este  novo  regime  traz
receitas mínimas para o Estado.

Conhecendo o tecido agrícola português e as  dificuldades  que  os  pequenos
agricultores  atravessam,  ainda  mais  neste  período  de   intensa   crise
económica e social, o Bloco de Esquerda apresentou o  projeto  de  resolução
686/XII/2ª que recomendava ao governo "uma  moratória  sobre  a  entrada  em
vigor do novo  regime  de  fiscalidade  sobre  os  novos  agricultores  e  a
consequente manutenção em vigor do regime de isenção de  IVA  aplicável  aos
pequenos agricultores" que foi rejeitado. Já em sede de Orçamento de  Estado
para 2013, onde o governo ditou o fim do regime  de  isenções,  o  Bloco  de
Esquerda tinha proposto a manutenção desse regime.

Coloca-se um problema adicional. Pelas contingências da decisão  do  governo
e do fim do regime de isenções, os pequenos agricultores vêm-se  forçados  a
recorrer a serviços de contabilidade, o que constitui um custo  e  um  risco
adicional à subsistência da sua atividade. As dificuldades são bem  patentes
pelas várias queixas relativas aos procedimentos e ao excesso de  burocracia
apresentadas por vários cidadãos e que não  tiveram  resposta  nos  serviços
competentes. Este facto levou o governo a adiar o prazo para  a  entrega  de
declarações de 1 de abril para 31 de maio, apesar de o seu efeito se  manter
a 1 de abril.

Deste modo, mesmo que o pequeno  agricultor  não  incorra  no  pagamento  de
qualquer verba vê-se obrigado à contratação  de  serviços  para  garantir  o
cumprimento da burocracia e da fiscalidade, sendo um  custo  acrescido  para
uma atividade já difícil. É necessário garantir  a  neutralidade  financeira
para  os  pequenos  agricultores  com  a  entrada  das   novas   regras   de
fiscalidade. Assim, o Bloco de Esquerda propõe neste projeto de resolução  a
criação  de  um  balcão  que  garanta  a  informação  e  o  cumprimento  das
obrigações necessárias relativas ao novo regime de fiscalidade. Este  balcão
potenciaria as infraestruturas e serviços já existentes  e  descentralizados
das Direções Regionais da Agricultura. Só assim se dá um passo em direção  à
efetiva neutralidade  da  medida,  não  impondo  mais  custos  aos  pequenos
agricultores e não sufocando mais a sua atividade.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

A criação de  um  balcão  descentralizado,  localizado  nas  estruturas  dos
serviços das  Direções  Regionais  de  Agricultura,  dirigido  aos  pequenos
agricultores afetados pelo fim do regime de isenções  de  forma  a  garantir
todo o apoio necessário às exigências  de  cumprimento  do  novo  regime  de
fiscalidade,  permitindo  assim  a  neutralidade   da   medida   em   termos
financeiros para os pequenos agricultores.



                Assembleia da República, 24 de maio de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]


-----------------------
                                      1


