


                    Projeto de Resolução n.º 766/XII/2.ª



             Urgente abertura do Centro de Reabilitação do Norte



                            Exposição de motivos



A construção do Centro de Reabilitação do Norte  (CRN)  é  uma  justa  e  já
antiga reivindicação das pessoas com deficiência e sinistrados  do  Trabalho
do norte do país.

Sendo a  única  região  do  país  que  não  tem  um  equipamento  com  estas
características, durante  muito  tempo  os  sinistrados  e  as  pessoas  com
deficiência, por via das suas  organizações  representativas,  lutaram  para
que  fosse  construído  este  centro  de   reabilitação   e   assim   servir
adequadamente as pessoas que dele necessitam.

A situação, que ainda hoje se vive, era e é  verdadeiramente  insustentável.
Se tivermos em conta que na região  norte,  com  cerca  de  3.5  milhões  de
habitantes, regista-se o maior número de acidentes  de  trabalho  causadores
de  lesões  encefálicas,  traumatismos  graves,  e   entre   outras   lesões
medulares, se tivermos em conta que é também nesta região que se verifica  o
maior  número  de  acidentes  domésticos  em  que  muitas  das  vítimas  são
crianças, facilmente se percebe a urgência de abrir este equipamento.

A ausência deste equipamento significa que um sinistrado no trabalho ou  uma
pessoa que, por diversas razões, fica com uma incapacidade  ou  deficiência,
tem que  se  deslocar  ao  centro  de  reabilitação  de  Alcoitão,  e  assim
percorrer mais de 400 quilómetros  para  ser  tratada,  o  que  dificulta  a
recuperação quer do ponto de vista social quer do ponto de vista clínico.

Depois de muitos anos de  luta,  a  construção  do  Centro  de  Reabilitação
finalmente avançou.

Importa referir que este equipamento foi construído  com  recurso  a  fundos
comunitários que financiaram 80% dos custos e que este possui  condições  de
excelência para prestar um serviço público de elevada qualidade e  inovação.


Numa visita ao Centro de Reabilitação do Norte, realizada com  deputados  do
PCP,  foi   possível   constatar   que   estas   instalações   têm   enormes
potencialidades e não temos dúvidas que,  com  vontade  política,  a  região
norte poderá ter um serviço de excelência no tratamento dos  sinistrados  no
trabalho, das pessoas com deficiência e das pessoas que,  devido  a  doença,
ficaram com alguma incapacidade.

Com três ginásios terapêuticos para adultos,  um  ginásio  terapêutico  para
crianças, cerca de 100 camas  para  internamento,  diferentes  laboratórios,
imagiologia, oficina ortoprotesia, sala de  musculação,  espaço  polivalente
para desporto, salas multifunções,  salas  para  terapia  da  fala,  espaços
exteriores adaptados para tratamentos, espaços de convívio e lazer, e  entre
outras, uma piscina para hidroterapia para adultos e  outra  para  crianças,
este centro de reabilitação reúne condições excecionais.

Este centro de reabilitação é, tanto quanto  sabemos,  o  primeiro  a  nível
nacional com condições construídas de raiz para  o  tratamento  de  crianças
com incapacidade e com necessidades de reabilitação.

Contudo, mesmo  estando  concluída  a  construção  deste  equipamento  desde
Agosto de 2012, o Governo PSD/CDS está, de uma forma inaceitável, a adiar  a
abertura do mesmo.

É neste contexto que surgem  as  declarações,  vergonhosas  e  preocupantes,
quer do Ministro da Saúde do Governo PSD/CDS quer do  Presidente  da  Câmara
de Vila Nova de Gaia eleito pelo PSD. A  saber,  o  Ministro  da  Saúde,  em
declarações públicas, afirma que o centro de reabilitação do  norte  só  vai
abrir quando estiver assegurada a sua viabilidade económica e  financeira  e
o ainda presidente da Câmara da Vila Nova de Gaia,  agora  também  candidato
do PSD à Câmara Municipal do Porto, afirmou, também em público e  sem  corar
de vergonha, que planeia "estabelecer uma parceria internacional -  europeia
ou americana - para gerir o Centro de Reabilitação do Norte  e  dessa  forma
desenvolver o Turismo de Saúde, para que cheguem "muitos europeus de  classe
A".

Isto é, para o Presidente da Câmara Municipal de Vila  Nova  de  Gaia,  este
centro é demasiado  bom  para  os  sinistrados  e  pessoas  com  deficiência
portuguesas e o melhor mesmo é fazer negócio com os estrangeiros que  tenham
dinheiro e precisem de tratamento.

Para o PCP, as acima referidas declarações e a não abertura deste Centro  de
Reabilitação são inaceitáveis e responsabilizam, diretamente, o  PSD  e  CDS
pela absurda situação que  se  vive.  Importa,  também  referir  que  a  não
abertura  deste  Centro  de  Reabilitação  pode  implicar  a  degradação  do
edifício e dos equipamentos com elevados prejuízos para o erário público.

Para o PCP, esta situação tem que mudar e o mais rapidamente  possível.  Tem
que ser, com urgência, posto em funcionamento este centro de reabilitação  e
assim servir, no âmbito do serviço nacional  de  saúde,  todos  aqueles  que
dele necessitam.



Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo  156.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

      - Promova, com urgência, a abertura do Centro de Reabilitação do Norte
integrado no Serviço Nacional de Saúde.



                Assembleia da República, 12 de junho de 2013

                                Os Deputados,



    JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE;
  BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; PAULO SÁ; MIGUEL
                             TIAGO; PAULA SANTOS

