


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 77 /XI/1ª

   Pelo direito à informação e acesso aos direitos sexuais e reprodutivos
                pelas mulheres ao longo do seu ciclo de vida


Portugal  está  dotado  de  um  importante  património  legislativo  no  que
concerne aos direitos sexuais  e  reprodutivos.  Património  que  foi  sendo
edificado ao longo dos anos após o 25 de Abril de 1974 e  cuja  lacuna  mais
brutal foi vencida com a aprovação, a 8 de Março de  2007,  de  uma  lei  de
despenalização da interrupção  voluntária  da  gravidez,  corolário  de  uma
prolongada situação de injusta e dramática penalização  da  saúde  sexual  e
reprodutiva  de  sucessivas  gerações  de   mulheres   vítimas   de   aborto
clandestino.

Os direitos sexuais e reprodutivos são parte integrante de direitos  sociais
do  nosso  tempo,  não  devendo  ser  meros  direitos  formais   ou   apenas
parcialmente cumpridos. Antes exigem uma especial responsabilidade do  poder
político -  Assembleia  da  República  e  Governo  -  nas  suas  esferas  de
competência, na garantia do seu integral cumprimento e implementação.

Persistem lamentáveis  atrasos  na  implementação  da  educação  sexual  nas
escolas não obstante ter sido aprovada há 26 anos a  primeira  lei  sobre  a
educação sexual.

São igualmente afectados outros segmentos de mulheres que, ao longo  do  seu
ciclo de vida, têm maiores dificuldades de acesso à saúde  em  resultado  da
inexistência de médicos de família e da falta  de  outros  profissionais  de
saúde.

Destaca-se, entretanto, o  paradoxo  entre  os  fundamentos  que  levaram  a
fechar maternidades públicas por não realizarem 1500 partos por ano,  quando
tal requisito não é imposto ao funcionamento das unidades  privadas,  porque
isso significaria o seu fecho.

As unidades de saúde familiar não cumprem o objectivo de minimizar o  número
de utentes sem médicos de família; persistem a falta de  centros  de  saúde,
bem  como  os  horários  desajustados  às  necessidades  das  mulheres   que
necessitam de recorrer a estes serviços.

Este quadro não nega o esforço e os exemplos positivos de centros  de  saúde
e outros serviços públicos que prestam uma importante  intervenção  na  área
da saúde sexual e reprodutiva, antes impõe que tais exemplos se  estendam  a
todo o território nacional.

O  Partido  Comunista  Português,  ao  assinalar  o  dia  8  de  Março,  Dia
Internacional da Mulher  e  o  centenário  da  sua  proclamação,  destaca  a
importância do reforço dos direitos sexuais  e  reprodutivos  da  mulher  ao
longo da sua vida, desde a menarca, passando pela menopausa até  à  velhice.



Ainda no âmbito da saúde sexual e reprodutiva, o PCP tem vindo a  apresentar
várias  iniciativas  legislativas,  garantindo  não  só  a  efectividade  da
educação sexual,  como  a  promoção  da  saúde  sexual  e  reprodutiva  e  a
protecção da maternidade e paternidade enquanto funções sociais, de que  são
exemplo:

- A  despenalização  da  interrupção  voluntária  da  gravidez,  até  às  12
semanas, a pedido da mulher;
- O reforço dos direitos das pessoas que vivem em união de facto;
- A garantia de acompanhamento pelo futuro pai à mulher  grávida  durante  o
parto;
- O direito de licença especial nas situações de gravidez de risco;
- O reforço das garantias do direito à saúde reprodutiva;
- A protecção de mães e pais estudantes;
- A garantia do acesso aos medicamentos contraceptivos de emergência;
- A adopção de recomendações  para  que  possa  ser  utilizado  em  unidades
hospitalares o medicamento de uso humano Mifégyne (Pílula RU 486);
- A regulamentação das técnicas de procriação medicamente assistida;
- A adopção de medidas de reforço da protecção da maternidade-paternidade;
-  A  instituição  e  regulamentação  de  um  novo  regime   de   prestações
familiares;
- A criação de um subsídio social de maternidade-paternidade.

26 anos volvidos desde a publicação da primeira lei que consagrou o  direito
à educação sexual e ao planeamento  familiar,  importa  referir  alguns  dos
indicadores  de  saúde  que  sublinham  a  necessidade  e  a   urgência   da
implementação efectiva da lei. De acordo com o Relatório do Departamento  de
Doenças Infecciosas, da Unidade de Referência  e  Vigilância  Epidemiológica
do Instituto Nacional de Saúde Dr. Ricardo Jorge, a 31 de Dezembro  de  2008
(últimos dados disponíveis), encontravam-se  notificados  34  888  casos  de
infecção VIH / SIDA nos diferentes estádios de infecção (para 32  491  casos
em 2007).

De acordo com esse relatório, "maior número  de  casos  notificados  ("casos
acumulados") corresponde a  infecção  em  indivíduos  referindo  consumo  de
drogas por via endovenosa ou  "toxicodependentes",  constituindo  42,5%  (14
835 / 34 888) de todas as notificações, reflectindo a tendência  inicial  da
epidemia no País. O número de casos associados à  infecção  por  transmissão
sexual (heterossexual) representa o segundo grupo com 40,0% dos  registos  e
a transmissão sexual (homossexual masculina) apresenta 12,3% dos  casos;  as
restantes formas de transmissão correspondem  a  5,2%  do  total.  Os  casos
notificados de  infecção  VIH/SIDA,  que  referem  como  forma  provável  de
infecção a transmissão  sexual  (heterossexual),  apresentam  uma  tendência
evolutiva crescente."

Já os dados da saúde dos jovens, publicados em 2006 pela  Divisão  de  Saúde
Materna, Infantil e dos Adolescentes da Direcção-Geral de Saúde,  apesar  da
tendência   de   diminuição   da   gravidez,   maternidade   e   paternidade
adolescentes, "no que respeita às idades mais jovens, constatou-se, nos  20-
24 anos, um abrandamento  da  expressão  dessa  tendência  [de  decréscimo],
tendo havido, inclusive, um ligeiro aumento nos anos  de  1999  e  2000;  no
grupo 15-19 anos,  a  progressão  decrescente  do  respectivo  valor  parece
esbater-se a partir  de  1996,  havendo  ligeira  oscilação  num  sentido  e
noutro.", no que à maternidade concerne.

De acordo com esse estudo, em 2002, "os pais apresentaram, regra  geral,  um
grau de escolaridade inferior ao  das  mães,  em  ambos  os  grupos  etários
estudados. Das mães com menos de 20 anos, cerca de um quinto  terminara,  no
máximo, o 1.º ciclo do ensino básico (1,7% não sabia ler nem  escrever).  No
mesmo  grupo  etário,  os  pais  que  estavam   em   iguais   circunstâncias
representaram um quarto do total (2,1% não sabia ler nem escrever).  No  que
respeita ao completar da escolaridade obrigatória,  no  caso  das  mães  com
idade inferior a 20 anos, menos de metade conseguira-o e, no  grupo  das  de
20-24 anos, cerca de 56% estava nestas circunstâncias; no caso dos pais,  os
valores observados foram inferiores aos verificados nas mães, na  ordem  dos
7%, em ambos os grupos etários."

No que se refere à  condição  de  mães  e  pais  perante  o  trabalho  foram
notórias diferenças entre homens e mulheres, nos  dois  grupos  etários.  Em
2002, "verificou-se que, no grupo dos menores  de  20  anos,  61%  das  mães
encontrava-se no  grupo  "não  activa"  (apenas  29%  correspondia  ao  item
"empregada"), ao passo que, no grupo etário acima, a  situação  alterava-se,
estando 60% das mães na condição de "empregada" e 32% na  de  "não  activa".
No  caso  dos  homens,  no  grupo  dos  menores  de  20  anos,  77%   estava
"empregado", valor que aumentava para 92% no grupo 20-24  anos;  estavam  na
condição de "não activo" 18% dos pais menores de 20  anos  e  5%  dos  20-24
anos."

De acordo com a Direcção-Geral de Saúde "constata-se que, a  partir  dos  20
anos de  idade,  o  risco  de  morte  materna  por  cada  nado-vivo  aumenta
rapidamente com a idade, passando-se de 4,8 por 100000, em grávidas  de  20-
24 anos, para 180 por 100000 em grávidas com mais de 44 anos. Ou  seja,  uma
grávida com mais de 44 anos tem  um  risco  de  morrer  cerca  de  37  vezes
superior ao de uma grávida de 20 a 24 anos. O risco  de  morte  em  grávidas
adolescentes (<20 anos) é de 9,9 por 100000, o dobro do  risco  em  grávidas
de 20-24 anos. Os resultados são praticamente idênticos quando se  divide  o
número de mortes maternas pela soma dos  nados-vivos  com  os  nados-mortos,
numa aproximação ao conceito de risco  de  morte  por  gravidez"  (Relatório
sobre mortes maternas em Portugal 2001 - 2007, Direcção-Geral de Saúde).

Tal Relatório, aponta como conclusões que "parte das  estratégias  de  saúde
para eliminar as mortes maternas evitáveis, deviam passar  por:  reforçar  a
rede de serviços nos diferentes níveis de prestação, bem como a  articulação
entre si e a sua acessibilidade; assegurar que os  serviços  de  obstetrícia
dispõem de  condições  logísticas  essenciais  para  a  minimização  das  MM
(disponibilidade de acesso rápido a bloco cirúrgico, a  produtos  sanguíneos
24 horas  por  dia,  unidade  de  cuidados  intensivos  acoplada,  apoio  de
internista/intensivista);  intensificar  a  homogeneidade  da  formação   em
serviço para todos os profissionais; reforçar o apoio a  grupos  vulneráveis
e implementar a cooperação multidisciplinar em situações de risco  conhecido
ou suspeito".


A apresentação deste projecto de resolução, nesta data, decorre  não  só  do
facto do PCP  ter  ao  longo  de  décadas  a  responsabilidade  de  diversas
iniciativas legislativas nesta área (por exemplo, a intervenção da  Comissão
Parlamentar da Condição Feminina, em 1987, pela voz de Maria Alda  Nogueira,
que procedeu à apresentação ao Plenário da Assembleia  da  República  de  um
Relatório sobre a situação das mulheres em Portugal, em que destacava o  não
cumprimento da  legislação  sobre  educação  sexual,  planeamento  familiar,
entre outros aspectos), e pelas justas reivindicações  das  organizações  de
mulheres apresentadas ao longo dos anos à Assembleia da República.


A Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, decide recomendar ao Governo que:

1 - Garanta a implementação da  Educação  Sexual  em  todas  as  escolas  do
ensino básico e  secundário,  através  da  formação  de  professores,  e  da
garantia dos meios para o correcto funcionamento dos gabinetes de  apoio,  e
núcleos de educação para a saúde;

2 - Reforce  a  existência  em  todos  os  Centros  de  Saúde  de  consultas
específicas para Jovens, criadas por lei em Março de 1976 a par  do  reforço
dos meios materiais e humanos por  forma a garantir a informação completa  e
serviços acessíveis a todos os jovens;

3 - Crie condições para que a vacinação que protege contra vírus como o  HPV
(Papilomavírus Humano seja amplamente divulgada e  gratuita  para  todas  as
mulheres;

4 - Garanta e divulgue  junto  das  mulheres  a  importância  dos  rastreios
periódicos realizados no  Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS),  nomeadamente
mamografias e ecografias mamárias, citologias e densitometrias ósseas;

5 - Reconheça e fiscalize o acesso generalizado  de  todas  as  grávidas  ao
acompanhamento médico (mínimo de 5 consultas) no SNS  bem  como  aos  exames
indispensáveis - DPN (Diagnóstico Pré-Natal), análises ao  sangue  e  urina,
controlo da imunidade ou inexistência de doenças que  coloquem  em  risco  a
gravidez e o feto (rubéola, toxoplasmose,  sífilis,  hepatite  B,  HIV/SIDA,
etc.);

6 - Garanta o cumprimento do Código do Trabalho e do Regime de  Contrato  em
Funções  Públicas  quanto  aos  direitos  de  maternidade   e   paternidade,
alargando a dispensa  não  apenas  para  as  consultas  pré-natais  como  as
dispensas para as sessões de Preparação para  o  Parto  pelo  Método  Psico-
Profiláctico, bem como o direito dos pais trabalhadores três dispensas  para
acompanhamento da grávida,  garantindo  o  direito  à  remuneração  integral
suportada pela entidade patronal;

7 - Adopte medidas articuladas entre os Ministérios da Saúde e  da  Ciência,
Tecnologia e Ensino Superior para garantir  que  as  Escolas  Superiores  de
Enfermagem (ESE) incluam formação de Preparação para  o  Parto  pelo  Método
Psico-Profiláctico;

8 - Garanta a correcta aplicação da Lei sobre a  Interrupção  Voluntária  da
Gravidez, quer através da supressão das carências materiais e humanas,  quer
através do cumprimento de todos os  procedimentos  de  apoio  psicológico  e
encaminhamento  para  consulta  de  planeamento  familiar,  nos   dez   dias
posteriores à intervenção;

9 -  Crie  medidas  urgentes  para  a  aplicação  da  lei  sobre  Procriação
Medicamente Assistida (PMA), aprovada em Julho de 2006; tendo em  conta  que
os elevados custos destes tratamentos no sector privado e as  longas  listas
de espera no sector público  são  um  factor  de  exclusão  de  centenas  de
utentes;

10 - Garanta o adequado e regular acompanhamento médico  e  psicológico,  no
SNS  na prevenção e tratamento  de situações relacionadas com  a  menopausa,
nomeadamente    os    de    afrontamentos,    incontinência,    osteoporose,
irritabilidade, insónias, desinteresse sexual, ou  doença de Alzheimer;

11 - Assegure no SNS, especialmente nas unidades primárias de saúde, a
existência de serviços de geriatria, correspondendo a necessidades
específicas das mulheres nesta fase da sua vida.
                 Assembleia da República, 8 de Março de 2010

                                Os Deputados,
 RITA RATO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA;
                        AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO
