
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 73/VIII


               UMA ALTERNATIVA PARA A POLÍTICA DE TRANSPORTES


  1 - O Dia Europeu Sem Carros colocou na ordem do  dia  a  necessidade  da
definição de uma orientação para uma política de transportes  ambientalmente
sustentável  e  pôs  também  em  evidência  a  necessidade  urgente  de  uma
definição em várias matérias com ela correlacionadas, a saber:
  - O modo como o espaço de circulação urbana se utiliza quando se  põe  em
confronto  o  uso  do  transporte  individual  privado   versus   transporte
colectivo;
  - A apropriação do espaço público, à superfície e no subsolo, pelos modos
privados de transporte nas áreas centrais  e  nas  áreas  residenciais  e  a
avaliação dos seus  impactes  do  ponto  de  vista  do  seu  usufruto  pelos
cidadãos;
  - As economias de energia que resultariam  se  o  recurso  ao  transporte
colectivo fosse mais intenso, designadamente dos  modos  movidos  a  tracção
eléctrica (comboio, metro, eléctrico);
  - As poupanças de energia e de tempo para cada um e  para  todos  nós  se
fosse possível reduzir  a  dimensão  dos  congestionamentos,  sobretudo  nas
grandes cidades;
  - A brutal redução no número de acidentes rodoviários que se obteria  com
a diminuição do número de automóveis a circular nas cidades,  com  todos  os
benefícios que daí resultariam para a saúde pública;
  - O cumprimento da legislação ambiental europeia.
  2 - Na última década o crescimento do parque automóvel em Portugal tem-se
situado sensivelmente acima do crescimento do próprio produto interno  bruto
(2-3 p.p.), tal como, aliás, na própria União  Europeia.  Aqui,  embora  com
menos intensidade, verifica-se a mesma tendência:  o  crescimento  anual  do
produto foi, em média, de +2,4% (entre 80-90) e de +1,8% (entre  90-96),  ao
passo que o crescimento da procura de transporte cresceu um pouco  acima  do
crescimento do PIB (respectivamente, +3,2% e +2,0%), tendência essa que,  no
caso português, foi mais acentuada.
  Esse crescimento do tráfego, por  se  tratar  de  tráfego  essencialmente
rodoviário, tem  contribuído  para  uma  degradação  global  e  contínua  da
qualidade do ar e dos níveis de poluição e de destruição do  meio  ambiente,
dos recursos naturais e da camada de ozono.
  Apesar das melhorias tecnológicas sensíveis no consumo médio dos veículos
e na utilização da gasolina sem chumbo, as estatísticas (EU -  Transport  in
Figures, European Comission, Directorate-General for Energy  and  Transport,
de  Janeiro  de  2000)  confirmam  que  o  sector  dos  transportes   revela
claramente um crescimento maior em termos médios anuais  (cerca  de  +3%  ao
ano), representando, em 1996, 26%  do  total  das  emissões  de  dióxido  de
carbono na UE, das quais 84% desse total  cabe  ao  tráfego  rodoviário.  Em
relação  aos  restantes  poluentes,  a  responsabilidade   do   sector   dos
transportes é ainda mais significativa: 52% de óxidos de  azoto  (NOx),  62%
do monóxido de carbono (CO), 35% dos COV (compostos  orgânicos  voláteis)  e
6% do dióxido de enxofre (SO2);
  3 - Conhecendo-se as diferenças que  continuam  a  verificar-se  entre  o
nível da motorização em Portugal  e  na  EU,  os  impactes  negativos  desta
evolução do tráfego terão tendência a agravar-se no nosso país, caso não  se
consiga  inverter  a  actual  tendência  para  um  uso  cada  vez  maior  do
transporte individual.
  Com uma taxa de motorização que se situava, em 1997, cerca de 35%  abaixo
da média dos 15 (Portugal 297 veículos/1000 habitante, EU 454  veículos/1000
habitante), o mais preocupante dessa evolução é a intensidade de  utilização
dos veículos automóveis privados nas deslocações diárias.  Em  cerca  de  20
anos a maioria das deslocações motorizadas efectuadas  diariamente  na  Área
Metropolitana de Lisboa passaram para o transporte  individual  (55%  contra
45% em transporte público), quando, em 1977-78,  essa  relação  era  de  60%
para o TC e de 40% para o TI.
  Por isso, a questão primordial que hoje se coloca é a de que política  de
mobilidade queremos para as grandes cidades e de qual o papel que  devem  os
poderes públicos assumir nesse quadro.
  4 - O perfil da mobilidade que temos, designadamente nas grandes cidades,
é insustentável no longo prazo, nomeadamente porque:
  - O último inquérito à mobilidade na AML confirmou que  entram  todos  os
dias em Lisboa mais de 400 000 veículos, que entopem literalmente  todos  os
seus principais canais de acesso, principalmente  no  período  de  ponta  da
manhã, havendo, para além deste número, que contar ainda  com  os  cerca  de
350 000 veículos da população da própria cidade.
  - Em média, a maioria da população móvel demora, de  manhã,  entre  30-45
minutos a chegar ao emprego ou à escola,  o  que,  na  prática,  equivale  a
dizer que, do ponto de vista da  velocidade  de  deslocação,  começa  a  ser
pouco  significativa  a  diferença  entre  o  transporte  individual   e   o
transporte público nas  viagens  regulares  diárias  de  e  para  Lisboa  (o
acréscimo, em tempo, em TP face ao TI é,  para  Cascais,  Loures  e  Sintra,
respectivamente, + 23%, +30% e + 18%),  evolução  esta  que,  ao  longo  das
últimas duas décadas, apenas se tem agravado através  do  aumento  do  tempo
médio de deslocação em TI.
  Daí a urgência em alterar este perfil de mobilidade, tanto por razões  de
sustentabilidade ambiental das nossas  cidades,  como  por  razões  sociais,
tendo em vista a diminuição da poluição e dos congestionamentos e  assegurar
o direito à mobilidade a todos os cidadãos e não apenas aos que  possuem  um
automóvel.
  5 - A política do Governo em matéria  de  mobilidade  e  transportes  tem
constituído um verdadeiro zero à esquerda: em vez de  caminharmos  para  uma
mobilidade mais sustentável, é a quota dos passageiros transportados  em  TC
que diminui!
  Em cinco anos de (des)governo PS não  se  conhece  uma  única  medida  de
política de transportes com carácter de  fundo  para  alterar  o  perfil  da
mobilidade nas grandes cidades. Tudo o que  tem  sido  feito  neste  domínio
assenta na conclusão de alguns projectos  de  investimento  que,  apesar  de
necessários, acabam por ter repercussões reduzidas  na  prossecução  daquele
objectivo, na medida em que estão totalmente desinseridos de uma  estratégia
global de promoção de uma mobilidade mais amiga do ambiente e dos cidadãos.
  Veja-se, por exemplo, o caso da nova travessia ferroviária da ponte 25 de
Abril. Apesar da sua importância, é hoje irrefutável afirmar-se que os  seus
efeitos na redução do tráfego automóvel que  diariamente  atravessa  o  Tejo
foram perfeitamente marginais. E  porquê?  Porque  não  se  aproveitou  essa
oportunidade para lançar um programa de medidas de sentido estratégico  para
o sector de transportes na região.
  A travessia ferroviária do Tejo foi encarada não  como  uma  oportunidade
para alterar e reorientar o funcionamento do  sistema  de  transportes  mas,
sim. como uma  oportunidade  de  negócio  para  os  privados  neste  sector:
negócio com a construção da travessia e, em especial, com  a  exploração  da
linha; negócio com os estacionamentos; negócio com o serviço de  rebatimento
em transporte colectivo às novas estações ferroviárias,  em  detrimento  das
outras linhas de autocarros.
  O resultado foi que o grupo Barraqueiro, já com uma posição dominante  no
sector dos transportes de passageiros rodoviários na AML:
  - Eliminou, pura e simplesmente, mais de 30% das carreiras suburbanas  de
rebatimento aos barcos (carreiras concessionadas  à  Rodoviária  do  Sul  do
Tejo, com correspondentes obrigações de prestação de serviço público, e  que
as entidades oficiais, nomeadamente a DGTT, ignoram).
  - Criou um novo serviço  de  autocarros  apenas  para  serviço  às  novas
estações  que  exigia  a  aquisição  de  um  título  de  transporte  próprio
(situação que apenas terminou recentemente, após inúmeros protestos),
  - Impôs um sistema tarifário que, pelos elevados preços praticados, torna
mais barata a opção pelo uso diário do automóvel se este for  utilizado  por
duas pessoas que todos os dias se têm de deslocar para Lisboa.
  O caso da travessia ferroviária da Ponte 25 de Abril é um sério aviso  ao
Governo. No momento em que se lançam os  estudos  para  uma  nova  travessia
rodo-ferroviária do Tejo seria de toda a conveniência que o  actual  Governo
aproveitasse esta oportunidade para  implementar  uma  estratégia  global  e
coerente de promoção,  articulação  e  sustentação  de  todo  o  sistema  de
transporte para a região de Lisboa.
  6 -  Uma  caracterização  do  actual  sistema  urbano  a  nível  nacional
identifica  um  conjunto  de  áreas  urbanas  que,  para  além  das  regiões
metropolitanas de Lisboa  e  do  Porto,  se  centram  em  cidades  de  média
dimensão cujas dinâmicas territoriais apresentam claras  inter-relações  que
justificam o desenho e a articulação dos sistemas de  transportes  de  forma
integrada.
  Como o próprio estudo prospectivo  desenvolvido  pela  DGOTDU  demonstrou
(Sistema Urbano Nacional - Cidades Médias e Dinâmicas  Territoriais,  2000),
é já hoje possível identificar alguns eixos de  desenvolvimento  urbano  que
podem responder a este tipo de exigência:
  - A norte, os eixos urbanos do Vale do Ave (Fafe, Guimarães, Santo Tirso,
Famalicão), Paredes-Penafiel, Vila Real-Régua-Lamego, e Entre Douro e  Vouga
(Santa Maria Feira, São  João  da  Madeira  e  Oliveira  de  Azeméis)  e  os
concelhos à volta de Aveiro.
  - Na região centro, os concelhos à volta de  Coimbra  e  ainda  os  eixos
urbanos  formados  pelas  cidades  Leiria-Marinha  Grande  e  Torres  Novas-
Entroncamento.
  - Na região sul, os  eixos  urbanos  constituídos  pelas  cidades  Lagos-
Portimão e Faro-Olhão-São Brás de Alportel.
  Justifica-se, portanto, para este conjunto de aglomerações  urbanas,  uma
adequada  integração  e  desenvolvimento  de  um  sistema   de   transportes
públicos,  inseparável  da   criação   de   uma   entidade   supra-municipal
coordenadora de todo  o  sistema,  com  efectivos  poderes  de  planeamento,
concessão e financiamento  de  serviços,  política  tarifária  e  integração
modal, permitindo:
  - Uma melhor articulação entre o poder local e os  vários  organismos  da
Administração  Central,  com  os  diferentes  operadores  de  transporte  da
região.
  - Uma gestão estratégica para o crescimento da sua quota no  mercado  das
deslocações.
  - A definição dos canais e mecanismos de participação dos cidadãos para a
melhoria do funcionamento do sistema.
  - Uma maior eficácia na definição de prioridades e afectação de recursos.
  Para as regiões metropolitanas de Lisboa e Porto o que  falta  é  vontade
política e não o desenho da estrutura de  coordenação  dos  transportes  nas
regiões. Encontra-se já aprovada legislação há vários  anos  que  permite  a
sua implementação das Áreas  Metropolitanas  de  Lisboa  e  Porto.  Trata-se
simplesmente de um caso de  absoluta  inépcia  política  do  Governo  e  dos
municípios das regiões metropolitanas, perfeitamente injustificável,  a  que
há que por cobro.
  Assim, tendo em conta este articulado de questões, o Grupo Parlamentar do
Bloco de  Esquerda  submete  à  apreciação  da  Assembleia  da  República  a
seguinte resolução:
  «A Assembleia da República recomenda ao Governo que,  no  quadro  de  uma
estratégia de  uma  política  energética  e  de  transportes  ambientalmente
sustentável,  adopte  as  medidas  legislativas  e  organizativas   para   a
concretização de uma política de transportes que dê prioridade  efectiva  ao
desenvolvimento  de  sistemas  de  transportes  públicos,  o   que   deveria
significar:
  1 - Nas regiões metropolitanas de Lisboa e do Porto:
  O  cumprimento  estrito  de  toda  a  legislação   ambiental   aplicável,
nomeadamente em matéria de poluição atmosférica e de ruído, o  que  exige  a
implantação de uma rede de medida do estado e qualidade do ar  em  todas  as
cidades de grande  e  média  dimensão,  com  informação  disponibilizada  em
permanência aos cidadãos;
  A  devolução  dos  espaços   públicos   aos   habitantes   das   cidades,
particularmente nas áreas residenciais e centrais, adoptando-se  medidas  de
política que, claramente, privilegiem o usufruto desses espaços pelos  peões
(mais zonas pedonais, medidas de acalmia de tráfego nas zonas  residenciais,
etc);
  A promoção dos modos de  deslocação  não  poluentes  (peões,  bicicletas,
patins, trotinetes, veículos eléctricos,  etc),  exigindo-se  a  adopção  de
medidas  concretas  que  facilitem  o  transporte  de   alguns   deles   nos
transportes colectivos e ainda  a  promulgação  de  benefícios  fiscais  que
favoreçam a opção por  modos  de  transporte  não  poluentes  (por  exemplo,
através da associação do imposto automóvel e do  imposto  de  circulação  ao
volume e tipo de emissões poluentes produzidas);
  A definição do lugar do automóvel na mobilidade urbana orientada  segundo
o princípio da promoção de  um  desenvolvimento  ambientalmente  sustentável
nos centros urbanos. Isso quer dizer que se justificam todas as medidas  que
estimulem o abandono voluntário pelos cidadãos do uso do automóvel nas  suas
deslocações quotidianas regulares. Esse estímulo poderá  ser  feito  através
de:
  - Uma política de estacionamento que não promova a  entrada  de  veículos
privados  dentro  das  áreas  centrais,  o  que  exige  que   se   suspendam
imediatamente todas as decisões de construção de parques  de  estacionamento
no centro da cidade, a não  ser  que  sejam  para  uso  exclusivo  dos  seus
residentes;
  - A adopção do princípio do car pooling  em  todas  as  auto-estradas  de
penetração radial em Lisboa e no Porto, isto  é,  que  todos  os  automóveis
privados com três ou mais passageiros (incluindo o condutor) fiquem  isentos
do pagamento de portagens nos dias úteis.
  A valorização dos modos de transporte colectivos, nomeadamente  os  modos
ferroviários (ligeiros e pesados), em sítio  próprio  integral,  não  apenas
por razões ambientais, mas também tendo em  vista  a  criação  de  uma  rede
efectiva,  articulada,  de  transportes  colectivos  de  grande  capacidade,
conforto e fiabilidade nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto;
  A promoção de todos os modos de transporte colectivos  e  não  apenas  de
alguns (por exemplo, para além do  desenvolvimento  da  rede  do  metro  (em
curso), dever-se-ia igualmente apoiar  o  desenvolvimento  de  uma  rede  de
eléctricos rápidos de superfície em Lisboa e áreas  limítrofes,  cuja  malha
de distribuição mais fina, entendida como  complementar  à  rede  de  metro,
poderia proporcionar um serviço de transportes com qualidade a  novas  zonas
da cidade e da sua periferia).
  Um novo enquadramento para o financiamento do sistema de transportes para
uma gestão eficiente dos dinheiros  públicos  e  das  próprias  empresas  de
transporte, justificando-se a introdução do  princípio  da  contratualização
da gestão, com as administrações das empresas de transporte.  A  subsidiação
dos operadores de transporte deve assentar  em  regras  claras,  mas  também
deve ser clarificado o lugar que o transporte individual deve  ocupar  nesse
financiamento (Que tarifação do estacionamento? Que política  de  portagens?
etc);
  Uma nova orientação para uma política tarifária, que inverta a  tendência
para a multiplicação dos títulos de transporte existentes (existem  mais  de
200 só em Lisboa!), o que, desde logo, contribui para um «uso não  amigável»
dos transportes públicos, pois reduz a acessibilidade ao  sistema.  Impõe-se
um acréscimo na integração tarifária, permitindo-se,  por  exemplo,  com  um
único título de transporte, ir de uma origem a um destino final sem  obrigar
à  aquisição  de  outros  títulos  de  transporte   para   realizar   etapas
intermédias.  Impõe-se,  pelo  menos,  não  apenas  que  o  bilhete   diário
multimodal,  criado  a  título  experimental,  passe   a   definitivo,   mas
igualmente a criação de outros títulos de transporte, tais como  um  bilhete
único horário multimodal, um bilhete/passe  que  articule  o  estacionamento
com o direito ao transporte dentro da cidade nos  principais  corredores  de
entrada na cidade, etc.;
  Uma substancial melhoria de informação ao público em tempo real, tendo em
vista uma opção pelos melhores trajectos e melhores escolhas modais.
  A construção de novos interfaces entre o TI e o TP, generalizando a todas
as grandes cidades (com mais de 1000 000 habitantes) o conceito de park  and
ride para estimular a transferência modal do TI para o TP.
  2 - No conjunto das áreas urbanas:
  Uma  gestão  dos  espaços,  especialmente  nas  áreas  centrais,  que  dê
prioridade às pessoas e aos transportes colectivos, o que supõe  mais  zonas
centrais  para  uso  exclusivo  dos  peões,  maior  número   de   corredores
reservados aos transportes públicos de superfície, prioridade  efectiva  aos
transportes públicos nos cruzamentos e  uma  gestão  eficaz  das  frotas  em
tempo real para garantir  regularidade  e  fiabilidade  nos  transportes  de
superfície.
  Em  todas  as  grandes  áreas  urbanas  o  lançamento  de  Concelhos   de
Coordenação Intermunicipal de Transportes, capazes de organizar em comum  os
investimentos em  transportes  de  passageiros  e  de  mercadorias  para  as
respectivas áreas, bem como as acessibilidades externas à escala regional  e
nacional, e ainda assegurar a articulação  e  coordenação  entre  os  vários
operadores de transporte, os municípios e  as  organizações  representativas
da sociedade (utentes, organizações ambientalistas, sindicatos,  associações
patronais, etc.);
  Nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto a  rápida  institucionalização
das Comissões Metropolitanas de Transportes, previstas na Lei de  Bases  dos
Transportes  Terrestres  (Lei  n.º  10/90),  as  quais,  na  perspectiva  da
operacionalização  futura  das  Áreas  Metropolitanas  de  Lisboa  e   Porto
(igualmente já objecto de legislação específica  mas  nunca  concretizada  -
Lei n.º 44/91), se deveriam constituir desde já num organismo  especializado
de tipo intermunicipal, com vista a desenvolver um conceito  sistémico  para
os  transportes  na  região  metropolitana,  o  planeamento  das  redes   de
transporte e o investimento nos sectores estratégicos, definir uma  política
tarifária comum a todos os sub-sistemas de transporte e  coordenar  a  acção
entre todos os operadores de transporte, as administrações central  e  local
e os vários parceiros  sociais  (associações  ambientalistas,  comissões  de
utentes, organizações profissionais, sindicatos, etc).»


  Assembleia da República, 20 de Setembro de  2000.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.




