










                     Projecto de Resolução nº 76/XII/1ª

     "Recomenda ao Governo que regule o empréstimo de manuais escolares"





      Os signatários têm chamado a atenção nas anteriores legislaturas  para
o facto de, todos os anos, haver a necessidade, da parte  das  famílias,  de
despender avultadas quantias na aquisição de manuais  escolares.  Fizeram-se
avanços, desde logo  quando  o  Parlamento  deu  o  contributo  para  que  a
durabilidade dos manuais hoje seja maior.  Porém,  o  essencial  do  sistema
permanece pouco amigo das famílias.

      O facto de o Governo ter iniciado funções a escassos dias do início do
ano lectivo 2011/2012 não permitiu que se conseguisse implementar  já  neste
ano um sistema de empréstimo de manuais escolares que  seja,  por  um  lado,
justo e indispensável para muitas famílias portuguesas e,  por  outro  lado,
permita poupanças ao erário público.




      No entanto, não é despiciendo que esta  medida  seja  regulamentada  o
mais breve possível. É, aliás, nesse sentido que entendemos  a  intenção  do
Governo  que  no  seu  programa  refere  a  criação  de  condições  para   a
implementação  de  bolsas  para  o  empréstimo  de  manuais  escolares,   ao
contrário de anteriores governos que nunca demonstraram essa intenção.




      O  empréstimo  de  manuais  escolares  e  outros  recursos  didáctico-
pedagógicos, estando genericamente  previsto  no  artigo  29.º  da  Lei  n.º
47/2006 de 28 de  Agosto,  carece  de  regulamentação.  Esta  é,  por  isso,
necessária no sentido da criação efectiva de um  sistema  de  empréstimo  de
manuais escolares, instituído para benefício  das  famílias  e  dos  alunos,
qualquer que seja a sua condição social ou  económica.  Esta  regulamentação
torna-



se ainda mais pertinente tendo em conta a situação  económica  do  país,  os
valores de justiça social e de direito à educação e, por isso,  o  acesso  a
todos os meios necessários para alcançar a igualdade de oportunidades.




      Sistemas semelhantes têm vindo a ser desenvolvidos em vários países da
Europa, com resultados muito positivos a nível da consolidação de noções  de
responsabilidade individual, consciência social  e  valoração  dos  meios  e
materiais escolares postos à disposição dos alunos, aliando-se  desta  forma
a economia de meios a uma forte componente responsabilizadora dos alunos.




      Entende-se que este  sistema  só  conseguirá  atingir  o  efeito  útil
desejado, se conseguir assegurar não só a reutilização do  material,  mas  a
sua reutilização em condições de qualidade. Por isso, é importante  garantir
a responsabilização dos seus utilizadores e  dos  encarregados  de  educação
que deverão ajudar a valorizar e a respeitar os manuais emprestados e a  sua
integridade.




      Por último, deverão ser previstas  indicações  para  a  utilização  do
material de modo a, sem comprometer um objectivo fundamental  deste  sistema
-  o  sucesso  escolar  do  aluno  -,  possibilitar  objectivamente  a   sua
reutilização.





Face  ao  exposto,  os  deputados  abaixo-assinados  apresentam  o  seguinte
Projecto de Resolução, para que nos termos da alínea b) do  Artigo  156º  da
Constituição e da alínea b) do nº 1 do artigo 4º do Regimento, a  Assembleia
da República recomende ao Governo que:



    . Promova a igualdade de  oportunidades  e  a  equidade  no  acesso  aos
      manuais escolares;

    . Regulamente, conforme consta do artigo 29.º da Lei n.º 47/2006  de  28
      de Agosto, a forma de introduzir nas escolas as bolsas  de  empréstimo
      de manuais escolares quanto àqueles que, pela sua natureza, possam ser
      reutilizados;

    . Crie a obrigação de os alunos beneficiários da  acção  social  escolar
      que recebam manuais escolares  devolverem  os  manuais  atribuídos  no
      final do ciclo a que dizem respeito;

    .  Promova  e  acautele  a  responsabilidade  individual  de  alunos   e
      encarregados de educação na utilização dos manuais escolares,  durante
      o período de empréstimo.





S. Bento, 16 de Setembro de 2011

                                Os deputados,











