

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 710/XII/2ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DA REDE PÚBLICA DE CINEMA E A MODERNIZAÇÃO
     DOS CINETEATROS MUNICIPAIS, CINECLUBES E OUTROS RECINTOS DE CINEMA



O panorama da oferta de cinema em Portugal é hoje catastrófico: mais de  200
concelhos do país não têm salas  de  cinema  com  programação  regular;  3,8
milhões de cidadãos não têm acesso a qualquer filmografia; 1,7  milhões  têm
acesso apenas a cinema da  Zon  Lusomundo.  Após  o  colapso  financeiro  da
Socoroma Castello-Lopes e  consequente  fecho  de  49  salas  de  cinema,  5
cidades ficaram sem qualquer sala de cinema: Viana do Castelo,  S.  João  da
Madeira, Covilhã, Loures, Seixal, Guia; outras 12 cidades  ficam  com  menos
salas: Guimarães, Castelo Branco, Torres Novas, Santarém,  Loures,  Cascais,
Sintra, Barreiro, Lisboa, Setúbal, Leiria, Portimão.

Este é o resultado de anos sucessivos de erros políticos,  de  governos  que
se limitaram a desregular progressivamente o  mercado,  reduzindo-o  a  cada
vez menos operadores. Não garantindo, por um lado, uma rede  independente  e
pública com recursos para se modernizar e assegurar o serviço  público,  nem
asseverando,  por  outro  lado,  qualquer  regulação  eficaz   do   mercado,
inclusivamente devido às poucas políticas postas em prática.

O processo de digitalização do cinema é um bom exemplo do  problema.  Com  a
introdução do cinema digital como standard da indústria  cinematográfica  na
última década, e que em Portugal ocorreu com maior rapidez do que  no  resto
da Europa,  observou-se,  inclusivamente,  uma  concentração  reforçada  nas
grandes  distribuidoras  que   se   especializam   nas   grandes   produções
cinematográficas, obrigando ao encerramento das poucas  salas  independentes
e  colocando  graves  problemas   de   acesso   dos   públicos   ao   cinema
diversificado, nomeadamente de produção nacional.

A entrada neste novo  paradigma,  impulsionado  por  políticas  públicas  de
âmbito europeu, que  prometia  uma  redução  de  custos  em  toda  a  cadeia
produtiva do setor e, logo, uma maior facilidade de distribuição  e  oferta,
não foi acompanhada de um programa para a rede  pública  de  cineteatros,  o
único meio público descentralizado cuja função  é  precisamente  permitir  a
democracia cultural.

Por outro lado, a recentemente aprovada lei do  cinema,  iniciativa  que  se
propunha  também  incentivar  a  rede  de  cineclubes  e  o   associativismo
cinematográfico, impôs novas regras de controlo a esta  rede  economicamente
frágil, aprofundando o  efeito  de  desertificação  da  oferta  que  a  rede
comercial iniciou.

O Bloco  de  Esquerda  retoma  por  isso  uma  proposta  que  apresentou  em
discussão dos últimos Orçamentos de Estado, com vista à criação de uma  rede
pública  de  cinema  digital  que  permita   contrariar   a   desertificação
cinematográfica  do  país,  modernizando  e  dando  utilidade  à  capacidade
instalada da rede  de  cineteatros  e  garantindo  meios  aos  cineclubes  e
associações cinematográficas para se modernizarem.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. A criação de uma Rede Pública de Cinema, que garanta a exibição  regular
   de cinema em todo o território nacional, alicerçada  nos  cineteatros  e
   outros recintos municipais de exibição de cinema, bem como em  parcerias
   com os cineclubes e associações culturais para a promoção do cinema.

2. A modernização e adequação ao cinema digital dos cineteatros municipais,
   cineclubes e outros recintos de cinema que constituam a Rede Pública  de
   Cinema.

                 Assembleia da República, 3 de maio de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


