
                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 773/XII/2ª

 Recomenda ao Governo ampliação do tipo de garantias aceites pela Autoridade
      Tributária e Aduaneira no âmbito do pedido de reembolso de IVA e
      actualização da taxa de juros indemnizatórios a pagar pelo Estado

      A  situação  económica  e  financeira  das  nossas  empresas  exige  a
agilização dos procedimentos no âmbito dos pedidos de reembolso de  IVA,  de
forma a melhorar a liquidez das empresas.

      Sempre que as  empresas,  no  âmbito  do  procedimento  de  pedido  de
reembolso  de  IVA,  tenham  direito  a  ser  reembolsadas  pela  Autoridade
Tributária e Aduaneira (AT), o Código do IVA, no seu  artigo  22.º,  n.º  7,
prevê a possibilidade de AT exigir, quando a quantia a reembolsar exceder  E
30.000, caução, fiança bancária ou outra garantia adequada, que determina  a
suspensão do prazo  de  contagem  dos  juros  indemnizatórios  referidos  no
número seguintes, até à prestação da mesma, a qual  deve  ser  mantida  pelo
prazo de seis meses.

      Contudo, o Despacho Normativo n.º  18-A/2010,  de  1  de  Julho,  veio
estabeleceu os termos e condições de acesso dos sujeitos passivos ao  regime
de reembolso mensal do IVA, restringiu o tipo de  garantias  que  podem  ser
prestadas pelos sujeitos passivos, uma vez que no seu  artigo  4.º  estipula
que a  garantia  prevista  no  n.º  7  do  artigo  22.º  do  CIVA  deve  ser
constituída a favor da Direcção-Geral dos Impostos -  Direcção  de  Serviços
de  Reembolsos  -  mediante  fiança  bancária,  seguro-caução  ou   depósito
bancário, devendo, neste último caso, o depósito ser efectuado  em  qualquer
instituição legalmente autorizada,  à  ordem  do  director  de  serviços  de
Reembolsos.

      Ora, a ampliação dos tipos de garantia que os sujeitos passivos  podem
prestar iria contribuir de forma decisiva  para  uma  redução  dos  encargos
para estes e para a celeridade na  prestação  da  garantia,  permitindo  uma
maior rapidez no processamento do pedido de reembolso.

      Outro aspecto que merece atenção são os atrasos nos reembolsos devidos
aos sujeitos passivos,  actualmente,  sempre  que  se  verifique  atraso  no
reembolso são devidos juros indemnizatórios à taxa de 4%  ao  ano  e  apenas
mediante requerimento do sujeito passivo.  Esta  situação  afigura-se  muito
desequilibrada face à taxa de juros de mora cobrada aos  contribuintes,  que
em 2013 foi fixada  em  6,112%  ao  ano.  A  equiparação  das  taxas  poderá
funcionar como incentivo ao cumprimento dos  prazos  por  parte  do  Estado,
enquanto o pagamento  automático  dos  juros  indemnizatórios  devidos  pelo
Estado reduziria os procedimentos das empresas.

      Face ao exposto, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista propõe, nos
termos legais e regimentais aplicáveis, que recomende ao Governo:

    - A revisão do Despacho Normativo n.º 18-A/2010, de  1  de  Julho,  para
      ampliação do tipo de garantias que podem ser  prestadas  pelo  sujeito
      passivo, em conformidade com o previsto no n.º 7  do  artigo  22.º  do
      CIVA que refere expressamente "qualquer outra garantia adequada".

    - Equiparação da taxa de juros indemnizatórios a  pagar  pelo  Estado  à
      taxa de juros de mora cobrada aos contribuintes.

    - Pagamento automático ao sujeito passivo independentemente de pedido  a
      apresentar pelo sujeito passivo.



Palácio de S. Bento, 21 de Junho de 2013



                                Os Deputados,



