

                      Projeto Resolução n.º 757/ XII/2ª

   Recomenda ao Governo que abandone a intenção de encerrar os Estaleiros
  Navais de Viana do Castelo e defina, com caráter de urgência, o Plano de
                          viabilização da Empresa.


                            Exposição de motivos

A atividade da construção naval tem tido  ao  longo  da  nossa  história  um
papel importante no desenvolvimento e  no  crescimento  económico  do  país,
sendo o conhecimento técnico e a experiência neste setor  uma  mais-valia  e
uma vantagem de Portugal  comparativamente  com  outros  países  que  também
desenvolvem atividade nesta área.

Os Estaleiros Navais de Viana do Castelo (ENVC) são  o  maior  estaleiro  de
construção naval português, tendo sido fundado em 1944  e  nacionalizado  em
1975, o que levou à sua transformação em empresa pública através do Decreto-
Lei n.º 850/76, de 17 de Setembro.

Esta empresa pública foi entretanto transformada  em  Sociedade  Anónima  de
Capitais Maioritariamente Públicos através do Decreto-Lei nº  55/91,  de  26
de Janeiro, sendo certo que, em 2005, foram  os  ENVC  transferidos  para  o
universo EMPORDEF - EMPRESA PORTUGUESA DE DEFESA SGPS  S.A.,  uma  sociedade
gestora de participações sociais (holding) na área da defesa detida  a  100%
pelo estado português.

Com mais de seis centenas de trabalhadores, é o único estaleiro em  Portugal
com capacidade técnica de construção de navios de guerra,  tendo  atualmente
em fase de acabamento o segundo Navio Patrulha Oceânico -NPO - para  Marinha
Portuguesa, para além da encomenda de dois navios para a Venezuela  firmadas
num contrato no valor de 130 milhões de euros.

Face à importância de que se reveste este estaleiro, os Governos do  Partido
Socialista sempre defenderam a existência desta Empresa, tendo  apresentado,
na anterior legislatura  um  Plano  de  Reestruturação  e  Viabilização  dos
Estaleiros Navais com vista a permitir a continuidade da sua laboração.

A eleição de um novo executivo em Junho de 2011 deu origem a uma decisão  do
Ministério da Defesa Nacional de abandonar o referido Plano, sem contudo  em
simultâneo, ter apresentado qualquer  outra  proposta  de  solução  para  os
problemas do ENVC.

Depois de mais de um ano perdido  com  hesitações  e  indefinições  sobre  a
opção de uma solução para  os  Estaleiros,  o  Governo,  em  Julho  de  2012
assumiu finalmente, com a publicação do Dec- Lei 186/2012 de 13  de  Agosto,
a decisão de iniciar um processo de reprivatização dos Estaleiros.

O procedimento para apresentação de propostas  por  parte  dos  concorrentes
interessados teve início com  a  publicação  da  Resolução  de  Conselho  de
Ministros nº 73/2012, de 29 de Agosto.

Em 24 de Abril de 2013, através da Resolução do  Conselho  de  Ministros  nº
27/ 2013, e sem que entretanto tenha  tomado  qualquer  decisão  sobre  este
processo,   o   Governo   determinou   o   encerramento   do   concurso   de
reprivatização.

Sucede que, na sequência de ter tido conhecimento do início  deste  processo
de reprivatização, a Comissão Europeia  decidiu  abrir  um  procedimento  de
averiguações relativo à execução da política de concorrência tendo em  conta
o auxílio de estado prestado ao ENVC entre 2006 e 2012, num total  da  ordem
dos  181  milhões  de  euros,  o  que  supostamente  violaria    as   regras
comunitárias da concorrência. .

A abertura do procedimento da Comissão Europeia foi publicada, a 3 de  abril
de 2013, no Jornal Oficial da União  Europeia,  sendo  que  no  nº  7  desse
documento é determinado que " À luz das considerações supra, a Comissão,  no
âmbito do procedimento previsto no  artº  108,  nº  2  do  Tratado  sobre  o
Funcionamento  da  União  Europeia,  convida  a   República   Portuguesa   a
apresentar as suas observações e a prestar todas as informações  que  possam
a ajudar a avaliar as medidas anteriores a favor do ENVC ...."

Importa, face a este circunstancialismo e no contexto  de  uma  política  de
desenvolvimento e crescimento económico do  País,  apostar  na  economia  do
mar, considerando-se os Estaleiros Navais  de  Viana  do  Castelo  uma  peça
importante desse processo.

Neste sentido, e ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Partido Socialista, abaixo-assinados, apresentam o  presente
Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa recomendar  ao  Governo
que:


   1) Abandone definitivamente a intenção de encerrar os  Estaleiros  Navais
      de Viana do Castelo;


   2) Considere os Estaleiros Navais de Viana do Castelo  como  uma  empresa
      âncora no setor de construção e reparação naval nacional,  estratégica
      para a dinamização da economia do mar e instrumento  de  concretização
      da Estratégia Nacional para o Mar;

   3) Desenvolva e apresente, com urgência, um  plano  de  reestruturação  e
      viabilização dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo;

   4)  Garanta  os   recursos   financeiros   e   capacidades   operacionais
      necessárias,  para  permitir  o  inico  da   construção   dos   navios
      contratados pela Petróleos da Venezuela S.A;

   5) Integre os Estaleiros Navais de  Viana  do  Castelo  no  conjunto  das
      empresas e no âmbito dos setores de atividade a privilegiar  do  plano
      de reindustrialização do país;

   6) Avalie as razões e o interesse da manutenção da tutela  do  Ministério
      da Defesa sobre os Estaleiros Navais de Viana do Castelo e  pondere  a
      hipótese de transferência da empresa, para a esfera do  Ministério  da
      Economia e do Emprego;

   7)  Seja  desenvolvido  junto  da  Comissão  Europeia/Direção  Geral   da
      Concorrência e no quadro do artigo 108.º,  nº2,  do  Tratado  Sobre  o
      Funcionamento da União Europeia, o processo  de  contestação  jurídica
      sobre o procedimento relativo à execução da política de  concorrência,
      aberto por  auxílio  estatal  35546  (2013/C)  (ex2012/NN)  -  Medidas
      anterior em favor dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo S.A.

Assembleia da República, 7 junho de 2013

                                Os Deputados,
