

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 740/XII/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO QUE ASSEGURE AS CONDIÇÕES NECESSÁRIAS À FORMAÇÃO DOS
                                NOVOS MÉDICOS



A implantação de um Serviço Nacional de Saúde (SNS) em  Portugal,  associada
ao acesso gratuito à educação, ao trabalho com  direitos  ou  ao  direito  a
proteção social, foi uma das conquistas do 25 de abril. O  SNS  é  um  pilar
fundamental de democratização  do  país,  mobilidade  social  e  redução  de
desigualdades,  tendo  permitido  quebrar  o  ciclo  da  doença  tipicamente
associado à pobreza.

Portugal era um país  pobre,  atrasado,  pouco  escolarizado,  sem  direitos
laborais ou sociais.  A  instituição  do  SNS  universal  geral  e  gratuito
permitiu que, em  menos  de  40  anos,  Portugal  deixasse  de  figurar  nas
estatísticas da vergonha. Refira-se  que  a  taxa  de  mortalidade  infantil
passou de 38,9% em 1975 para 3,1% em 2011  ou  que  a  taxa  de  mortalidade
materna passou de 42,9 por cada cem mil (em 1975) para 5,2 por cada cem  mil
(em 2011), exemplos bem significativos  dos  passos  de  gigante  que  foram
dados.

A implementação do SNS tem, recorde-se, menos de quarenta anos.  Aquando  da
sua instituição, muito faltava para se conseguir a sua real efetivação;  por
exemplo, no que concerne a pessoal médico, em 1975  havia  122  médicos  por
cada 100 mil habitantes. Em  2011,  havia  405  médicos  por  cada  cem  mil
habitantes.

Este crescimento do SNS tem sido absolutamente fundamental para  garantir  o
acesso a mais e melhores cuidados  de  saúde  a  um  número  cada  vez  mais
alargado de pessoas; no entanto, há ainda muitas pessoas que  não  conseguem
aceder a alguns cuidados médicos da  forma  que  seria  mais  adequada:  por
exemplo, mais de um milhão de pessoas continua sem médico de família.

Ao longo destes anos, o Estado Português assegurou  sempre  a  formação  dos
novos médicos através das universidades públicas e das instituições do  SNS,
onde se  realiza  o  internato  médico  e  a  especialização  formativa.  No
entanto,  o  subfinanciamento,  agravado  com  as  medidas  restritivas  dos
últimos dois anos, tem dificultado a efetivação das  condições  consideradas
adequadas para  a  formação  médica,  havendo  falta  de  profissionais  nas
escolas de medicina para acompanhar cabalmente os alunos.  Por  outro  lado,
tem-se vindo a  assistir  a  uma  degradação  das  condições  das  carreiras
médicas  e  à  saída  de  milhares  de  médicos  do  SNS,  o  que   leva   à
desestabilização das equipas, comprometendo a sua capacidade formativa.

De acordo com o Relatório Final sobre a  "Revisão  do  Regime  do  Internato
Médico", de maio de 2012, verifica-se um  desfasamento  entre  a  capacidade
formativa instalada e as vagas efetivamente  disponibilizadas,  ou  seja  há
mais vagas possíveis do que aquelas que são  efetivamente  disponibilizadas,
como se pode constatar no quadro abaixo:


 |2005 |2006 |2007 |2008 |2009 |2010 |2011 |2012 |  |a)Capacidade  Formativa
|1678 |1060 |1422 |1238 |1478 |1605 |1702 |1713 | |b)Vagas  disponibilizadas
|1609 |894 |997 |1066 |1216 |1190 |1391 |1496 | |a)-b)=Vagas não utilizadas
  |69 |166 |425 |172 |262 |415 |311 |217 | |Não obstante, os  estudantes  de
medicina têm vindo a manifestar  o  receio  de  não  conseguirem  aceder  ao
internato o que impossibilita a conclusão da sua formação.  Como  tal,  este
desajuste tem que ser corrigido, garantindo-se vaga no  SNS  para  todos  os
alunos.

Em declarações à comunicação social, no dia 22 de maio de 2013,  o  Ministro
da Saúde afirmou que "tem sido sempre assegurado não só a  formação  como  a
contratação de internos"  acrescentando  que  "o  Estado  continuará  a  dar
formação e essa formação será assegurada. A nossa aposta  é  no  sentido  de
continuar a formar os médicos e no sentido de não haver  qualquer  restrição
adicional dos nossos jovens à formação médica".

Neste sentido, o Bloco de Esquerda  apresenta  este  Projeto  de  Resolução,
solicitando ao Governo o  compromisso  de  que  o  Estado  irá  assegurar  a
formação médica, tal como referido pelo Ministro, sendo para tal  necessário
garantir que as faculdades de medicina têm as  condições  adequadas  para  o
ensino e assegurar que a formação de médicos é efetuada pelo SNS.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. As Faculdades de Medicina sejam dotadas dos meios humanos, técnicos  e
      financeiros necessários para a formação dos seus alunos;


2.    O  SNS  garanta  a  disponibilização  das  vagas  necessárias  para  a
formação de todos os licenciados em medicina.



                Assembleia da República, 24 de maio de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


