
                    Projeto de Resolução n.º  761/XII/2.ª

     Recomenda ao Governo que altere a Sociedade Porto Vivo, SRUBP, SA,
    atribuindo ao Município do Porto uma posição societária maioritária,
    consagrando um modelo de reabilitação urbana que fixe os residentes e
 promova a reocupação populacional do Centro Histórico do Porto e garanta a
 liquidação prévia dos compromissos financeiros do IHRU para com a Sociedade


Em 1996, o Centro  Histórico  do  Porto  foi  justamente  classificado  pela
UNESCO  como  Património  Mundial.   As   expetativas   geradas   por   este
reconhecimento mundial impunham que, depois  desta  distinção,  pudesse  ter
ocorrido um impulso profundo visando responder à urgência de recuperação  de
uma vasta  zona  abandonada  a  décadas  de  degradação,  que  centrasse  as
atenções coletivas nas caraterísticas muito especiais  do  edificado  urbano
do centro histórico da cidade e  no  seu  permanente  e  envolvente  diálogo
humano com o rio Douro, fonte e veículo de atividade económica e de  geração
de riqueza, e de uma  enorme  e  diversificada  imensidade  de  tradições  e
vivências.

Quase uma década depois da sua classificação como  Património  Mundial,  boa
parte das expetativas sobre uma intervenção rigorosa, ampla e  eficiente  na
recuperação patrimonial do Centro Histórico do Porto foram sendo  frustradas
por causa da inépcia,  da  incapacidade  e  de  uma  flagrante  ausência  de
vontade política de responsáveis municipais e  governamentais.  Neste  lapso
de tempo muito pouco se fez de concreto, enquanto os problemas  naturalmente
se agravaram.

Em 2004, oito anos depois, foi anunciada a criação da  "Porto  Vivo,  SRU  -
Sociedade de Reabilitação Urbana da Baixa do  Porto,  SA"  e  com  ela  veio
então a promessa de que  finalmente  estavam  criados  os  instrumentos  que
iriam permitir a reabilitação do Centro Histórico do Porto  e  da  sua  área
envolvente.
Hoje, quase uma década depois da criação desta sociedade  e  17  anos  sobre
aquela histórica classificação da UNESCO, podemos constatar que  a  situação
anteriormente descrita não só não se inverteu como evidentemente se  agravou
pela força inexorável da passagem do tempo,  comprovando  que  o  modelo  de
gestão das SRU, baseado em parceria-público privadas, não funciona, impondo-
se necessidade de haver reforço do financiamento  público  autónomo  para  a
reabilitação urbana.

Os problemas diagnosticados no Bairro  da  Sé,  como  o  despovoamento  e  a
degradação do edificado, foram-se alastrando progressivamente  às  restantes
freguesias do  Centro  Histórico  e  envolvente,  de  S.  Nicolau,  Vitória,
Miragaia  e  Santo  Ildefonso.  Este  fenómeno  é  também,  inevitavelmente,
consequência direta da saída da  população  jovem  que  aqui  nasceu  e  que
apenas encontrou oferta habitacional compatível na  periferia  da  cidade  e
nos concelhos limítrofes de Gaia, Gondomar, Matosinhos, Maia ou outros.

Alguns dados oficiais tipificam bem a situação geral que se vive  no  Centro
Histórico  do  Porto  e  que,  em  muitíssimos  casos   traduzem   situações
dramáticas e humanamente insustentáveis.

No Bairro da Sé, apenas 4% da área bruta construída (2.504 m2)  se  encontra
em bom estado de conservação,  não  necessitando  de  qualquer  intervenção.
Pelo contrário, os restantes  96%  da  área  bruta  construída  (66.955  m2)
necessitam  de  obra,  dos  quais,  46%  (30.799  m2)  necessitam  de  obras
profundas.

Nos últimos 20 anos, o Centro Histórico do  Porto  (compreendendo  a  Sé,  a
Vitória, S. Nicolau e Miragaia) perdeu 64% da sua  população  residente,  ou
seja, perdeu população a um ritmo quase 3 vezes superior  ao  da  cidade  no
seu conjunto. Mas ao contrário do que  enuncia  a  propaganda  municipal,  o
ritmo de perda populacional acelerou-se nos últimos 10 anos.  Entre  2001  e
2011, a perda populacional foi de quase 44%, enquanto entre 1991  e  2001  a
perda foi de 36%.

O próprio diagnóstico da população residente e  do  edificado,  efetuado  há
pouco mais de um ano pela SRU - Porto Vivo, no seu  projeto  de  delimitação
da Área de Reabilitação Urbana (ARU) do Centro Histórico do  Porto,  de  que
seguidamente se dão algumas notas, é demonstrativo do fracasso do modelo  da
SRU.

Ao nível do edificado, dos 1.796  edifícios  que  se  encontram  na  ARU  do
centro histórico, 4% (78) encontram-se em ruína, 32% (575) em mau estado  de
conservação, 17% (303) encontram-se integralmente devolutos e  quase  73%  a
necessitarem de obras de intervenção  ou  de  reconstrução.  Simultaneamente
constata-se  a  falta  de  equipamentos  sociais,  a  redução  dos  serviços
públicos (por exemplo, o fecho programado de mais 4 estações de correios  no
Porto e a remoção dos marcos de correio que já ocorreu e que  vai  deixar  o
centro  histórico  sem  cobertura  de  serviços  postais),  uma   deficiente
capacidade de mobilidade da população  residente,  consequência  não  só  da
questão das cotas, mas também do tipo  de  oferta  de  transportes  públicos
existente e sua progressiva redução (veja-se o caso da STCP), a que  acresce
o facto de 41% das infraestruturas  (arruamentos,  etc.)  terem  necessidade
imperiosa de intervenção urgente de reabilitação.

Ao mesmo tempo, ocorrem preços especulativos na venda e no  arrendamento  de
habitações. No primeiro trimestre de 2010,  o  valor  por  m2  da  avaliação
bancária da habitação no centro histórico ultrapassara  a  média  global  da
cidade do Porto (1.499 euros/m2) e, segundo a própria  Câmara  Municipal  do
Porto, o valor médio das rendas nesta zona da cidade era de  7,2  euros  por
m2, o que significa que uma casa de 67m2 teria uma renda  média  equivalente
ao salário mínimo nacional.
Este pequeno diagnóstico-síntese da  situação  atual  é  a  maior  e  melhor
demonstração do falhanço das políticas de reabilitação  municipal  em  geral
e, em particular, do falhanço  do  modelo  instrumental  que  criou  a  dita
"Sociedade de Reabilitação Urbana". Na realidade, esta "empresa" não é  mais
do que uma administração pública paralela que opera à margem  do  escrutínio
público  a  que  a  ação  da  administração  pública  deve  estar   sujeita,
nomeadamente da parte dos eleitos municipais.

Hoje em dia é penoso andar pelo Centro Histórico do Porto.

É penoso descer pela Bainharia e ver a maior parte das  casas  devolutas  ou
em ruínas e a servir de depósitos de lixo. Ou  pela  Pena  Ventosa  e  pelas
Aldas, onde o cenário é o mesmo.

É penoso (e perigoso) descer pela Rua dos Mercadores e  ver  a  maior  parte
dos prédios escorados porque ameaçam ruína.

É também penoso andar pelas escadas do Barredo, em S. Nicolau. Mas é  também
escandaloso constatar que as casas que foram exemplarmente recuperadas  pelo
extinto CRUARB, apesar  de  serem  propriedade  municipal,  estão  vazias  e
fechadas, não sendo arrendadas às pessoas que  querem  continuar  a  residir
nas  freguesias  onde  nasceram,  o  mesmo  acontecendo  com  o   património
edificado da Fundação para o Desenvolvimento da  Zona  Histórica  do  Porto,
que aliás se encontra em liquidação.

É penoso saber que a coligação PSD/ CDS, que além do País também  governa  a
Câmara Municipal do Porto, para beneficiar alguns  interesses  particulares,
ameaça expulsar moradores de vários  prédios  do  Muro  dos  Bacalhoeiros  e
transferi-los à força para a periferia da cidade.

É cada vez mais evidente que urge alterar o modelo  de  reabilitação  urbana
posto  em  marcha  com  a  criação  da  Sociedade  de  Reabilitação  Urbana.
Fracassou porque optou por realizar intervenções casuísticas,  ao  sabor  de
interesses particulares e dos investimentos privados de  relevância  que  se
posicionam e pretendem desenvolver  estratégias  próprias  e  parcelares  de
rentabilização patrimonial, em vez de  realizar  uma  intervenção  planeada,
articulada com os moradores e que visasse em primeiro lugar a resolução  dos
problemas de degradação do edificado e das pessoas que aí residiam.

Fracassou quando introduziu um modelo alienação e arrendamento de  habitação
a preços claramente especulativos, impossibilitando o  seu  acesso  à  maior
parte população, mas  que  teria  ainda,  como  efeito  perverso,  a  subida
generalizada do preço de habitação nesta  zona  e  levando  à  transferência
forçada  -  melhor  dizendo,  a  uma  autêntica  expulsão  -  da   população
residente. É o caso, por exemplo, dos preços  absurdos  acima  dos  200  mil
euros para pequenos apartamentos na Rua do Corpo da Guarda ou em Miragaia.

Esta é  a  lógica  fundamental  da  atividade  da  SRU,  que  se  traduz  na
sobreposição dos interesses particulares,  ao  interesse  público.  Aliás  é
sintomático que a primeira intervenção escolhida  pela  SRU  tenha  sido  um
quarteirão junto à Praça D. João I, onde  havia  interesses  particulares  a
beneficiar, em vez de  intervir  nas  zonas  onde  a  intervenção  era  mais
urgente como, por exemplo, no Bairro da Sé ou em S. Pedro de  Miragaia.  Uma
lógica de reabilitação virada para  uma  intervenção  macro  em  quarteirões
inteiros, o  que  leva  a  expropriações  forçadas  (incluindo  de  pequenos
senhorios) e à necessidade  de  investimentos  e  financiamentos  de  grande
dimensão, e, consequentemente, à subordinação  das  opções  de  reabilitação
aos interesses e prioridades do grande  capital  imobiliário  e  financeiro,
que acaba por definir a escolha dos quarteirões a intervir e  nos  programas
de reabilitação a implementar. Os quarteirões considerados prioritários  não
o são numa lógica de estratégia de cidade, definidos de  forma  transparente
e participada, mais sim a lógica de rentabilização de negócios de  privados,
muitas vezes com posições já tomadas do ponto de vista da  propriedade.  Por
isso é que não se faz qualquer intervenção  nas  zonas  mais  degradadas  do
Centro Histórico e se  pretende  operar  prioritariamente  nas  "zonas  mais
nobres" da Baixa, apesar de aí as condições de conservação serem  razoáveis.
Esta lógica gera simultaneamente fenómenos perversos,  como  a  persistência
de prédios em estado intencional de  abandono,  ao  longo  de  muito  tempo,
enquanto aguardam a subida dos preços de transação dos imóveis  em  zonas  a
reabilitar.

Apesar de corresponder a um modelo que serve uma perspetiva  de  recuperação
patrimonial  do  edificado   no   fundamental   ao   serviço   dos   grandes
investimentos privados, a verdade é que, mesmo assim,  o  processo  concreto
de intervenção tem decorrido muito  lentamente,  ficando  significativamente
aquém das expectativas e das necessidades da cidade, mas  também  acima  dos
próprios planos e programas anunciados pela  própria  Porto  Vivo,  SRU.  De
facto, dos 32 Documentos estratégicos  aprovados  entre  2005  e  2009,  que
incidiam sobre  719  edifícios,  foram  celebrados  apenas  139  acordos  de
reabilitação (19%) entre a  SRU  e  os  respetivos  proprietários,  tendo-se
iniciado apenas 101 dessas intervenções até ao transato.

Não faltam os bons exemplos de  reabilitação  urbana  que  se  poderiam  ter
seguido, como por exemplo a ação que foi desenvolvida na cidade, e na  mesma
zona, pelo CRUARB na Ribeira/ Barredo, inexplicavelmente  torpedeada,  ou  o
trabalho exemplar desenvolvido no  Centro  Histórico  de  Guimarães,  sob  a
direção  criteriosa  do  arquiteto  Fernando  Távora,  e  que  levou  à  sua
posterior classificação como Património Mundial.

Mas não foi este o caminho que a Sociedade de Reabilitação Urbana do  Porto,
sob a batuta do PSD/CDS e dos seus sucessivos presidentes, Arlindo  Cunha  e
Rui Moreira, decidiu encetar e desenvolver.

A reabilitação e consequente  repovoamento  do  Centro  Histórico  do  Porto
reclama uma urgente alteração do modelo vigente de SRU e a sua  substituição
por um outro que dê prioridade à recuperação  do  "miolo"  do  edificado,  à
defesa  intransigente  das  comunidades  locais  e  dos   seus   habitantes,
impedindo a sua  expulsão  direta  ou  indireta,  que  procure  atrair  nova
população através de habitação disponibilizada  a  custos  controlados  e  a
rendas acessíveis à generalidade  das  famílias,  promovendo  um  verdadeiro
mercado  social  de  arrendamento,  conducente  ao  repovoamento  do  centro
histórico e que simultaneamente potencie o valioso património  existente  na
cidade e nomeadamente no seu Centro Histórico.

Apesar do fracasso evidente do modelo imposto através da Porto Vivo, SRU,  e
não obstante a sociedade ter ficado muito aquém dos  objetivos  e  programas
anunciados, tal facto não impediu que a SRU tivesse sempre  sido  objeto  de
um colossal esforço de propaganda de origem municipal  que  sempre  insistiu
em projetar publicamente os supostos êxitos alcançados.

Assim se construía o mito da  eficiência  da  gestão  da  Porto  Vivo,  SRU,
totalmente  incompatível  com   uma   avaliação   objetiva   da   realidade,
contradição insanável aliás  muito  bem  atestada  nas  opções  de  natureza
especulativa  e  antipopular  da   esmagadora   maioria   das   intervenções
realizadas e nos  próprios  números  e  diagnósticos  que  a  Sociedade  foi
produzindo ao longo do tempo.

Também em torno, e no seio da própria Porto Vivo, SRU, desde há muito  tempo
se  organizaram,  de  forma  notória  e  visível  para  a  opinião  pública,
posicionamentos pessoais envolvendo  projetos  políticos  e  partidários  no
contexto do desenvolvimento de guerrilhas internas  em  torno  do  poder  no
interior da própria coligação PSD/CDS que, não só são  incompatíveis  com  a
autoproclamada  missão  da  SRU   como   constituem   elementos   eticamente
inaceitáveis  e  que  visivelmente  contribuíram  para  uma  mais  acentuada
degradação e paralisação da ação da sociedade.

Estas guerras de alecrim e manjerona foram visíveis sempre que se tratou  da
recondução da estrutura de direção da Porto Vivo - desde  Dezembro  de  2012
que a Porto Vivo está sem presidente  do  conselho  de  administração  -  ou
sempre que, de forma recorrente e crescente, as guerras pelo  poder  interno
na coligação  municipal  no  poder  na  cidade,  ou  entre  fações  internas
desavindas, se desenrolavam por causa da  ausência  ou  dos  atrasos  sempre
recorrentes dos  pagamentos  da  Administração  Central,  via  Instituto  da
Habitação e da Reabilitação Urbana -  IHRU  -  sócio  maioritário  da  Porto
Vivo, SRU, que neste momento deve à SRU bem  mais  de  2  milhões  de  euros
correspondentes   às   responsabilidades    financeiras    decorrentes    da
recapitalização da sociedade.

Importa neste contexto, recordar a posição  do  PCP  e  da  CDU  nos  órgãos
autárquicos da cidade do Porto, quando na altura da criação da  Porto  Vivo,
SRU defenderam que esta sociedade deveria ser  constituída  com  um  capital
social maioritariamente detido pela Câmara  do  Porto,  de  forma  a  que  a
sociedade pudesse ser  acompanhada  de  forma  direta  e  democrática  pelos
órgãos municipais que emanam da vontade expressa da população do Porto.

Importa,  também  neste  contexto,  recordar  e  sublinhar   que   o   Grupo
Parlamentar do PCP, interveio diversas vezes, de forma muito insistente,  no
sentido de dotar  a  reabilitação  urbana  do  Centro  Histórico  do  Porto,
Património  da  Humanidade,  de  meios  orçamentais  em  PIDDAC  capazes  de
cooperar  de  forma  sustentada  no   esforço   municipal   de   recuperação
patrimonial dessa zona histórica. Embora - registe-se - a  quase  totalidade
dos que agora reclamam  dotações  da  administração  central  tenham  sempre
rejeitado as propostas orçamentais atempadamente apresentadas pelo PCP.

Importa aproveitar este momento  para  voltar  a  insistir  na  urgência  da
criação de um outro modelo de reabilitação urbana do  Centro  Histórico,  na
dependência do Município do Porto, acompanhado e dirigido pelos seus  órgãos
eleitos e com meios financeiros  capazes  de  concretizar  uma  reabilitação
participada do edificado ao serviço da população do Porto e da  sua  fixação
na nestas zonas históricas e da cidade, em geral.

Pelo exposto, os deputados do Grupo Parlamentar do  PCP,  abaixo  assinados,
recomendam ao Governo que:

   1.  Promova  uma  alteração  da  atual  parceria  estabelecida  entre   a
      Administração Central e a Autarquia do Porto na Porto Vivo-  Sociedade
      de Reabilitação Urbana da Baixa do Porto, SA,  visando  consagrar  uma
      alteração da composição societária que garanta uma posição maioritária
      do Município do Porto no respetivo capital social;

   2. Que essa parceria adote também uma estratégia de  reabilitação  urbana
      centrada em torno da permanência dos atuais moradores  e  comerciantes
      nos espaços reabilitados, criando condições  para  fixar  e  recuperar
      comunidades locais,  promover  a  reocupação  habitacional  do  Centro
      Histórico do Porto e gerar um mercado social de arrendamento.

   3. Que determine ao IHRU o cumprimento, com a máxima urgência,  de  todos
      os compromissos vencidos e vincendos de natureza financeira para com a
      Porto Vivo, Sociedade de Reabilitação Urbana da Baixa do Porto, SA.


                 Assembleia da República, 7 de junho de 2013
                                Os Deputados,
  HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ: CARLA
                        CRUZ; PAULA SANTOS; RITA RATO
