








                    Projeto de Resolução n.º 796/XII/2.ª



 Abertura e definição do modelo de gestão do Centro de Reabilitação do Norte





                            Exposição de motivos



Em 2006, foi tomada a decisão de criação de um  centro  de  reabilitação  na
região Norte. Nessa altura, foi criado um grupo de trabalho com  o  objetivo
de proceder à elaboração do seu programa funcional, onde fosse  perspetivada
e sistematizada a opção e as medidas a tomar.



Há já meses, desde Agosto de 2012, que o Centro  de  Reabilitação  do  Norte
(CRN) se encontra preparado e pronto a funcionar. No entanto, o  equipamento
permanece  fechado,  visto  que  a   sua   sustentabilidade,   sobretudo   a
financeira, não tinha sido devidamente ponderada e assegurada pelo  anterior
Governo. Ou seja, é necessário garantir não só que as obras são  terminadas,
mas também que há um plano credível  para  os  serviços  que  o  Centro  irá
prestar. No caso concreto, levando  sobretudo  em  conta  a  oferta  que  já
existe de unidades de convalescença na Região Norte/Grande Porto,  às  quais
o CRN não se deverá sobrepor.



Assim sendo,  foi  obviamente  necessário  proceder  a  um  estudo  sério  e
fundamentado dos modelos de gestão possíveis para  as  valências  em  causa,
levando em conta a oferta complementar, designadamente a  do  setor  social,
bem como as potencialidades do CRN. O Governo assumiu já  o  compromisso  de
concluir rapidamente este estudo, e proceder à abertura do CRN até ao  final
do ano.



É assim vital que o modelo de gestão seja rapidamente definido, de  forma  a
que  o  equipamento  possa  ser  aproveitado  da  melhor  maneira,   gerando
necessariamente um efeito muito positivo na economia local.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do CDS-PP abaixo assinados apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:



O Governo conclua o mais rapidamente possível o estudo do futuro  modelo  de
gestão do Centro de Reabilitação do  Norte,  de  forma  a  potenciar  a  sua
abertura até ao fim do ano de 2013.



Palácio de São Bento, 5 de julho de 2013



                                Os Deputados



