
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 70/IX

                      CRIAÇÃO DE CORREDORES ECOLÓGICOS


      Os  oceanos  são  um  valioso  património  da  humanidade,  e  a   sua
preservação uma questão política gradualmente  compreendida  como  do  maior
interesse na óptica do desenvolvimento sustentável.
      Uma questão que assume particular importância e interesse  estratégico
num país como Portugal, cuja maior fronteira é precisamente o  mar,  e  que,
detendo a mais vasta Zona Económica Exclusiva (ZEE) da  União  Europeia  que
representa, aliás, quase metade  do  seu  total,  tem  uma  responsabilidade
acrescida  de  centrar  toda  a  atenção  e  esforço  na  defesa  deste  bem
patrimonial.
      Uma defesa que implica mudanças claras  e  uma  política  do  mar,  de
segurança marítima e de prevenção  da  poluição  particularmente  exigentes,
tendo em conta a necessidade de garantir  a  defesa  deste  património  e  o
equilíbrio ambiental deste ecossistema.
      Um  património  particularmente  vulnerável,  desde  logo,  pela   sua
dimensão,  pela  descontinuidade  territorial,  pela  elevada  sensibilidade
ecológica de algumas das suas áreas (junto ao  Continente,  mas  também  nas
Regiões Autónomas) e igualmente, pelo facto de ser atravessado por  mais  de
um terço do total de comércio marítimo  de  todo  o  planeta,  cujas  rotas,
diariamente, colocam o litoral português em situação de elevado risco.
      O risco que resulta da passagem diária de centenas de navios na  nossa
costa, muitos deles navios de grandes dimensões e  tonelagem,  em  precárias
condições de segurança, sem tripulações devidamente  preparadas,  obsoletos,
sem inspecções credíveis, com bandeiras de conveniência e  que  procedem  ao
transporte,   muitas   das   vezes,   de   substâncias   perigosas.   Cargas
potencialmente perigosas e  de  elevado  risco,  de  produtos  químicos,  de
crude, de hidrocarbonetos ou até substâncias radioactivas que,  provenientes
do Norte de África, do Mediterrâneo  ou  da  América,  invariavelmente,  nos
confrontam, no quotidiano, com a permanente ameaça do  perigo,  de  sofrerem
um acidente nas nossas costas, e provocarem um  derrame  ou  maré  negra  de
consequências dificilmente previsíveis.
      Um potencial risco que o acidente na vizinha Galiza, com o  petroleiro
Prestige obriga a não ignorar e impõe ao Governo português o dever de  saber
interpretar  nas  suas  dramáticas  consequências,  ambientais,  sociais   e
económicas ao lançar na ruína milhares e milhares de pessoas  e  comprometer
o futuro de toda uma região.
      Um  risco  potencial  nos  seus   impactes   múltiplos,   nomeadamente
ecológicos,  dificilmente  quantificável,  mas  igualmente   fácil   de   se
concretizar num  país  como  Portugal,  no  qual  a  esmagadora  maioria  da
população e  actividade  económica  se  localizada  no  litoral  e,  regiões
inteiras, como por exemplo o Algarve, se encontram na total  dependência  do
mar, cuja preservação se revela vital do ponto de vista da sobrevivência  da
actividade turística, do comércio ou da pesca.
      Factos estes que exigem do Governo  a  adopção  de  medidas  políticas
sérias. A tomada imediata de decisões, desde logo antecipando  o  calendário
previsto (e tardio) para instalar no País um sistema de vigilância  costeiro
em contínuo, um VTS.
      Medidas que  passam,  ainda,  com  prioridade  pela  aquisição  de  um
rebocador de alto mar, que permita intervir em situação de risco.
      Factos, por fim, que impõem ao actual Governo  a  responsabilidade  de
tomar medidas para  minimizar  riscos  nas  nossas  águas,  para  defesa  do
interesse nacional e do equilíbrio ecológico.
      É nesse sentido que se reclama imperativo, na perspectiva do dever  de
prevenção, a exigência do afastamento dos corredores de  passagem  da  nossa
costa e a definição de rotas outras, ambientalmente mais seguras.
      Uma medida que pressupõe a instalação prévia do sistema  de  VTS,  mas
cuja negociação desde já se propõe iniciar  junto  da  Organização  Marítima
Internacional, OMI, com vista a afastar para  mais  longe  a  navegação  que
actualmente se faz em corredores a escassas meia dúzia de  milhas  da  nossa
costa, o que nalgumas áreas,  muito  em  especial  a  Sul,  no  Cabo  de  S.
Vicente, e nalguns períodos do ano, com ventos  predominantes  de  Sudoeste,
se revela potencialmente perigoso.
      Uma proposta que Os Verdes preconizam e que compete ao Governo pôr  em
prática, tendo em conta a  experiência  que  outros  países  ribeirinhos  já
adoptaram em defesa das suas zonas económicas exclusivas, da  sua  segurança
e do seu  litoral  e  que,  obviamente  não  esgota  outras  medidas  que  é
necessário tomar, designadamente, no plano da União Europeia.
      A proposta, por fim, que visa mais do que um simples  afastamento  dos
corredores de passagem de navios, que esse afastamento se paute e  subordine
às características, aos valores ambientais,  à  especial  sensibilidade  dos
ecossistemas a cruzar e naturalmente a preservar, definindo para isso  zonas
de risco e corredores ecológicos.
      É, pois, conscientes da actualidade política da questão  da  prevenção
da poluição e da segurança marítima, e fazendo-nos  eco  da  preocupação  de
milhares de cidadãos que através de petição já se dirigiram à Assembleia  da
República,  alertando  para  este  problema,  que  as  Deputadas  do   Grupo
Parlamentar de Os Verdes, dando sequência a  outras  iniciativas  anteriores
no  âmbito  da  defesa  dos  oceanos,  apresentam  o  seguinte  projecto  de
resolução.
      A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que:


      -  Inicie  o  processo  negocia  I  junto  da   Organização   Marítima
Internacional, OMI, com vista ao afastamento dos corredores de navegação  da
costa portuguesa;
      - Diligencie  no  sentido  de  esses  corredores  se  situarem  a  uma
distância não inferior a 25 milhas da costa;
      -  Na  definição  dos  novos  corredores  de  circulação  de   navios,
corredores ecológicos, se concilie não só a distância, mas factores  outros,
designadamente, questões como as correntes, ventos predominantes,  zonas  de
risco e a mais-valia e elevada sensibilidade ecológica de zonas de  passagem
ou a proximidade de sítios  ou  áreas  classificadas  e  relevantes  para  a
conservação da natureza.


      Assembleia da República, 9 de Dezembro de 2002. - As Deputadas  de  Os
Verdes, Isabel Castro - Heloísa Apolónia.



