
                              Grupo Parlamentar



                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 72/XI/1.ª



  RECOMENDA AO GOVERNO O ADIAMENTO DA CONSULTA PÚBLICA DO ESTUDO DE IMPACTE
                       AMBIENTAL DA BARRAGEM DE FRIDÃO



  A consulta pública do Estudo de Impacte Ambiental (EIA) do Empreendimento
Hidroeléctrico de Fridão termina no próximo dia 15  de  Fevereiro.  Existem,
no entanto, vários elementos que exigem o adiamento da  respectiva  consulta
pública para que a mesma se possa processar de forma informada,  rigorosa  e
com transparência.

  Como é sabido, o procedimento de Avaliação de Impacte Ambiental  (AIA)  é
decisivo para  o  avanço  ou  não  da  construção  da  barragem  de  Fridão.
Consistindo a consulta pública às populações afectadas uma etapa  importante
da AIA, é importante que a mesma se processe  com  pleno  acesso  a  toda  a
informação relevante sobre este projecto, o que não aconteceu neste caso.

  Aliás, a Directiva n.º 2003/4/CE, de 28 de Janeiro, relativa ao acesso do
público às informações sobre ambiente, diz claramente a  necessidade  de  os
Estados-Membros garantirem "uma participação mais  efectiva  do  público  no
processo de decisão", o que só é possível com o "acesso à  informação  sobre
ambiente na posse das autoridades públicas ou detida em seu nome".

  Em primeiro lugar, as barragens apresentam, reconhecidamente, riscos para
a segurança de pessoas e bens. É por isso mesmo que se aplica o  Decreto-Lei
n.º 344/2007, de 15 de Outubro, que estabelece o  Regulamento  de  Segurança
de  Barragens.  De  acordo  com  este  diploma,  na  fase  de  projecto  das
barragens, compete ao Instituto da Água, I.  P.  (INAG),  "na  qualidade  de
organismo com competência genérica de controlo de segurança  das  barragens,
que  se  designa  por  Autoridade  Nacional  de   Segurança   de   Barragens
(Autoridade)", "pronunciar-se sobre os projectos das barragens e proceder  à
sua aprovação do ponto de vista da  aplicação  do  presente  Regulamento"  e
"promover o envio à ANPC da informação necessária à  elaboração  dos  planos
de emergência externos".

  Ora, nem este parecer do INAG é público, como não se conhece a informação
relevante sobre os riscos  existentes  que  darão  corpo  à  elaboração  dos
planos de emergência.

  Por aquilo que se  conhece  do  projecto  da  barragem  de  Fridão,  está
prevista a construção de duas grandes barragens,  o  «Escalão  Principal»  e
uma  segunda,  as  quais  distam  pouco  mais  de   2   e   7   quilómetros,
respectivamente, da zona  residencial  ribeirinha  do  Centro  Histórico  da
cidade de Amarante. Ter informação sobre  os  riscos  para  a  segurança  de
pessoas e bens é, deste modo, crucial para o processo de tomada  de  decisão
sobre o projecto e deve ser público para as populações.

  Como o EIA reconhece (capítulo V), "uma barragem, pela  possibilidade  de
aproveitamento  da  capacidade  de  armazenamento  da  água  e  da   energia
acumulada na albufeira, constitui um benefício  elevado  para  a  sociedade,
mas como  qualquer  outra  actividade  humana  tem  associado  um  risco  de
ocorrência de  acidentes  ou  incidentes.  Deste  modo,  é  indispensável  o
controlo da sua segurança estrutural, hidráulica, operacional  e  ambiental,
de modo a reduzir esse risco a um valor  mínimo,  já  que  é  reconhecida  a
impossibilidade de eliminação total do risco."

  Estes  riscos  são  genericamente  identificados  no  EIA,  mas  não   se
apresentam dados específicos para o projecto em  causa.  Refere  apenas  que
"Os riscos de segurança têm  como  origem  a  incapacidade  de  retenção  da
barragem, propiciando  a  propagação  para  jusante  da  energia  hidráulica
acumulada na albufeira", os quais "podem ser induzidos directamente,  devido
por exemplo ao galgamento da barragem por  insuficiência  da  capacidade  do
descarregador de cheias,  ou  indirectamente  na  sequência  de  um  sismo",
apontando que o "acidente de carácter excepcional e  de  consequências  mais
graves é a ruptura da barragem, que origina uma onda de  inundação,  a  qual
pode  provocar  vítimas  e  elevados  prejuízos  económicos  além  de  danos
ambientais".

  O movimento cívico "Por Amarante Sem Barragens" e o "Movimento  Cidadania
Pelo  Desenvolvimento  No  Tâmega"  já  solicitaram  informação  sobre  esta
matéria junto do INAG, mas também da Câmara Municipal de Amarante,  enquanto
responsável pela política municipal  de  protecção  civil,  sem  que  tenham
obtido qualquer resposta. Ora, sem acesso a esta informação  fundamental,  a
qual não é abordada no EIA, não há condições para se  proceder  a  pareceres
no âmbito da consulta pública devidamente fundamentados.

  Em segundo lugar, a barragem do Fridão constitui um  dos  empreendimentos
colocados em causa pelo relatório encomendado pela  Comissão  Europeia  para
avaliar o Plano Nacional de Barragens de  Elevado  Potencial  Hidroeléctrico
(PNBEPH), por ser uma das cinco novas barragens a instalar na  sub-bacia  do
Tâmega,  já  extremamente  poluída  e  sujeita  a  intensos   fenómenos   de
eutrofização. Recorde-se que uma das  principais  críticas  deste  relatório
prende-se com o risco de incumprimento por parte de Portugal  da  Directiva-
Quadro da Água no que diz respeito à qualidade  da  água  e  aos  objectivos
ambientais a concretizar até 2015, nomeadamente por ausência do  estudo  dos
impactes cumulativos das barragens ao nível de cada  bacia  hidrográfica,  o
que no caso do Tâmega seria fundamental.

  Conhecer o conteúdo deste  relatório  seria  fundamental  para  ter  mais
informação sobre os impactes e riscos da barragem do Fridão  em  relação  às
pessoas, bens, qualidade da água, conservação  da  natureza,  entre  outros.
Considerando que este relatório realiza uma "avaliação a nível  da  fase  de
Avaliação de Impacte Ambiental", e não ao nível do  PNBEPH,  o  que  tem  um
grande grau  de  detalhe  e  objectivo  superior,  conforme  a  resposta  do
Ministério à Pergunta n.º 214/XI/1ª, de 18 de Novembro de 2009, do Bloco  de
Esquerda, ainda mais importante se torna este conhecimento.

  Acontece que este documento não  foi  tornado  público  e  acessível  aos
cidadãos.  A  justificação  assenta  num  parecer  emitido   pela   Comissão
Europeia, no qual se recomenda  as  autoridades  portuguesas  a  rejeitar  o
pedido de acesso  "nesta  fase  de  investigação",  pois  a  divulgação  dos
elementos que constituem a base das discussões entre o  Estado  Português  e
os serviços da Comissão poderia "prejudicar a protecção  dos  objectivos  de
actividades de inspecção, inquérito e auditoria".

  Ora, considerando que ainda se estão perante discussões  entre  o  Estado
Português e os serviços da Comissão Europeia sobre as  várias  barragens  do
PNBEPH, bem como actividades de inspecção inquérito e  auditoria,  as  quais
poderão revelar conclusões diferentes às constantes no EIA  da  barragem  do
Fridão, é importante  que  o  processo  de  tomada  de  decisão  sobre  este
projecto se desenvolva  no  tempo  de  forma  a  permitir  reunir  todas  as
informações relevantes sobre o mesmo e torná-las públicas.

  Estes são dois motivos fortes que  justificam  o  adiamento  da  consulta
pública do Estudo de Impacte Ambiental do Empreendimento  Hidroeléctrico  de
Fridão.



  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à Assembleia  da
república que recomende ao Governo que:

  Promova um novo período de consulta pública no  âmbito  da  Avaliação  de
Impacte Ambiental do Empreendimento Hidroeléctrico de Fridão só após:

  a) Estar concluída a investigação da Comissão Europeia sobre o PNBEPH e o
     respectivo  processo  de  discussão  entre  o  Estado  português  e  a
     Comissão, com a divulgação pública dessas conclusões;

  b) O relatório que está na base dessa investigação ser tornado público;

  c) Os estudos e pareceres relacionados  com  os  riscos  da  barragem  de
     Fridão para a segurança de pessoas e bens,  assim  como  os  planos  e
     medidas de emergência a aplicar, serem acessíveis aos cidadãos.



Palácio de São Bento, 12 de Fevereiro de 2010.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,
