
                    Projeto de Resolução n.º 790/XII/2.ª

     PELA REVOGAÇÃO DA PARCERIA PÚBLICO PRIVADA DO HOSPITAL DE BRAGA E A
     INTEGRAÇÃO DO HOSPITAL DE BRAGA NA REDE HOSPITALAR DO SETOR PÚBLICO
                               ADMINISTRATIVO



I - Situação do SNS




A situação que se vive hoje no Serviço Nacional de Saúde e a sua  previsível
evolução no curto prazo, não pode  ser  avaliada  desligando-a  da  ofensiva
mais  geral,  sustentada  politicamente  nos  "compromissos"  do  Pacto   de
Agressão e pela situação económica e financeira do país,  mas  que  tem,  de
facto, raízes profundas nas opções ideológicas da política  de  direita  que
tem vindo a ser concretizada por sucessivos governos. Ou seja,  não  estamos
perante uma situação que seja o resultado do  país  não  ter  dinheiro  para
manter um serviço público de  saúde  como  o  que  temos,  como  afirmam  os
detratores do SNS, mas antes perante a opção política de criar  em  Portugal
um Sistema Nacional de  Saúde  a  "duas  velocidades":  um  serviço  público
desvalorizado e sem meios, para os mais pobres  -  o  "Plano  de  prestações
garantidas"  -  como  está  consagrado  no  programa  do  governo  e  que  a
entrevista do Ministro da Saúde ao Jornal Expresso, do  passado  dia  29  de
junho, confirma - e a entrega à prestação privada dos cuidados de  saúde  de
todos os que possam pagar.

Para o grande capital a saúde hoje é entendida como uma grande  oportunidade
de negócio. Como disse Isabel Vaz presidente do grupo BES/Saúde,  melhor  só
o negócio das armas.

O atual governo PSD/CDS-PP está a concretizar  a  maior  ofensiva  desferida
contra o  SNS  desde  que  este  existe,  mas  o  PS,  não  está  isento  de
responsabilidades  neste  cavalgar  da  privatização  do  SNS,  de  que   as
parcerias público  privadas,  principalmente  no  consulado  de  Correia  de
Campos, constituíram em primeiro patamar  para  a  plena  concretização  dos
intentos privatizadores.


II- Impacto das PPP no Erário Público


Se a despesa do SNS tem vindo a reduzir-se ano após ano, já os  encargos  do
Estado com as parcerias público-privadas (PPP)  têm  vindo  a  aumentar.  Em
2013 os custos do Estado com as PPP, atingem 377  milhões  de  euros,  tendo
aumentado 15% em relação a 2012 (50 milhões de euros).



No caso concreto da PPP do Hospital de Braga, tendo por base a resposta  que
o Ministério da Saúde deu ao Grupo Parlamentar do PCP, em 14  de  agosto  de
2012, o Estado pagou à Entidade Gestora do Estabelecimento nos anos de  2010
- 94.455.687 euros; de 2011 - 107.499.414 euros  e,  de  2012  -  97.597.451
euros (dados não definitivos). Ao que acresce,  nos  anos  2011  e  2012,  o
montante  pago  à  Entidade  Gestora  do  Edifício  de  14.787.831  euros  e
20.423.596 euros respetivamente.



O Governo opta por transferir dinheiros  públicos  para  os  grandes  grupos
económicos, em  detrimento  do  investimento  em  infraestruturas  públicas.
Confirmando o caminho  da  privatização  dos  cuidados  de  saúde,  o  atual
Governo  PSD/CDS-PP,  pela  voz  do  Ministro  Paulo  Macedo  na  já  citada
entrevista ao Jornal Expresso. Nessa entrevista o governante admite que  "as
unidades, para prestarem serviços, não têm de ser todas públicas- e,  quanto
a mim, nem devem. Não é desejável que sejam todas públicas [...]"

Mas, não são só os  encargos  financeiros  com  as  PPP  que  devem  merecer
preocupação, são também os impactos  nos  cuidados  que  são  prestados  aos
utentes e nos profissionais que nelas exercem a sua atividade profissional.

O exemplo do que atrás está  plasmado  é  perfeitamente  retratado  no  caso
concreto da Parceria Público Privada do hospital de Braga.





III- Parceria Público Privada do Hospital de Braga


Em fevereiro de 2009 o Estado Português, através da  Administração  Regional
de Saúde do Norte, IP, celebrou com as Sociedades Escala Braga  -  Sociedade
Gestora do Estabelecimento, S.A. e  Escala  Braga  -  Sociedade  Gestora  do
Edifício, S.A., Contratos de gestão,  conceção,  construção,  organização  e
funcionamento do Hospital de Braga em regime de parceria público - privada.

Concluía-se assim um processo em que PSD  arca  com  a  responsabilidade  do
lançamento do processo de privatização, mas em que PS  prossegue  e  conclui
com a entrega desta unidade ao Grupo Mello.

No contrato de parceria foram estabelecidos prazos  diferenciados  quanto  à
gestão do edifício (30 anos) e à gestão do estabelecimento (10 anos).  Nesse
documento, o Hospital de Braga teria que ter  uma  capacidade  instalada  em
termos de equipamentos, entre outros,  de  705  camas  de  internamento;  12
blocos operatórios e 59 gabinetes de consulta externa.

No tocante aos recursos humanos, o contrato, no  nº  2  da  Cláusula  65ª  -
Meios humanos - do Contrato de Gestão,  "a  estrutura  de  recursos  humanos
necessária  ao  cumprimento  dos  níveis  de  desempenho  previstos  para  o
Hospital de Braga [...], incluindo a estrutura  funcional,  deve  cumprir  o
disposto ao Anexo XXIV do Contrato". Porém,  como  veremos  mais  à  frente,
esta cláusula nem sempre tem sido cumprida.

Em termos de área de influência, o Hospital de Braga é considerado  hospital
de 1ª linha para os concelhos de Braga, Amares, Póvoa de Lanhoso, Terras  de
Bouro, Vieira do Minho e Vila Verde.  E,  de  2ª  linha  para  os  concelhos
Guimarães, Vizela, Fafe, Cabeceiras de Basto, Celorico de Basto e  população
do Distrito de Viana do Castelo. Esta grande  área  de  influência  faz  com
que,  em  termos  assistenciais,  o  Hospital  de  Braga  abranja  cerca  de
1.100.000 Habitantes.

No decurso destes anos de vigência da PPP têm sido  vários  os  episódios  e
acontecimentos que atestam o incumprimento do contrato  de  Gestão  que  tem
sido levado a cabo a gestão do Grupo Mello, de que é  exemplo  a  multa  que
foi aplicada em 2011 pela  Entidade  Pública  Contratante  na  sequência  do
relatório de monitorização do Gestor do Contrato  por  falta  de  pessoal  e
consequente recusa de atendimento de mais de uma  centena  de  doentes,  que
tiveram de ser encaminhados para as Urgências dos Hospitais do Porto.



IV - Consequências da PPP do Hospital de Braga: Doentes


Embora os partidos que suportam o Governo e o próprio  Governo  insistam  em
não reconhecer os impactos da Gestão  Privada  do  Hospital  de  Braga  e  a
Entidade Gestora - Grupo Mello Saúde- se esforce por todos  os  dias  emanar
notícias propagandísticas sobre a qualidade dos cuidados de  saúde  que  são
prestados por aquela  unidade  hospitalar,  a  realidade  do  dia-a-dia  dos
utentes mostra dificuldades crescentes no  acesso  aos  cuidados,  como  bem
atestam as notícias recorrentes que são conta de:
    - não dispensa de medicamentos a doentes oncológicos  e  a  doentes  com
      HIV/SIDA;
    - ausência de algumas especialidades médicas 24h/dia, na  urgência  (que
      motivaria o anúncio por parte do Gestor do contrato  da  aplicação  de
      uma coima)
    - adiamento de cirurgias pré-programadas, em alguns casos já depois  dos
      doentes internados;
    - tempo demasiado longos de espera no serviço de urgência;
    - existência de um só anestesista para diversas cirurgias a decorrer  em
      simultâneo;
    - a cobrança indevida de taxas moderadoras, reconhecidas na  resposta  à
      pergunta 3050/XII/1ª, do PCP;
    - problemas no atendimento e receção dos utentes;
    - dificuldades no acesso ao hospital, entre outras.

Aliás, o  reconhecimento  dos  problemas,  mormente,  com  o  adiamento  das
cirurgias foi feito pelo Gabinete do Ministro da Saúde a uma pergunta  feita
pelo  Grupo  Parlamentar  do  PCP.  Nessa  resposta  é  dito  que  "   [...]
considerando  o  número  de   desmarcações/cancelamentos   reportados   pela
Entidade gestora, a Administração de Saúde do Norte, IP,  determinou  que  o
hospital  reporte  mensalmente,  através  de  uma  listagem,  o  número   de
cirurgias adiadas e/ou canceladas, com a respetiva fundamentação,  de  forma
a  permitir  avaliar  os  motivos  para  os  cancelamentos  e  determinar  a
necessidade  de  intervenção  [...]".  Antes   mesmo   desta   resposta,   a
Administração Regional de Saúde do Norte, através de um  comunicado  enviado
à agência Lusa, afirmava a intenção de requerer uma inspeção ao Hospital  de
Braga devido  à  "falta  de  informação  cabalmente  esclarecedora  sobre  a
regularidade, continuidade e qualidade assistencial das prestações."

Para além do que atrás foi mencionado, acresce-se o número significativo  de
utentes que, no decurso da vigência desta parceria,  apresentam  reclamações
tendo, de acordo com a resposta do  Ministro  da  Saúde  já  citada,  só  no
primeiro trimestre de 2012 havido 428 reclamações.


V - Consequências da PPP do Hospital de Braga: Profissionais


O impacto da privatização dos cuidados de saúde e,  especificamente  da  PPP
do Hospital de Braga nos profissionais de saúde tem, desde a primeira  hora,
marcado a existência desta PPP.

Desde a tentativa de impor  o  fim  do  contrato  em  funções  públicas  aos
trabalhadores e, por  conseguinte,  o  fim  do  vínculo  à  Função  Pública,
forçando os profissionais a celebrarem  contratos  individuais  de  trabalho
(CIT) de conteúdo confidencial, mas que se sabem  conterem  cláusulas  menos
favoráveis para uns e contratos  milionários  para  outros,  à  revelia  dos
acordos das carreiras médicas que o Ministério da Saúde estabeleceu  com  os
sindicatos dos  médicos,  ,  à  dispensa  de  cerca  de  quatro  dezenas  de
profissionais considerados incómodos pelo Grupo  Mello.  Ao  que  acresce  a
redução drástica dos profissionais nas diversas equipas e turnos,  bem  como
a contratação de médicos indiferenciados "alugados" a empresas  fornecedoras
de  mão-de-obra  ou,  mais  recentemente,   a   substituição   dos   médicos
anestesistas do quadro do hospital por médicos contratados  às  empresas  de
trabalho temporário.  A  substituição  de  médicos  do  quadro  por  médicos
tarefeiros, desinseridos das equipas e com descontinuidade na prestação  dos
cuidados médicos, pode causar graves  problemas  aos  doentes,  nomeadamente
complicações pós-cirúrgicas. A aplicação de um regulamento interno  absurdo,
quanto aos fardamentos e às regras de conduta.  Tal  como  a  acumulação  de
direções clínicas por parte do Diretor Clínico daquele hospital.


Acrescente-se à lista o pagamento do parque de estacionamento  no  hospital,
sendo  que  a  própria  Provedoria  de  Justiça  considerou  que  os  preços
praticados  nos  parques  de  estacionamento  do  Hospital  de   Braga   são
"elevados" e "extremamente penalizadores quer para os doentes quer  para  os
trabalhadores".


No processo de privatização do Hospital de Braga, há ainda a referir  que  o
Grupo Mello sempre se furtou às suas obrigações de  cabal  esclarecimento  e
informação ao Gestor  do  Contrato,  pelo  que,  em  Fevereiro  de  2011,  a
sociedade gestora do Hospital de Braga voltou a ser multada,  desta  vez  em
545 mil euros. Em causa estava a informação  "insuficiente"  e  "deficiente"
que o hospital tem disponibilizado ao parceiro Estado.

Aliás, os incumprimentos são tais que  o  Grupo  Mello  foi  já  multado  em
vários milhões de euros. Só em Outubro de  2011,  foi  sancionado  por  nove
irregularidades com uma multa de 2,8 milhões de euros.  Multas  que  não  se
sabe se foram ou não já pagas ao Estado.

Compreende-se que o Grupo Mello olhe para o Hospital de Braga, a unidade  de
referência para mais de um milhão de pessoas, como já  foi  referido  atrás,
como um negócio e que procure dele retirar as  maiores  taxas  de  lucro.  A
Administração do Hospital já afirmou mesmo, em diversas ocasiões  que  teria
capacidade instalada para atender mais doentes, bastando  para  isso  que  o
Estado pagasse mais. É a lógica do negócio  a  determinar  o  andamento  dos
cuidados de saúde.

Mas qualquer pessoa de bom senso perceberá que essa lógica  está  a  ser  no
imediato prejudicial para os utentes e tenderá a ser ainda mais  prejudicial
à medida que os anos avancem,  que  os  equipamentos  se  degradem,  que  as
exigências sejam maiores.

Também por isso, o PCP continua a pugnar por um Serviço  Nacional  de  Saúde
de carácter público, universal e gratuito  para  todos.  Só  desta  forma  é
possível assegurar a todos os  portugueses  os  cuidados  de  saúde  de  que
necessitam.



É, pois, neste quadro que o PCP considera ser urgente que o  Estado  deva  o
mais depressa possível iniciar um processo  de  renegociação  com  vista  ao
termo da Parceria Público Privada existente.




Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de



                                  Resolução



A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

Revogação da Parceria Público Privada do Hospital de Braga  e  a  Integração
do Hospital na Rede Hospitalar no Setor Público Administrativo  e  que  deve
assegurar as seguintes condições:

        i) A realização prévia de uma avaliação formal, completa e rigorosa
           das Entidades Gestoras - do Edifício e do Estabelecimento-

      (ii) Integre na função pública, todos os profissionais  de  saúde  que
desempenham  funções  permanentes  no  hospital,  independentemente  do  seu
vínculo profissional, através da realização de concursos públicos;



                  Palácio de São Bento, 05 de Julho de 2013

                                Os Deputados,

 CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; PAULO
   SÁ; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO


