

                     Projeto de Resolução nº 701/XII/2ª

 Pela reabertura das urgências noturnas do Hospital dos Covões e salvaguarda
                        do seu funcionamento 24h/dia

A estratégia de concentração de serviços de saúde e  encerramentos  parciais
e/ou totais de respostas específicas tem sido, ao longo dos últimos anos,  a
opção  política  seguida  por  sucessivos  governos  PS,  PSD  e  CDS   para
desmantelar  o  SNS,  degradando  a  oferta  e  a  resposta  aos  utentes  e
favorecendo o setor privado.

O anterior Governo PS aprovou em Abril de 2011  a  fusão  dos  Hospitais  da
Universidade de Coimbra (HUC), o Centro Hospitalar  de  Coimbra  (CHC)  e  o
Centro  Hospitalar  e   Psiquiátrico   (CHPC)   no   Centro   Hospitalar   e
Universitário de Coimbra (CHUC).

A decisão da fusão das diferentes unidades hospitalares não  foi  sustentada
em qualquer estudo ou apreciação pública, tendo  sido  feita  à  margem  das
organizações representativas dos  trabalhadores  ou  comissões  de  utentes,
impedindo a sua participação e recusando quaisquer esclarecimentos.

Desde  o  início  deste  processo  de  fusão  que  o  PCP  alertou  para  as
consequências daqui decorrentes, designadamente, encerramento de  respostas,
serviços e  unidades,  destruição  de  postos  de  trabalho,  degradação  da
qualidade da resposta aos utentes.

O Hospital dos Covões integrou até Abril de  2011  o  Centro  Hospitalar  de
Coimbra, que também integrava o Hospital Pediátrico e a Maternidade  Bissaya
Barreto.

O Hospital dos Covões tem como área de  influência  a  zona  da  Unidade  de
Saúde de Coimbra Sul, compreendendo as freguesias de S. Martinho do Bispo  e
de  Santa  Clara,  em  Coimbra,  e  os  concelhos  de  Alvaiázere,   Ansião,
Castanheira de  Pêra,  Condeixa-a-Nova,  Figueiró  dos  Vinhos,  Montemor-o-
Velho, Soure,  Pedrógão  Grande  e  Penela;  enquanto  hospital  central,  o
Hospital  Geral  constitui  referência  para  os  doentes   enviados   pelos
hospitais da Figueira da Foz, de Leiria e de Pombal. Tendo em conta  algumas
das especialidades dá também resposta a utentes  dos  distritos  da  Guarda,
Viseu e Aveiro.

Passado um ano e um mês  da  fusão  desta  unidade  hospitalar  no  CHUC,  o
Governo PSD/CDS decidiu encerrar  as  Urgências  Noturnas  do  Hospital  dos
Covões, revelando quais os  objetivos  da  fusão:  encerrar  serviços.  Esta
decisão é ainda mais criticada quando o serviço de urgências foi  remodelado
em vésperas deste encerramento, justificando ainda  mais  a  necessidade  de
manter este serviço 24h disponível.

Importa também referir que para responder ao acréscimo de utentes vindos  do
Hospital dos Covões as equipas  dos  HUC  foram  apenas  reforçadas  com  um
médico, sendo foi reduzido o número de enfermeiros no  turno  da  noite  nos
Covões.

Passados dois anos e um mês da fusão destas unidades hospitalares  no  CHUC,
o Governo anunciou  o  objetivo  de  encerrar  o  serviço  de  urgências  do
Hospital dos Covões durante o fim de semana a partir de 18 de  Maio.  Existe
também a ameaça de encerramento total das urgências a partir de Agosto.

Estas urgências dão resposta a cerca de  400  mil  utentes,  justificando  a
manutenção em pleno das urgências do Hospital dos  Covões,  pois  constituem
um serviço fundamental para as populações.

O  encerramento  das  urgências  a  partir  das  20h  tem  vindo   a   criar
dificuldades  graves,  designadamente  para  os  doentes  que   entram   nas
urgências durante o dia e que ficam  em  observação  durante  o  período  da
noite.

O envio dos doentes para os HUC já provou que não é  uma  solução  adequada,
tendo agravado a situação  de  sobrelotação  nos  serviços  deste  hospital.
Várias entidades  e  profissionais  reconhecidos  e  altamente  qualificados
alertaram para o facto de, em períodos de  maior  procura,  os  HUC  já  não
terem capacidade para internar,  com  qualidade,  todos  os  doentes  que  o
procuram.

Os HUC têm uma área de influência que ultrapassa os 2  milhões  de  utentes,
sendo que esta é já uma realidade que contraria as orientações  da  OMS  que
para cada 800.000 utentes deve existir um serviço de urgências polivalente.

Estas medidas revelam um objetivo  mais  profundo  de  descaracterização  do
Hospital dos Covões enquanto unidade de referência e de  desmantelamento  da
resposta de qualidade que assegura aos utentes.

Este processo de fragilização da oferta e descaracterização do Hospital  dos
Covões é inseparável da política em curso executada pelo Governo  PSD/CDS  e
prevista no  Pacto  da  Troika,  de  destruição  dos  serviços  públicos  de
qualidade,  despedimentos  na  Administração  Pública  e  favorecimento  dos
grupos económicos com negócios no setor da saúde.

Este ataque ao SNS põe em causa uma das mais importantes  conquistas  do  25
de  Abril,  que  é  um  serviço  de  saúde  público,  universal,   geral   e
tendencialmente gratuito, conforme consagrado na Constituição  da  República
Portuguesa.

O PCP defende a imediata reabertura do serviço de urgências  noturnas  e  ao
fim de semana, e a garantia das condições materiais e  humanas  adequadas  a
uma resposta de qualidade para todos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:
   1. Assegure a reabertura imediata do serviço de urgências noturnas  e  ao
      fim de semana do Hospital dos Covões;

   2. Assegure as condições materiais e humanas adequadas a uma resposta  de
      qualidade, reforçando o papel do Hospital dos Covões como uma  unidade
      hospitalar de referência.






                   Palácio de São Bento, 3 de maio de 2013

                                Os Deputados,
   RITA RATO; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES;
    MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; JOÃO
                                  OLIVEIRA
