
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 75/VIII


                PROMOÇÃO DA UTILIZAÇÃO DO TRANSPORTE PÚBLICO


  O desenvolvimento económico do País verificado de forma  continuada,  nos
últimos anos,  permitiu  um  crescimento  do  rendimento  das  famílias  que
originou o  alargamento  acentuado  do  acesso  à  utilização  do  automóvel
particular nas deslocações diárias.
  Esse incremento da motorização e da utilização do  transporte  individual
vem-se reflectindo, ao nível da repartição modal, num aumento  da  quota  de
mercado  daquele  tipo  transporte,  em  detrimento  do  uso  dos  modos  de
transporte colectivo.
  Esta situação, que  persiste  em  manter-se,  vem  provocando  níveis  de
congestionamento de trânsito preocupantes com  impactos  negativos  visíveis
na  qualidade  de  vida   dos   cidadãos   e   nas   condições   ambientais,
designadamente nos grandes centros urbanos.
  A verificação deste fenómeno em Portugal, e também ao nível europeu,  vem
evidenciando  a  necessidade  de  reforçar  a  atenção   dos   Governos   na
articulação entre as políticas de transporte e do ambiente, o que  justifica
o crescente enfoque que vem sendo dado a essa articulação nos  documentos  e
medidas definidoras da política comum de transportes.
  Neste mesmo quadro de preocupação inscreve-se também  o  desafio  que  se
coloca ao País quanto ao cumprimento das metas  previstas  no  Protocolo  de
Quioto.
  De facto, e ao nível das emissões de gases de efeito de estufa, constatou-
se em Portugal  uma  evolução  desfavorável  do  contributo  do  sector  dos
transportes que é imperioso inverter. Em 1990 o sector dos  transportes  era
responsável por  24%  daquelas  emissões,  sendo  que  as  emissões  de  CO2
cresceram até 1995 cerca de 19%, pelo que nesse  ano  a  quota  de  emissões
atribuídas  aos  transportes,  no  conjunto  dos  sectores  de   actividade,
aumentou para a ordem dos 26%, variação inversa à que seria desejável.
  O peso dos transportes no total das emissões de CO2 e a evolução negativa
verificada são determinados pelo modo rodoviário que  representava  70%  das
emissões do sector, em 1990, e 77% em 1995.
  Por outro lado, o recente aumento do preço do petróleo bruto nos mercados
internacionais veio também tornar mais notória a necessidade  de  reduzir  o
aumento da utilização e o nível de dependência  do  petróleo,  domínios  nos
quais os transportes assumem também um peso cada vez  maior  no  crescimento
do consumo dos combustíveis. Esta constatação torna,  pois,  cada  vez  mais
premente a adopção de medidas de racionalização da utilização do sistema  de
transportes, bem como de promoção de uma  política  energética  que  permita
ganhos de eficiência ao nível dos  consumos,  um  incremento  dos  modos  de
transporte menos poluentes e uma diversificação das fontes energéticas.
  Este  conjunto  de  objectivos  passa  necessariamente  por  reforçar  os
mecanismos de incentivo à utilização dos  transportes  públicos,  promovendo
em especial os modos  menos  poluentes,  designadamente  os  ferroviários  e
fluviais.
  A transferência de procura do transporte  individual  para  o  transporte
colectivo terá de corresponder a uma  opção  feita  pelos  cidadãos,  o  que
passa por o sistema de transportes colectivos se afirmar junto da  população
como uma  alternativa  efectiva  para  responder  às  suas  necessidades  de
mobilidade.  Este  desiderato  só  pode  alcançar-se  pelo   incremento   da
qualidade do serviço prestado e  pelo  desenvolvimento  e  modernização  das
infra-estruturas  e   do   material   circulante,   sendo   estes   factores
determinantes da qualidade do serviço.
  As  análises  realizadas  indicam  que,  além  da  segurança  como  valor
absoluto,  mais  do  que  o  preço  do  transporte,   são   fundamentalmente
valorizados pelos cidadãos os atributos de regularidade, redução dos  tempos
de percurso e  padrões  de  conforto  que  deste  modo  são  decisivos  para
influenciar a transferência modal desejada.
  Aqueles atributos são garantidos primordialmente nos modos ferroviários e
fluvial,  que  também,  em  termos  das  linhas  de  política  ambiental   e
energética, apresentam vantagens comparativas evidentes face aos restantes.
  No mesmo âmbito de incentivo à utilização dos  transportes  colectivos  é
igualmente indispensável a  existência  de  boas  condições  de  coordenação
entre todas as entidades intervenientes no sistema, com  vista  a  assegurar
uma boa articulação entre os vários modos de transporte. Para este fim  terá
de ser garantido um bom sistema de interfaces  intermodais  e  uma  adequada
política de integração dos sistemas tarifários.
  Por  último,  a  par  de  todos  estes  aspectos,  assume  também  grande
importância a existência de um sistema de informação ao  público  continuado
e eficaz que permita  dar  a  conhecer  aos  cidadãos  das  várias  áreas  o
conjunto  de  alternativas  e  condições  que  o  sistema   de   transportes
colectivos lhes  oferece  para  as  suas  deslocações,  incentivando  a  sua
utilização como opção mais favorável face ao uso do automóvel.
  Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:
  1 - Crie mecanismos de coordenação do sistema de transportes com vista  a
garantir uma boa articulação entre os vários modos, favorecendo  a  melhoria
da mobilidade e acessibilidade dos cidadãos, bem como da  sua  qualidade  de
vida.
  2  -  Reforce  a  introdução  de  medidas  de  promoção  dos  transportes
colectivos de qualidade,  dando  especial  atenção  ao  desenvolvimento  dos
modos mais eficientes do ponto de vista ambiental.
  3 - Reforce a consolidação da política energética no sentido de  obtenção
de ganhos de eficiência e de diminuição do impacto ambiental do  sector  dos
transportes.
  A consecução destes objectivos passará pela concretização  das  seguintes
medidas:


  a) Criação das Comissões Metropolitanas de Transportes, dando execução ao
previsto na Lei de Bases dos Transportes Terrestres;
  b) Incentivo à criação de títulos de transporte, integrando a  utilização
do transporte colectivo e  do  transporte  individual,  dando  prioridade  à
utilização de parques  de  estacionamento  periféricos  de  rebatimento  aos
modos de transporte colectivo;
  c)  Reforço  do  investimento  nos  modos  de  transporte  colectivo   de
qualidade, em termos de regularidade, fiabilidade do serviço  e  conforto  e
com menores  custos  ambientais,  designadamente  os  modos  ferroviários  e
fluvial;
  d) Incremento da construção de um sistema de interfaces que articulem  os
vários modos de transporte colectivo e destes com o transporte individual;
  e) Criação  de  sistemas  de  incentivos  à  melhoria  da  segurança  nos
transportes colectivos;
  f)  Incentivo  à  criação  de  títulos  de  transporte  multimodais  e  à
introdução de novas tecnologias de bilhética;
  g) Criação de medidas de incentivo à utilização de energias  alternativas
menos poluentes, nomeadamente nos centros urbanos;
  h) Reforço dos sistemas de  apoio  à  inovação  e  introdução  das  novas
tecnologias no sistema  de  transportes  públicos  com  prioridade  para  os
incentivos à  optimização  da  utilização  das  frotas  e  à  utilização  da
telemática dirigida à melhoria da informação ao público em tempo real.


  Palácio de São Bento, 21 de Setembro de 2000. Os Deputados do PS:  Miguel
Coelho Helena Ribeiro - Vitor  Peixoto  -  Zelinda  Marouço  Semedo  -  José
Barros Moura  - mais uma assinatura ilegível.
