

                  PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 75/XII/1ª (PSD)

Recomenda ao Governo que crie e  dinamize  um  Plano  Nacional  para  Coesão
Territorial no quadro de uma nova estratégia nacional

I - Exposição de motivos
Portugal é um País de longa história marcada por forte unidade  linguística,
cultural, social, histórica e geográfica, forjada na ancestralidade  da  sua
fundação e na essência do sentimento  de  pertença  partilhados  pelos  seus
cidadãos.

Contudo, a desertificação humana em partes significativas do seu  território
pode vir a fazer perigar um tão importante acervo, já que encerra  a  génese
de um desequilíbrio que se repercutirá no próprio desenvolvimento  social  e
económico do País e, por consequência, das populações.

Infelizmente, os resultados conhecidos dos Censos de 2011 mostram  que  dois
terços do território nacional estão ameaçados  pela  desertificação.  Muitas
dezenas de concelhos do interior registam perdas de mais de 10 por cento  da
sua população. 199 dos 308 municípios  portugueses  perderam  população  nos
últimos 10 anos, existindo 37 municípios com menos de 5000 habitantes.

Na última década acentuou-se, claramente, a tendência para a  desertificação
dos municípios  do  interior.  Os  crescimentos  populacionais  no  Algarve,
Lisboa contrastaram com a perda de população que se  fez  sentir  fortemente
no interior.

Esse fosso entre o litoral e o interior não tem parado de  aumentar,  com  o
primeiro cada vez mais incapaz  de  absorver  a  pressão  demográfica,  e  o
segundo cada vez mais desertificado,  mais  envelhecido  e  mais  votado  ao
abandono.

Pessoas em idade activa há muito que abandonam as regiões  do  interior  por
falta de trabalho e de oportunidades. De norte a  sul  do  país,  em  tantas
aldeias e regiões a natalidade tem vindo a diminuir  dramaticamente.  Com  a
desertificação humana vêm a desertificação física, o abandono das  terras  e
de  diversas  actividades  conexas   como   a   agricultura,   o   acréscimo
significativo dos custos de provimento de  infra-estruturas  e  equipamentos
de uso colectivo, o encerramento  de  serviços  públicos  fundamentais  e  a
correspondente degradação da igualdade de oportunidades e  de  condições  de
vida, a crise e o declínio  das  actividades  económicas  tradicionais  e  a
insuficiente  massa  crítica,  demográfica  e  económica,  necessária   para
sustentar e viabilizar novos projectos e investimentos que criem  riqueza  e
emprego.

O interior do país, apesar dos esforços dos autarcas, das populações  e  das
forças vivas locais,  debate-se  num  duelo  injusto  e  desigual  contra  a
desertificação.

Mas, também o litoral sofre reflexamente  com  este  fenómeno:  concentração
excessiva  de  pessoas  nas  cidades,  dificuldades  de  gestão  da  urbe  e
degradação da qualidade de vida das  populações  urbanas  desse  litoral  ao
nível ambiental, social, cultural e económico.

Todos estes  desequilíbrios  sociais  e  territoriais,  intensificados  pela
conjuntura actual mas de natureza eminentemente estrutural,  constituem  uma
real ameaça à coesão nacional.

A perda da coesão territorial de Portugal - com o acentuar  das  assimetrias
regionais, da desertificação humana e da  desvalorização  do  território  do
interior - é uma tendência grave, perigosa, presente e  crescente  no  País.
É, por isso, uma tendência que importa inverter.

Mas, não seria exactamente justo dizer que Portugal não tem tentado.

Com efeito, nos últimos 30 anos têm sido feitos esforços vários  no  combate
às assimetrias regionais através, designadamente, de investimentos  públicos
em infraestruturas  e  equipamentos,  acessibilidades,  incentivos  à  (re-)
localização de  empresas,  subsidiação,  discriminações  fiscais  positivas,
entre outros.

Infelizmente cumpre reconhecer que essa estratégia não resultou,  visto  que
a tendência de desertificação se mantém ou mesmo se agrava.

Essa  estratégia  assente  na  infraestruturação  e   "desencravamento"   do
interior baseava-se no pressuposto de que com  melhores  infra-estruturas  e
melhores condições de vida seria possível estancar a sangria demográfica.

Veio contudo a perceber-se que esse paradigma, apesar de útil e  necessário,
não era suficiente para suster o processo de desertificação humana.

A dura realidade espelhada nas estatísticas mais actuais mostra que não  foi
suficiente  construir  estradas,  redes  de  saneamento   básico,   teatros,
piscinas,  áreas  industriais,  escolas  superiores,  etc.   Muitos   destes
esforços foram importantes, melhoraram as condições de vida  das  populações
do interior e serão úteis no futuro. Porém, o problema central parece ser  a
falta de dinamismo económico que gere riqueza  e  emprego,  que  assegure  a
vida digna e decente a que  todos  aspiram  e  à  procura  da  qual  pessoas
decidem abandonar o interior em busca de oportunidades no litoral urbano  ou
no estrangeiro.

Aquela  visão   bem   intencionada   tem,   afinal,   resultado   em   algum
"assistencialismo" que falhou na dinamização e valorização  dos  recursos  e
das potencialidades do território e das pessoas do interior.

Importa reconhecer que, para além de  ter  fracassado  nos  seus  resultados
globais e na inversão da  tendência  de  desertificação,  a  execução  dessa
estratégia gerou também algumas situações problemáticas para um interior  já
deprimido.

Vejam-se, por exemplo, os custos  operacionais  insustentáveis  que  geraram
vários desses equipamentos e  infraestruturas  tornando-os  pesos  inviáveis
para os seus donos ou mesmo "buracos negros" que absorvem recursos  públicos
que de outro modo  estariam  ao  serviço  das  populações.  Também  assim  a
pulverização e implantação descoordenada de alguns  equipamentos  colectivos
(desde  equipamentos  desportivos  a  escolas  do   ensino   superior)   ora
multiplicaram desnecessária e redundantemente  os  custos  de  investimento,
ora criaram serviços públicos sem escala, sem massa crítica e sem  qualidade
com prejuízo claro para  os  seus  utentes.  Não  menos  prejudiciais  foram
várias das opções e vícios de execução em programas  de  fundos  estruturais
como o QREN e o PRODER, verdadeiras oportunidades únicas  mas  tantas  vezes
desperdiçadas para alavancar a geração de riqueza no  interior  baseada  nos
recursos próprios.

É tempo, por isso, de imprimir um novo rumo, um novo paradigma  e  uma  nova
dinâmica ao combate pela coesão territorial, pela valorização do  território
e contra a desertificação.

É tempo de uma nova estratégia,  com  uma  concepção  e  uma  execução  mais
eficaz, mais transparente, mais transversal e mais coordenada.



A nova estratégia deve assentar num paradigma  de  desenvolvimento,  geração
de riqueza e de emprego baseados no aproveitamento,  criação  e  fixação  na
região de valor a partir dos recursos próprios do interior.

O interior tem recursos próprios que são necessários, úteis e valiosos  para
o  todo  nacional.  Desde  os  recursos  naturais,  aos  recursos   humanos,
económicos, sociais e culturais próprios, será a  partir  e  assente  nestes
que o interior deverá gerar riqueza  e  empregos  que  fixem  e  atraiam  as
pessoas.

Existem já alguns bons exemplos  destas  estratégias  pelo  País  fora,  mas
importa  criar  condições  sistémicas  e  dar  escala  a  esta  abordagem  e
esforços.

São vários os sectores em que essa estratégia de criação e fixação de  valor
dos  recursos  próprios  do   interior   podem   ter   especial   aplicação,
nomeadamente  a  agricultura,  a  pecuária,  as  florestas,  o  turismo,  os
produtos locais e a cultura.

No mesmo sentido, importa reconhecer e retribuir o valor  dos  serviços  que
os  ecossistemas  e  os   recursos   naturais   do   interior   (água,   ar,
biodiversidade,  fauna  e  flora,  captura  de   carbono,...)   prestam   às
populações do litoral urbano. Estas populações têm, por exemplo, água  e  ar
de qualidade para consumir devido às bacias, rios,  aquíferos,  florestas  e
vegetação que subsistem no  interior.  Por  esse  benefício  que  recebe,  o
litoral deve retribuir ao interior.

As  políticas  para  a  educação,  o  empreendedorismo  de  base  local,   a
investigação e inovação devem ser concebidas e implementadas  em  atenção  a
este objectivo de criação e fixação de valor no interior a partir  dos  seus
recursos próprios.

A cooperação e coordenação transfronteiriça  assume  particular  importância
para as regiões interiores portuguesas que partilham fronteiras com  regiões
espanholas que sofrem problemas semelhantes.

A  presença  e  actividade  de  proximidade  da  Administração  Local  e  da
Administração Central desconcentrada devem estar orientadas  por  este  novo
paradigma, e não pela "velha" lógica da "obra" e do subsídio.

É nesse quadro que se devem pensar, prosseguir e reorientar  as  medidas  de
discriminação positiva que  o  interior  continua  a  justificar.  A  coesão
territorial é vantajosa não apenas  para  as  populações  do  interior,  mas
também para o todo  nacional  e  para  as  próprias  populações  do  litoral
urbano. Assim, na nova estratégia para a  coesão  territorial  pode  e  deve
haver lugar para medidas de discriminação positiva do interior,  tais  como:
reprogramação "pró-coesão territorial" dos fundos estruturais como  o  QREN,
o PRODER e o POVT; medidas fiscais; mecanismos de solidariedade em  tarifas;
apoios à natalidade, ao empreendedorismo, à valorização dos recursos  e  dos
produtos locais e à organização e modernização dos produtores que  produzam;
disponibilização  de  serviços  públicos  de   proximidade   que   assegurem
condições de vida dignas às populações do interior, desde logo ao  nível  da
saúde, da educação e do apoio social.

Essas medidas de discriminação positiva a favor do interior devem  ser,  não
um fim em si mesmo nem geradoras de  dependência,  mas  sim  ser  coerentes,
compatíveis e impulsionadoras do novo paradigma  da  geração  de  riqueza  e
emprego assente na  criação  e  fixação  de  valor  a  partir  dos  recursos
próprios do interior.

Finalmente, uma nova estratégia para a coesão  territorial  exige  uma  nova
dinâmica.

Importa desde logo  proceder  à  definição  e  concretização  globais  dessa
estratégia  através  de  um  programa  ou  plano  nacional  para  a   coesão
territorial  que  seja  claro  nos  objectivos,   acções,   responsáveis   e
calendários.

É fundamental que nesse programa  ou  plano  se  concretize  e  defina  esse
objectivo da coesão territorial e quais os  indicadores  que  aferem  o  seu
cumprimento.

Exige-se também, sob pena de indulgente  ineficácia,  o  desenvolvimento  de
mecanismos de monitorização da evolução da coesão territorial e da  execução
do plano nacional. Importa que essa monitorização seja pública e  possa  ser
discutida no Parlamento nacional.

A transversalidade e a integração do princípio  da  coesão  territorial  nas
várias políticas sectoriais, assim como o reforço da  coordenação  clara  da
acção do Governo e de toda a  Administração,  são  condições  chave  para  o
sucesso desta estratégia.

Por último, em tempo de reorganização administrativa  já  lançada  por  este
XIX Governo, deverá ser assegurado  que  as  várias  reformas,  e  muito  em
particular as do Poder Local e da Administração  desconcentrada  do  Estado,
incorporem e concretizem a coesão territorial  como  princípio  e  objectivo
essencial dessas mesmas reformas.

Concluindo, assumem-se como chaves para o sucesso da  coesão  territorial  o
compromisso político do Governo e da Assembleia da República,  a  integração
de  políticas  sectoriais,  a  valorização  dos  recursos  do  interior,   a
valorização das pessoas  que  vivem  e  se  fixam  nesses  territórios  como
principal  capital  de  desenvolvimento  e  a  monitorização  permanente  da
aplicação de políticas públicas.


II - Recomendações:
Assim, em coerência com as  razões  anteriormente  expostas,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do art. 156º da CRP e da alínea b), do nº. 1, do  art.
4º,  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  o
seguinte:


1- Elabore e implemente um Plano Nacional para a Coesão  Territorial  (PNCT)
  que, especificando metas, acções, entidades responsáveis e calendário  de
  execução, promova a coesão  territorial  do  País  através  de  uma  nova
  estratégia assente no desenvolvimento e geração de riqueza e  emprego  no
  interior do País através da potenciação, valorização e fixação  de  valor
  dos  recursos  próprios  (naturais,  humanos,   económicos,   sociais   e
  culturais,...) de cada espaço do território nacional;


2- Proceda à monitorização e avaliação periódica da  coesão  territorial  do
  País e do impacto na mesma das políticas, programas e  grandes  projectos
  públicos,  designadamente  através  da  elaboração  de  indicadores   das
  assimetrias regionais e de um Relatório do Estado da Coesão Territorial e
  da Execução do  PNCT  a  ser  apresentado  e  discutido  bianualmente  na
  Assembleia da República;


3-  Assegure  a  transversalidade  e  integração  do  princípio  da   coesão
  territorial  na  concepção  e  execução  das  políticas  públicas  -   em
  particular naquelas que mais eficazmente podem  combater  as  assimetrias
  regionais e a desertificação e valorizar  o  território,  como  sejam  as
  políticas  de  ambiente,  agricultura,   turismo,   florestas,   emprego,
  empreendedorismo, educação, cultura, investigação científica e  inovação,
  saúde, desenvolvimento regional,  obras  públicas  e  de  ordenamento  do
  território - e na programação e execução dos fundos estruturais;


4- Assuma a coesão territorial  como  princípio  e  objectivo  essencial  da
  reorganização administrativa já iniciada pelo XIX Governo, em  particular
  no âmbito da reforma do Poder Local e da Administração desconcentrada  do
  Estado;


5-  Assegure  a  coordenação  interministerial   na   promoção   da   coesão
  territorial, contribuindo para uma actuação concertada, dinâmica e eficaz
  do Governo e Administração na matéria.


               Assembleia da República, 15 de Setembro de 2011

                                Os Deputados,
