

                     Projecto de Resolução n.º 74/XII/1ª
     Recomenda ao Governo o desenvolvimento de diligências diplomáticas
 tendentes à consagração do Dia Mundial em Memória das Vítimas do Terrorismo

                            Exposição de motivos

No dia 11 de Março de 2004,  no  quadro  de  uma  "Resolução  do  Parlamento
Europeu sobre os progressos registados em 2003 no sentido da criação  de  um
espaço de liberdade, de segurança e de justiça (ELSJ) (artigos 2º e  39º  do
Tratado UE)", o Parlamento Europeu aprovou uma deliberação em  que,  no  seu
ponto 6., «manifesta o seu apoio e a sua solidariedade para com  as  vítimas
do terrorismo e respectivos familiares,  bem  como  com  as  organizações  e
grupos que lhes prestam auxílio; por  conseguinte,  recomenda  que  a  União
Europeia  tome  a  iniciativa,  a  nível  mundial,  de  instituir  um   "dia
internacional das  vítimas  do  terrorismo  e,  nesse  sentido,  solicita  à
Comissão que transmita ao Conselho JAI a proposta de fixação desde já de  um
dia europeu em memória das vítimas do terrorismo, propondo como data para  a
sua celebração o dia 11 de Março».

O texto da proposta, da autoria do relator, eurodeputado do  CDS,  propunha,
originalmente que  essa  data  fosse  o  11  de  Setembro.  Mas  a  singular
coincidência de essa votação ter ocorrido no final da manhã do  próprio  dia
em que, em Atocha e estações suburbanas,  ocorreram  os  trágicos  atentados
nos comboios metropolitanos de Madrid, ceifando  a  vida  de  191  mortos  e
ferindo mais de 2.000 inocentes, levou a que o relator mudasse  oralmente  a
proposta no sentido de que a data fosse fixada no 11 de Março, o  que  seria
aprovado.

Dias depois, reunido a 25 de Março de 2004, o Conselho  Europeu  aprovou  um
conjunto de medidas contra o  terrorismo  e,  nomeadamente,  uma  Declaração
sobre o Combate ao Terrorismo em que,  expressamente,  decidiu  «endossar  a
proposta do Parlamento Europeu para declarar o 11 de Março como Dia  Europeu
em Memória das Vítimas do Terrorismo».

Estabelecido este Dia Europeu em Memória das  Vítimas  do  Terrorismo,  cuja
sétima celebração a Assembleia da República assinalou num voto aprovado  por
unanimidade no passado dia 11 de Março do corrente ano  de  2011,  nunca  se
concretizou, todavia, a outra parte da recomendação  do  Parlamento  Europeu
em 2004: o estabelecimento de um  dia  mundial  com  esse  mesmo  objecto  e
alcance. E, ao longo destes anos, interrogados a este respeito,  a  Comissão
e o Conselho repetidamente referiram que isso  deveria  ser  iniciativa  dos
Estados-membros e não das instituições europeias enquanto tal.

Há dias, passaram dez anos já sobre o 11 de Setembro.  Portugal  e  o  mundo
inteiro tiveram oportunidade de rever e recordar  a  brutalidade  traiçoeira
do flagelo do terrorismo. A morte de milhares de inocentes, trucidados  pela
fúria destruidora, cega e fanática de extremistas, não cessa de  interpelar-
nos. O horror das Torres Gémeas  de  Nova  Iorque,  que  matou  cidadãos  de
inúmeros países de todos os continentes, que apenas estavam no lugar  errado
à hora errada, não cessa de ecoar pelas suas imagens  inconcebíveis   e  por
sons absolutamente terríveis, de estupor e sofrimento.

O 11 de Setembro marcou a nova percepção do carácter global do terrorismo  e
da sua ameaça. Nunca mais deixámos de ser interpelados por essa nova  escala
e dimensão. Seja em Nova Iorque, em Madrid, em Londres, em  Istambul  ou  em
Mumbai, o ataque surdo dos terroristas é o mesmo e as suas  vítimas  têm  os
mesmos rostos: podia ser qualquer um de nós.

Esse  inimigo  comum  que  ataca,  à  traição,  em  Telavive,   Bagdade   ou
Alexandria, em Beirute, Bali ou Casablanca, em Moscovo, Nairobi  ou  Bogotá,
em Beslam, Oklahoma ou Carachi, em Oslo, na ilha de Utoya ou  em  Jerusalém,
em Belfast, Jacarta ou Bilbau, merece  um  combate  universal  comum  porque
fere a paz universal. As suas já  largas  dezenas  de  milhares  de  vítimas
mortais de todo o mundo merecem uma  memória  e  homenagem  comum,  mantendo
desperta a consciência colectiva  universal,  fortalecendo  a  solidariedade
global com a memória dos mortos e com as suas famílias, amigos e próximos  e
contribuindo para ilegitimar e erradicar de vez este  flagelo  contemporâneo
contra a Humanidade.

Está na hora de fazer  instituir  pelas  Nações  Unidas  o  Dia  Mundial  em
Memória das Vítimas do Terrorismo.
Portugal, Estado-membro da União Europeia e actual  membro  do  Conselho  de
Segurança das Nações Unidas, pode, neste 10º aniversário do 11 de  Setembro,
tomar a dianteira e assumir a iniciativa política e diplomática de  promover
essa declaração, na linha da recomendação aprovada pelo  Parlamento  Europeu
em Março de 2004.

Essa data não tem que ser o 11 de Setembro, lembrando 2001. Também  não  tem
que ser o 11 de Março, do Dia Europeu, evocando 2004, nem que coincidir  com
o Dia Nacional de alguns países que já assinalam  essa  memória,  como  é  o
caso do Canadá e Israel. Não tem que ser, ainda,  o  7  de  Julho,  dia  dos
atentados no Metro de  Londres  em  2005.  Poderia  ser  o  12  de  Outubro,
lembrando os sangrentos atentados bombistas em Bali, em 2002.  Ou  o  26  de
Novembro, data do inimaginável ataque armado de Mumbai, contra o Hotel  Taj-
Mahal e outros edifícios, em 2008, que se prolongou pelos dias seguintes.

A data concreta do  Dia Mundial em Memória das Vítimas do Terrorismo  deverá
corresponder àquela que possa ser evocada  como  marco  central  da  memória
universal pelas vítimas do terrorismo  e,  após  as  consultas  diplomáticas
adequadas, que seja  susceptível  de  gerar  e  congregar  o  consenso  mais
alargado na comunidade das Nações e na Assembleia Geral das Nações Unidas.

Infelizmente,  temos  muitas  datas  trágicas,  possíveis  para  evocar.   O
fundamental é que o dia da memória mundial  seja  fixado  e  passe  a  unir,
todos os anos, todo o mundo, pelas vítimas, contra o terrorismo.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

   1. Que promova as diligências diplomáticas adequadas a que seja  proposta
      a declaração, no âmbito das  Nações  Unidas,  de  um  Dia  Mundial  em
      Memória das Vítimas do Terrorismo, cuja celebração todos os  anos,  na
      esteira da recomendação adoptada pela Resolução do Parlamento  Europeu
      de 11 de Março de 2004, evoque as vítimas deste flagelo contemporâneo,
      contribua para o combate  e  prevenção  dos  atentados  terroristas  e
      concorra  para  uma  forte  e  coesa  consciência  universal  da   sua
      ilegitimidade e para sua erradicação.
   2.  Que, após as consultas diplomáticas adequadas no  quadro  das  Nações
      Unidas, promova, de entre as várias datas trágicas que, em  abstracto,
      em todo o mundo, poderiam ser evocadas como Dia Mundial em Memória das
      Vítimas do Terrorismo, a escolha daquela data concreta que,  pelo  seu
      significado e  impacto  global,  melhor  possa  corresponder  a  marco
      central da memória comum universal  e  seja  susceptível  de  gerar  e
      congregar o consenso mais alargado  na  comunidade  das  Nações  e  na
      Assembleia Geral das Nações Unidas.

Palácio de São Bento, 16 de Setembro de 2011

                           Os Deputados do CDS-PP,



