


                      Projeto de Resolução n.º 762/XII


  Recomenda ao Governo que cumpra os compromissos societários e financeiros
      decorrentes da sua participação na Porto Vivo, SRU - Sociedade de
                 Reabilitação Urbana da Baixa Portuense, SA


                            Exposição de motivos

A Porto Vivo, SRU - Sociedade de Reabilitação  Urbana  da  Baixa  Portuense,
SA, foi  constituída  a  27  de  novembro  de  2004,  ao  abrigo  do  regime
excecional de reabilitação urbana para as zonas históricas e áreas  críticas
de recuperação  e  reconversão  urbanística  então  vigente,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 104/2004, de 7 de maio.



Assim, a Porto Vivo é uma empresa de capitais públicos, detida em  60%  pelo
Estado, através do IHRU - Instituto da Habitação e da  Reabilitação  Urbana,
IP, e em 40% pela Câmara Municipal do Porto, que tem como objeto a  promoção
da reabilitação e reconversão do património degradado  da  Área  Crítica  de
Recuperação e Reconversão Urbanística do concelho do Porto.



Na verdade, muito embora  o  referido  regime  legal  determinasse  que,  em
princípio,  a  reabilitação  urbana  deveria  ser  prosseguida  através   de
empresas  municipais  nas  quais  as  respetivas  autarquias  detivessem   a
totalidade do capital social, determinou também que,  em  circunstâncias  de
excecional interesse público,  a  reabilitação  urbana  poderia  competir  a
sociedades anónimas de capitais  exclusivamente  públicos  com  participação
não apenas municipal, mas também estatal.



Tal foi o caso da Área Crítica de Recuperação e Reconversão  Urbanística  do
concelho  do  Porto,  ao  qual  foi  reconhecido   tal   interesse   público
excecional.



A  corresponsabilização  da   administração   central   pelo   processo   de
reabilitação urbana do Porto decorreu e decorre da  sua  corresponsabilidade
pelo estado de degradação a que chegou o edificado  e  o  tecido  humano  do
respetivo centro urbano, mercê do congelamento  da  atualização  das  rendas
das duas principais cidades do país, ditado pela  Lei  n.º 2030,  de  22  de
junho de 1948, à qual os respetivos municípios foram alheios.



A atuação da Porto Vivo, SRU, mudou a face do centro da cidade  nos  últimos
10 anos. As modificações feitas foram muito além  da  mera  reabilitação  do
edificado, pelo contrário, houve  uma  efetiva  revitalização  do  concelho.
Esta realidade pode ser observada não só nos quarteirões cujas  intervenções
já foram concluídas, com particular destaque para os quarteirões do  Palácio
das Cardosas, e da Praça de Carlos Alberto, mas igualmente  nos  quarteirões
cujas intervenções estão em curso, com destaque  para  os  da  Praça  de  D.
João I e da Rua Mouzinho da Silveira.



Neste contexto, é igualmente digno de nota o facto de, pese  embora  um  dos
princípios do referido regime  legal  fosse  precisamente  o  controlo,  por
parte dos poderes públicos, de todo o procedimento  de  reabilitação,  entre
2005 e 2013, o investimento privado em reabilitação urbana  concretizado  na
zona de intervenção da Porto Vivo, SRU, ter ultrapassado os 500  milhões  de
euros.



Isto é, a atuação da Porto Vivo, SRU, não sendo equiparada  nem  equiparável
à de uma vulgar sociedade comercial, mas sim à de uma verdadeira agência  de
investimento  à  escala  municipal,  traduz-se  num  efeito  de  atração   e
multiplicação  dos  dinheiros  públicos,  sendo  que  por   cada   euro   de
investimento público  executado  no  projeto,  os  privados  investiram,  em
reabilitação urbana, uma média de dez euros.



Em síntese,  o  projeto  da  Porto  Vivo,  SRU  é  um  investimento  público
produtivo, de elevadíssimo valor acrescentado, que está incompleto, que  não
deve parar, e no qual a administração central do Estado deverá tomar parte.



No entanto, este projecto está agora a enfrentar problemas graves. Desde  há
mais de dois anos que o IHRU  não  repõe  os  prejuízos  contabilísticos  da
empresa referentes aos exercícios de 2010 e 2011; desde  1  de  dezembro  de
2012 que permite que o respetivo conselho de administração  funcione  sem  o
seu presidente; votou, na assembleia geral  do  passado  dia  18  de  abril,
contra o relatório e contas da sociedade referente ao exercício de  2012,  e
ordenou ao seu conselho de administração, no passado dia  21  de  maio,  que
limite a sua ação a atos de mera gestão corrente.



Em suma, na prática, a atuação da Porto Vivo, SRU está  muito  condicionada,
e em grande parte condicionada.



Face ao exposto, a Assembleia da República resolve, nos termos do n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição, recomendar ao Governo que



1 - Cumpra os compromissos societários e financeiros decorrentes da  posição
de accionista que detém na Porto  Vivo,  SRU  -  Sociedade  de  Reabilitação
Urbana da Baixa Portuense, SA;



2 - Ultrapasse o impasse atualmente existente na gestão desta SRU,  de  modo
a que ela possa rapidamente voltar a funcionar com regularidade.



Palácio de São Bento, 7 de Junho de 2013




                           Os Deputados do CDS-PP,
                              Cecília Meireles
                                João Almeida
                            José Ribeiro e Castro
                               Michael Seufert
