


[pic]

                    Projeto de Resolução n.º 720/XII/2.ª



Recomenda ao Governo  que  honre  os  compromissos  de  natureza  financeira
assumidos com a Porto Vivo, SRU - Sociedade de Reabilitação Urbana da  Baixa
Portuense S.A., mantendo apoio ao projeto de reabilitação urbana do Porto.


                            Exposição de motivos

A Porto Vivo, SRU - Sociedade de  Reabilitação  Urbana  da  Baixa  Portuense
S.A., foi constituída a 27 de Novembro  de  2004,  cabendo-lhe  o  papel  de
promover  a  reabilitação  urbana  da  Baixa  Portuense  e,  designadamente,
orientar o processo, elaborar a  estratégia  de  intervenção  e  atuar  como
mediador  entre  proprietários  e  investidores,   entre   proprietários   e
arrendatários e, em caso de necessidade, tomar a seu  cargo  a  operação  de
reabilitação, com os meios legais de que dispõe.

O problema da reabilitação urbana,  designadamente  do  Porto,  cidade  cujo
centro  histórico  foi  classificado  pela   UNESCO   como   Património   da
Humanidade, assumia já então enorme relevo, que motivou até  a  participação
do Presidente da República, Jorge Sampaio, na cerimónia de  constituição  da
Porto Vivo.

Instituída ao abrigo do Decreto-Lei nº104/2004, de 7 de Maio, a  Porto  Vivo
é uma  empresa  de  capitais  públicos,  do  Estado  (IHRU  -  Instituto  da
Habitação e da Reabilitação Urbana, IP) e da Câmara Municipal do Porto.

A 23 de Dezembro de 2009, entrou em vigor o Decreto-Lei nº 307/2009,  de  23
de Outubro, que consagrou o novo regime da reabilitação urbana que  passa  a
ser promovida através da delimitação de áreas de reabilitação urbana.

As áreas de reabilitação urbana  correspondem  a  espaços  urbanos  que,  em
virtude da insuficiência, degradação ou  obsolescência  dos  edifícios,  das
infraestruturas urbanas, dos equipamentos ou dos espaços  urbanos  e  verdes
de utilização coletiva, justificam uma intervenção integrada.

Depois  da  realização  de  diversos  estudos  sobre  a  caracterização   do
edificado, da população e do tecido económico da Baixa Portuense  e  do  seu
Centro Histórico, foram definidos cinco grandes objetivos, num  programa  de
regeneração da área em causa:

  .A reabitação da Baixa do Porto;
  .O desenvolvimento e promoção do negócio na Baixa do Porto;
  .A revitalização do comércio;
  .A dinamização do turismo, cultura e lazer;
  .A qualificação do domínio público.
Foi delimitada uma Zona de  Intervenção  Prioritária  (ZIP),  elaboradas  as
estratégias e definidos os pólos e fileiras de desenvolvimento  sustentável,
identificando atores e alternativas

O Conselho de Administração da Porto Vivo - SRU estudou o  efeito  económico
do processo de reabilitação em curso na cidade. Foi estimado o  investimento
privado e público em reabilitação urbana  no  território  que  compreende  a
Área Crítica de Recuperação e Reconversão Urbanística  (ACRRU),  de  modo  a
obter  um  indicador  do  efeito  de  arrastamento  da  intervenção  (e   do
investimento público) em reabilitação urbana.

No período em análise, cada euro de  investimento  público  em  reabilitação
urbana  e  requalificação  do  espaço  público,  no  território  da   ACRRU,
alavancou 10E de investimento privado em reabilitação urbana.


Se considerarmos apenas o Quarteirão das Cardosas e, relativamente  a  este,
o investimento público líquido, então, cada  euro  de  investimento  público
alavancou 15E de investimento privado, direto, em reabilitação urbana.

O efeito multiplicador do investimento público em reabilitação urbana  está,
ainda assim, largamente subestimado. Por um lado,  os  valores  apresentados
subestimam o investimento privado, na medida em que:

1) Não englobam o investimento privado realizado, entre  2005  e  2009,  nos
quarteirões que estão (ou estavam) sob gestão da Câmara Municipal do Porto;

2) Consideram apenas o investimento privado em  reabilitação  (aquisição  de
parcelas, custo de construção, custos  administrativos  e  de  fiscalização,
encargos  financeiros,  custos  de  comercialização),  não  incluindo,   por
conseguinte, todo o investimento em  equipamentos  realizado  pelos  agentes
económicos que se instalam de novo na área de intervenção  ou  que  investem
na modernização dos respetivos equipamentos; assim, por exemplo, no caso  de
uma fração reabilitada para restauração, considera-se o  investimento  total
com as obras de reabilitação da fração, mas não se considera o  investimento
realizado em maquinaria, mobiliário ou em ativos intangíveis;

3) Também não  consideram  o  investimento  realizado  pelas  atividades  já
instaladas  na  área  de  intervenção  (modernização  das  instalações,  por
exemplo), em resultado do acréscimo da procura da  zona,  efeito  que,  pelo
menos  em  parte,  tem  que  ser  imputado  ao   investimento   público   em
reabilitação  e  qualificação  do  espaço  público,  que  torna  a  área  de
intervenção mais atrativa para os visitantes.

Por outro lado, não se tem em conta, nos cálculos apresentados, o efeito  de
dinamização  da  atividade  económica  nos  quarteirões   envolventes,   com
inequívocos efeitos positivos  sobre  o  emprego,  a  receita  fiscal  e  as
exportações de bens e  serviços  (turismo,  por  exemplo).  Também  não  foi
considerado o efeito de atração que a zona de  intervenção  exerce  sobre  a
localização de atividades que produzem serviços intermédios para  o  mercado
externo  (indústrias   criativas,   software,   call   centers,   a   título
exemplificativo).

A utilidade da SRU é inquestionável, mesmo para os que acreditam, como  é  o
caso  dos  deputados  do  Partido  Socialista,  que  devia  ser  alargado  o
investimento público de forma a garantir que os  processos  de  reabilitação
salvaguardam  o  direito  dos  atuais  moradores  a  permanecer  no   centro
histórico e na Baixa. Isto é, a reabilitação  urbana  do  Porto  precisa  de
mais e não de menos investimento público e a sua  importância  para  o  todo
nacional exige a participação ativa do Estado.
Entretanto e conforme tem sido público, a Porto Vivo,  SRU  -  Sociedade  de
Reabilitação Urbana da Baixa Portuense S.A. está, desde dia 1  de  Dezembro,
sem presidente do conselho de administração e aguarda o pagamento  do  valor
de 2,4 milhões de euros que o IHRU deve há dois  anos  à  S.R.U.  e  que  se
comprometeu  a  pagar  em  Março  de  2012,  valor  este  que   respeita   à
recapitalização dos anos de 2010  e  2011.  O  IHRU  anda  de  adiamento  em
adiamento desde essa altura. Começou por se justificar com a necessidade  do
Orçamento Retificativo, aprovado em Abril de 2012!. Depois invocou  a  falta
de autorização do senhor Ministro de Estado e das Finanças, transformado  em
bode expiatório  de  todas  as  insuficiências  governamentais.  Finalmente,
descobriu agora divergências  com  as  contas  e  com  todo  o  programa  de
reabilitação.
O comportamento do IHRU é intolerável. Em 20 de Março último o IHRU pediu  o
adiamento da Assembleia Geral  da  sociedade  para  Abril  e,  aí  chegados,
resolveu boicotá-la, votando contra todos os pontos da  Ordem  de  Trabalhos
deixando, de forma irresponsável, a Porto Vivo numa situação  de  gravíssimo
impasse.
Tudo parece mais comandado pela agenda dos conflitos entre autarcas  do  PSD
e candidatos a autarcas do PSD do que pelo interesse da cidade e do país.
A Porto Vivo, SRU tem-se afirmado como "investimento reprodutivo"  pelo  seu
efeito multiplicador.
A propalada aposta do Governo na  Reabilitação  Urbana,  essencial  para  as
nossas cidades e para o Porto e indispensável à  recuperação  do  importante
setor económico da construção não pode ser deixada apenas aos  municípios  e
aos particulares. Necessita da presença e do apoio da Administração  Central
para alavancar investimento privado e a Porto Vivo, SRU é um exemplo que  se
impõe reconhecer e promover.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do PS - em defesa do crescimento económico e da luta  contra  o
desemprego, apostam na  manutenção  do  projeto  de  reabilitação  da  Baixa
portuense e do seu Centro Histórico Património da Humanidade - e  apresentam
o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

        1)  Através  do  IHRU  mantenha  e  reforce  a  aposta  e  apoio  à
           Reabilitação Urbana da Baixa do Porto e do seu Centro Histórico,
           incorporando uma linha específica para apoiar a permanência  dos
           atuais moradores nos espaços reabilitados.
        2) O IHRU honre os compromissos de  natureza  financeira  assumidos
           com a Porto Vivo, SRU -  Sociedade  de  Reabilitação  Urbana  da
           Baixa Portuense S.A., relativos aos anos de 2010 e 2011, pagando
           o que deve.
        3) O IHRU contribua ativamente para o preenchimento e estabilização
           dos corpos sociais da empresa.

Palácio de São Bento, 14 de Maio de 2013



                                Os Deputados

                               Manuel Pizarro

                               Renato Sampaio

                                Isabel Santos

                                 José Lello

                                Isabel Oneto

                               Fernando Jesus

