
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 717 /XII/2.ª


                      (Centro de Reabilitação do Norte)



A decisão de criar um Centro de Reabilitação do Norte (CRN)  foi  tomada  já
há sete anos, através do Despacho nº 10711/2006, de 15 de Maio,  nos  termos
do qual foi criado um grupo  de  trabalho  com  o  objetivo  de  proceder  à
elaboração de um programa funcional para o futuro CRN.

O CRN foi desde sempre considerado um importante  equipamento  de  saúde  na
região  Norte,  assumindo  diversas  vocações,   de   entre   as   quais   a
assistencial, a formativa e de investigação e a social.

Sendo certo que a construção do CRN se encontra concluída  desde  Agosto  de
2012, não é menos verdade que  o  anterior  Governo  não  dotou  o  referido
equipamento de um modelo de gestão que torne o mesmo  sustentável  do  ponto
de vista financeiro, designadamente considerando a oferta  já  existente  em
termos de unidades de convalescença na região Norte/do Grande Porto,  muitas
destas do setor social e já com acordos com  o  Serviço  Nacional  de  Saúde
(SNS).

Recentemente, o Governo, através do Senhor Ministro da Saúde,  anunciou  que
o CRN "abrirá até ao final do ano" de 2013, assim  permitindo  vislumbrar  a
resolução  de  um  problema  herdado  de  um  tempo  em  que   se   assumiam
compromissos com a realização de obras públicas sem  cuidar  de  garantir  a
sustentabilidade das mesmas.

É necessário garantir que o investimento público já  efetuado  não  fique  a
aguardar seguimento em data mais ou menos incerta. Pelo  contrário,  mostra-
se imprescindível e urgente tomar as decisões que tornem  esse  investimento
consequente e devidamente sedimentado, designadamente com a conclusão de  um
modelo de gestão sustentável que permita libertar os efeitos positivos  para
cuidados de Saúde regionais e locais, bem como os ganhos previsíveis para  a
economia local.

Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata propõe que
a Assembleia da República recomende ao Governo:
   -   Que  a  Administração  Regional  de  Saúde  do  Norte   conclua
   celeremente o estudo do  futuro  modelo  de  gestão  do  Centro  de
   Reabilitação  do  Norte,  tendo  em  consideração  os  equipamentos
   prestadores de cuidados de saúde de convalescença já existentes  na
   região, em particular os pertencentes ao setor social, por forma  a
   garantir a sua abertura até ao final de 2013.


Palácio de S. Bento, 08 de Maio de 2013

                                Os Deputados

