

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 713/XII/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A EXTINÇÃO DO ARSENAL DO ALFEITE, S.A. E O SEU RETORNO
                            À ORGÂNICA DA MARINHA



Passados três anos sobre a criação  do  Arsenal  do  Alfeite  S.A.  torna-se
necessário balancear os efeitos decorrentes dessa decisão.

Pode ver-se hoje  com  maior  clareza  que  os  pressupostos  constantes  no
Decreto de Lei n.º 32/2009, de 5 de fevereiro, que extinguiu  o  Arsenal  do
Alfeite não foram cumpridos. Com  efeito,  apontava-se  para  melhorar  "  a
capacidade  de  gestão  autónoma  e  flexível  dos   meios   disponíveis   e
necessários para levar  a  cabo  a  reestruturação  e  modernização  do  seu
aparelho industrial, não só para melhor satisfazer as crescentes  exigências
técnicas e tecnológicas dos novos meios navais, como também para pôr  o  seu
conhecimento ao serviço de outros potenciais clientes".

Nada disso foi atingido no que à captação de outros clientes  diz  respeito,
como  também  é  uma  evidência  comprovada  a  espiral  de  degradação  das
capacidades do Arsenal do Alfeite.

Denunciámos na altura essas opções erradas. Fizemo-lo na base  da  razão  de
existência daquela unidade  industrial,  com  vocação  e  potencial  para  a
manutenção e construção dos navios de pequeno porte da  Marinha  Portuguesa,
mas  também  com  capacidade  de  alargar  a  outros  mercados  públicos  ou
privados.

Na verdade,  o  que  esteve  sempre  na  base  da  decisão  de  2009  foi  a
desresponsabilização do Estado que, invocando a crise,  se  quis  desobrigar
dos trabalhadores, ignorando as suas capacidades  ímpares  na  construção  e
reparação naval, e seguindo o caminho da desindustrialização.

As  experiências  já  conhecidas  com  as  Oficinas   Gerais   de   Material
Aeronáutico que passaram por um processo semelhante, são bem  o  exemplo  do
que se prepara para o Arsenal do Alfeite.

Estamos portanto, no entender  do  Bloco  de  Esquerda,  ainda  a  tempo  de
inverter a marcha das erradas opções e retornar à situação  existente  antes
de 2009, ou seja:

Integrar o Arsenal do  Alfeite  na  administração  direta  do  Estado  e  na
orgânica da Marinha;

Integrar todo o pessoal que presta serviço no Arsenal do Alfeite  no  regime
das Forças Armadas e no regime do contrato de trabalho em funções  públicas,
quer  se  trate  de  pessoal  das  forças   armadas,   ou   pessoal   civil,
respetivamente.

 Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. A integração do Arsenal do Alfeite na administração direta do Estado  e
    na orgânica da Marinha.

 2. A integração de todo o pessoal que presta serviço no Arsenal do Alfeite
    no regime das Forças Armadas e no regime do  contrato  de  trabalho  em
    funções públicas quer se  trate  de  pessoal  das  forças  armadas,  ou
    pessoal civil, respetivamente.



                                       Assembleia da República, 10  de  maio
de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


