
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 71/VIII

      PROMOVE MEDIDAS URGENTES PARA O COMBATE À INEFICIÊNCIA E FALTA DE
                    TRANSPARÊNCIA NA ADMINISTRAÇÃO FISCAL

      No seu parecer sobre a Conta Geral do Estado de 1998,  o  Tribunal  de
Contas apresentou a seguinte conclusão:
      «Verifica-se a manutenção de contas bancárias que não estão integradas
na Tesouraria do Estado e são utilizadas  por  serviços  administradores  de
receitas, para depositar reembolsos  cativados  às  entidades  a  reembolsar
para pagamentos  de  receitas  devidas  por  estas.  O  Tribunal  de  Contas
recomenda que as 'contas  particulares'  abertas  em  nome  dos  Chefes  das
Repartições de Finanças sejam imediatamente encerradas,  dando-se  aos  seus
actuais saldos o  destino  que  resultar  da  análise  dos  depósitos  nelas
realizados, e abrindo-se contas distintas para o depósito  das  importâncias
geridas a título de fundo de maneio. O Tribunal recomenda, ainda, que  sejam
criadas condições para um efectivo processo  de  conciliação  da  informação
proveniente dos  serviços  cobradores,  por  forma  a  sujeitar  os  valores
cobrados a uma validação integral e tempestiva».
      Nesta e  noutras  recomendações,  o  Tribunal  de  Contas  insiste  na
necessidade de tornar toda a prática da administração fiscal  verificável  e
transparente. A Assembleia da República,  destinatária  deste  parecer,  não
pode nem deve ignorar ou secundarizar a importância destas recomendações.
      A  determinação  de  critérios  contabilísticos   e   de   normas   de
processamento da informação que sejam rigorosos, gerais  e  controláveis,  é
uma condição para a credibilidade e exequibilidade  de  uma  reforma  fiscal
assente na justiça, na equidade e no rigor.
      Por isso, a Administração  Tributária  deve  estar  acima  de  toda  a
suspeita e deve ser sujeita a  um  controlo  rigoroso,  exactamente  como  o
controlo que deve ter a autoridade de  exercer  sobre  os  contribuintes.  A
capacidade de actuação da Administração Tributária só pode ser reforçada  se
forem adoptadas medidas nesse sentido.
      Nesse sentido, os métodos de controlo fiscal devem aplicar-se exemplar
e rigorosamente aos próprios agentes da administração fiscal.
      Assim, a Assembleia da República delibera propor ao Governo:


      1 - A concretização das correcções  nos  métodos  contabilísticos,  no
registo de  operações  e  na  determinação  da  contas  das  Repartições  de
Finanças que o Tribunal de Contas propõe no âmbito do seu  parecer  sobre  a
CGE de 1998.
      2 -  A  adopção  de  medidas  tendentes  a  permitir,  nos  termos  da
legislação,  a  verificação  prioritária  das   declarações   dos   próprios
funcionários da Administração Tributária.
      3 -  A  aplicação  dos  métodos  indiciários  e  baseados  nos  sinais
exteriores de riqueza aos funcionários  da  Administração  Tributária,  para
combater qualquer forma de enriquecimento ilícito ou de corrupção.


      Os Deputados do BE: Francisco Louçã - Luís Fazenda.


