
                              Grupo Parlamentar




                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 75/XI/1.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO DO SERVIÇO DE FINANÇAS DE VISEU 2



O Governo decidiu, sob proposta do Director-Geral de Impostos, levar a  cabo
a fusão dos dois serviços de finanças  de  Viseu  num  único  serviço.  Esta
medida dita o encerramento do Serviço de Finanças de Viseu 2, eliminando  um
serviço importante para a população de Viseu.

As justificações indicadas pelo Governo para o encerramento  do  Serviço  de
Finanças 2 encontram-se desadequadas para a realidade do concelho  de  Viseu
e a área geográfica envolvente. Apesar do número de utentes que  recorrem  a
serviços electrónicos de finanças ter aumentado, é consensual que a taxa  de
acesso por essa via diminui drasticamente à medida que nos  deslocamos  para
o interior e a população residente  se  apresenta  de  faixas  etárias  mais
avançadas. Este é o caso de Viseu e da área  geográfica  de  influência,  em
que se percebe a valorização que  existe  do  atendimento  presencial  pelos
utentes.

Por outro lado, o número de utentes que reconhece a importância  do  Serviço
de Finanças de Viseu 2 é relevante, como  se  percebe  pelos  mais  de  5400
utentes servidos no mês de Janeiro passado por este balcão.  Aliás,  este  é
um número muito similar ao realizado  pelo  outro  serviço  de  finanças  de
Viseu, que conta, contudo, com mais funcionários para  serviço  análogo.  No
passado mês de Janeiro foram mais de 5400 os utentes  atendidos  no  Serviço
de Finanças de Viseu 2, resultando numa média de cerca de  300  utentes  por
dia. Estes números atestam,  claramente,  a  valorização  que  é  dada  pela
população ao Serviço de Finanças de Viseu 2. Desta forma,  com  os  seus  24
funcionários,  o  Serviço  consegue  ter  uma  média  de   atendimento   por
funcionário superior a outros serviços semelhantes  no  concelho  de  Viseu.
Esta informação estatística permite  identificar  que  a  racionalização  de
efectivos  que  o  Governo  defende,  já  se  encontra  actualmente  a   ser
realizada.

Um dos desafios com que, actualmente, muitas cidades se deparam,  relaciona-
se com a necessidade de criação dinamismo nas várias  áreas  geográficas  da
cidade. Nesta medida, os serviços públicos  funcionam,  muitas  vezes,  como
âncoras  desse  dinamismo,  atraindo  utentes  que  possibilitam,  nas  suas
imediações, a existência de comércio local. Esta é uma  das  funções  que  o
Serviço  de  Finanças  de  Viseu  2  cumpre,  o  que  apresenta   particular
relevância na cidade de Viseu.

A  opção  da  fusão  dos  Serviços  de  Finanças  em  Viseu  resultará  numa
diminuição  desse  efeito  difusor  e  dinamizador  da  cidade  que   existe
actualmente. Por outro lado, a fusão criará novos problemas na  cidade,  com
os problemas de mobilidade  e  parqueamento  que  surgirão  e  poderiam  ser
evitados com a manutenção dos dois serviços de finanças em Viseu.

O  consenso  que  a  manutenção  do  Serviço  de  Finanças  de  Viseu  2  em
funcionamento assumiu no concelho é outros dos factores a referir.  A  força
da argumentação em defesa deste serviço é tal que permitiu  a  aprovação  na
Assembleia Municipal de Viseu,  por  unanimidade,  de  uma  moção  contra  o
encerramento do serviço.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe a seguinte Resolução:

 A Assembleia da República recomenda ao Governo a manutenção do  Serviço  de
Finanças de Viseu 2 em actividade.



                  Palácio de São Bento, 3 de Março de 2010.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,
