

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 764/XII/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO QUE GARANTA A VIABILIZAÇÃO DOS ESTALEIROS NAVAIS DE
      VIANA DO CASTELO, ASSEGURANDO A MANUTENÇÃO DOS POSTOS DE TRABALHO



A privatização dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo  foi  uma  promessa
assumida pelo Governo do  PSD/CDS-PP  desde  o  primeiro  momento.  A  ideia
herdada do Governo PS, da desvalorização dos estaleiros  públicos  de  Viana
dos Castelo através do esvaziamento de trabalho e de  trabalhadores,  sempre
mereceu a oposição o Bloco de Esquerda por ser a antecâmara da  privatização
ou da extinção de uma unidade industrial com significado estratégico para  a
industria naval e para o desenvolvimento do país.

Em junho de 2011, o Governo cessante, ainda que apenas  remetido  a  funções
de gestão, aprovou um Plano de Reestruturação e Viabilização  dos  ENVC  que
previa o despedimento de 380 trabalhadores. O Bloco de  Esquerda  apresentou
então um projeto de Resolução salientando a ausência de audição  prévia  dos
trabalhadores e denunciando o Plano como uma via aberta para a  privatização
dos estaleiros.

No final de 2011, com a suspensão de todas as decisões por parte do  Governo
PSD/CDS-PP, a situação da  empresa  começa  a  degradar-se  rapidamente.  Os
trabalhadores permanecem inativos durante um longo período  de  tempo,  e  o
Governo recusa-se a libertar as verbas necessárias para a  concretização  do
contrato assinado com a empresa de petróleos da Venezuela para a  construção
de dois navios asfalteiros no valor de E128 milhões.

Em agosto de 2012, o Governo cumpre as antigas ameaças e anuncia o  processo
de privatização dos ENVC, que logo mereceu a oposição do Bloco  de  Esquerda
e  apresentação  de  iniciativa  legislativa  no  sentido   de   impedir   a
privatização.

Depois  de  um  processo  que  marcou  pela  falta  de  transparência  e  de
esclarecimentos por parte  do  Governo,  em  que  as  propostas  (todas  com
ofertas bastante abaixo do capital  social  da  empresa)  foram  caindo  até
restar apenas uma, o Governo decidiu suspender o  processo  de  privatização
dos ENVC.

Na base  desta  decisão  esteve  o  processo  de  investigação  da  Comissão
Europeia sobre as ajudas do Estado no valor de 181 milhões,  concedidas  aos
Estaleiros entre 2006 e 2001. Apesar  de  o  Governo  ter  sido  questionado
diversas vezes sobre o assunto, continua por esclarecer por  que  razão  não
se tentou evitar o  processo  através  de  um  Plano  de  Reestruturação  da
empresa em dificuldades e se foram tomadas todas as medidas  ao  alcance  do
Governo para contestar o processo da Comissão Europeia.

A situação dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo encontra-se  hoje  mais
indefinida e os  postos  de  trabalho  mais  ameaçados  do  que  alguma  vez
estiveram.  A  decisão  do  Governo  de  subconcessionar  os  terrenos   dos
estaleiros denuncia uma procura cega  de  um  qualquer  encaixe  financeiro,
muito abaixo do que valem os  estaleiros,  sem  qualquer  garantia  sobre  a
atividade que se virá a desenvolver naqueles terrenos, escancarando a  porta
à extinção da construção naval em Viana do  Castelo  e  ao  despedimento  de
todos os 620 trabalhadores.

Durante todo este tempo,  o  Governo  abandonou  os  estaleiros  e  qualquer
possibilidade de viabilização da empresa. Retirou aos ENVC o  contrato  para
a construção de navios para a Marinha  e  sustentou  uma  administração  que
nunca teve a intenção de alargar a carteira de encomendas nem de procurar  a
viabilidade nem a modernização dos estaleiros.

Os trabalhadores dos ENVC e os seus representantes têm sido  incansáveis  na
defesa da sua empresa e dos seus postos de  trabalho,  salientando  o  papel
estratégico dos estaleiros e da indústria naval para a capacidade  produtiva
e a recuperação económica do país.

Ao longo deste  processo  os  trabalhadores,  as  forças  vivas  da  região,
incluindo a autarquia de Viana do Castelo, e  o  Bloco  de  Esquerda,  assim
como outras forças políticas da oposição denunciaram sempre a gestão  danosa
que prejudicou a empresa,  sobretudo  através  da  assinatura  de  contratos
ruinosos de que o Atlântida é bom exemplo. Os trabalhadores denunciaram  que
nos últimos cinco anos, os ENVC perderam mais  de  E62,4  milhões  em  treze
projetos dos cinco realizados, prejuízos que já  estariam  calculados  antes
do início da construção dos navios.

De facto, a auditoria da Inspeção-Geral de Finanças,  aprovada  em  2008  na
Comissão Parlamentar de Orçamento e Finanças mas que só agora foi  divulgada
conclui que as reestruturações  previstas  pelo  acionista  Estado  para  os
estaleiros, em 1998 e 2005, ficaram por  concluir,  tal  como  um  plano  de
modernização de E52,2 milhões.

A auditoria indica ainda a falta de  modernização  como  um  dos  principais
problemas dos estaleiros e confirma a não concretização  das  contrapartidas
devidas aos estaleiros no âmbito do negócio dos submarinos com um  consórcio
alemão. Dos E632 milhões devidos aos ENVC  em  contrapartidas,  39,2%  ficou
por concretizar.

Desta forma é compreensível que,  ano  após  ano,  os  resultados  dos  ENVC
permaneçam negativos, com um passivo acumulado de E281,4 milhões.

Com a realização de novas auditorias, estamos certos que  a  conclusão  será
aquela que o Bloco de Esquerda e  os  trabalhadores  têm  apontado  desde  o
início do processo: houve erros graves na gestão dos ENVC que  justificam  a
atual situação dos estaleiros e que comprovam a intenção do atual Governo  e
dos anteriores de levar a empresa a uma situação insustentável.

São várias  as  opções  à  disposição  do  Governo  se  a  vontade  política
determinar a viabilização dos estaleiros e a sua manutenção pública como  um
bem estratégico para o país. As forças vivas da região,  a  autarquia  e  os
trabalhadores já se  mostraram  disponíveis  para  tudo  fazer  em  nome  da
recuperação da empresa e da manutenção dos postos de trabalho.

O Bloco de Esquerda reafirma ao seu  apoio  à  luta  dos  trabalhadores  dos
Estaleiros Navais de Viana dos Castelo e o seu compromisso com a  defesa  de
um bem público de valor estratégico para o país.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Elabore de imediato um plano de viabilização dos Estaleiros de  Viana  do
   Castelo que garanta a manutenção dos postos de trabalho dos estaleiros  e
   a concretização das encomendas existentes nos respetivos prazos.

2.  Nomeie  uma  administração  capaz  de  assegurar  a  modernização  e   o
   desenvolvimento  da  capacidade  de  construção  e  reparação  naval  dos
   estaleiros, bem como a captação de novos clientes, de forma a assegurar o
   futuro dos ENVC  enquanto  unidade  pública  num  setor  estratégico  tão
   importante como a industria naval.



                Assembleia da República, 7 de junho de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      1


