
[pic]

                    Projeto de Resolução n.º 737/XII/2.ª

 Recomenda ao Governo que assegure a qualidade da formação médica garantindo
              formação pós-graduada adequada a todos os médicos

                            Exposição de motivos
Nas últimas décadas o desenvolvimento do Serviço Nacional  de  Saúde  (SNS),
consagrado na Constituição da  República  Portuguesa,  permitiu  a  melhoria
significativa dos indicadores de saúde da população  portuguesa.  Ainda  que
com insuficiências, o  SNS  afirmou-se  como  uma  das  mais  significativas
realizações do  regime  democrático,  assegurando  a  coesão  nacional  e  o
respeito pela  dignidade  humana  e  pelos  princípios  da  igualdade  e  da
solidariedade.

O desenvolvimento do SNS é indissociável do envolvimento e  da  participação
ativa  das  diferentes  profissões  da  saúde,  cuja  formação  e  qualidade
contribuem de forma decisiva para os  resultados  alcançados.  Dentre  esses
grupos profissionais  situam-se  os  médicos,  que  têm  natural  relevo  no
funcionamento dos serviços de saúde.

A formação dos médicos no nosso país assegurou  sempre  elevados  níveis  de
exigência e qualidade.

Nos primeiros anos de funcionamento do SNS,  o  país  beneficiou  do  grande
número de profissionais formados a partir dos cursos  médicos  iniciados  na
primeira metade da década de 70. No entanto, a partir  do  início  dos  anos
80, o numerus clausus para os cursos de medicina foi  muito  restringido  e,
alguns anos depois,  começou  a  ser  sentida  uma  importante  carência  de
profissionais  médicos,  em  especial  no  serviço  público  e  em   algumas
especialidades e áreas geográficas.

Essa situação conduziu  à  assunção  de  diferentes  medidas,  a  partir  da
segunda metade dos anos 90. Dentre  elas  podemos  destacar  a  abertura  de
novas escolas médicas (nas Universidades do Minho e  da  Beira  Interior  no
início  do  atual  milénio  e  na  Universidade  do  Algarve,  em  2008),  o
alargamento para mais do dobro do número de  alunos  admitidos  no  primeiro
ano do curso e a  possibilidade,  aberta  em  2007,  de  alunos  com  outras
licenciaturas na área da saúde acederem ao curso de medicina.

Assim, o número de jovens que completam a sua formação  pré-graduada  sofreu
um enorme incremento, passando de uma média de 500  a  600,  para  o  número
atual, superior a 1500. Prevê-se que, nos próximos anos,  este  número  seja
ainda ultrapassado. Acresce, ainda, o regresso a Portugal, em cada  ano,  de
algumas  centenas  de  jovens  portugueses,  licenciados  em   universidades
estrangeiras, sobretudo em Espanha e na República Checa.

Este alargamento da formação de médicos tem dado origem a  algumas  críticas
das organizações dos estudantes e de alguns setores da Universidade sobre  a
dificuldade em manter a qualidade da formação, sobretudo  na  área  clínica,
onde o contato entre os  alunos  e  os  pacientes  se  revela  absolutamente
indispensável. Há, no entanto, uma questão muito mais relevante, que  tem  a
ver com o acesso à formação pós-graduada.

De facto, o exercício autónomo da medicina  não  é  possível  apenas  com  a
graduação. As condições  para  que  haja  reconhecimento  internacional  das
habilitações de um médico estão reguladas, designadamente  pelo  artigo  28º
da Diretiva 2005/36/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  7  de
Setembro. Para se ser reconhecido como generalista é necessário  um  estágio
com duração mínima de três anos, podendo ser considerado  o  último  ano  do
curso,  se  ele  for  de  natureza  profissionalizante,  como  acontece   na
generalidade das Universidades portuguesas.

Se queremos que o sistema seja coerente, então a admissão de um  determinado
aluno numa Faculdade de Medicina pressupõe a existência de  capacidade  para
completar o seu ciclo de formação  pós  graduada  no  internato  médico.  Em
alternativa, por hipótese meramente académica, pode admitir-se que o  Estado
português queira suprir essa falha com a organização de um estágio  tutelado
de dois anos a que todos pudessem ter acesso. Mas  essa  seria  uma  solução
muito  deficiente  do  ponto  de  vista  da  qualidade   e,   provavelmente,
introduziria novos custos, reduzindo a eficiência.

Isto é, sem essa formação pós-graduada o curso  será  de  pouca  ou  nenhuma
utilidade. O problema não se colocou até agora.  Desde  o  início  dos  anos
noventa foi possível assegurar vaga no internato médico a todos  os  médicos
recém-diplomados.  No  entanto,  a  questão  tem-se  vindo  a  tornar   mais
complexa. A Ordem dos  Médicos  (OM)  e  o  Ministério  da  Saúde  (MS)  têm
expresso receios de que, num futuro próximo, possa não  haver  condições  de
formação pós-graduada para todos. Trata-se  de  uma  questão  que  deve  ser
tratada com a seriedade e a urgência que merece.

No imediato reclama-se da OM e do  MS  o  esforço  cooperativo  que  permita
alargar as capacidades formativas. Estas estão limitadas, em  muitos  casos,
por razões de ordem técnica  ou  de  disponibilidade  de  tutores,  que  são
difíceis de ultrapassar. Contudo, em muitas outras  situações,  não  deixará
de ser possível superar as dificuldades que impedem uma maior atribuição  de
capacidades formativas.

Entretanto, é inelutável a necessidade de  um  esforço  de  planeamento  que
preveja a evolução dos lugares de formação num horizonte temporal  razoável,
a cinco ou 10  anos,  e  que  condicione  a  admissão  de  novos  alunos  de
medicina, de acordo com essa previsão.

A situação exige ação decidida. A partir de 2015  necessitaremos  anualmente
de cerca de duas  mil  vagas  de  formação  complementar  e  só  um  esforço
conjugado  e  determinado  impedirá  que  surja,  neste  domínio,  um   novo
problema.  A  existência  de  médicos  a  quem  seja   negada   a   formação
complementar  representará  uma  enorme  violência  e,  por  acréscimo,  uma
irracionalidade económica: o  investimento  na  sua  formação  não  vai  ter
retorno social correspondente.

A sociedade portuguesa tem todo o interesse em assegurar, como  reclamam  os
peticionantes da Petição nº 168/XII/2ª, que  continue  a  ser  assegurada  a
formação contínua e integrada de todos  os  médicos,  uma  vez  que  só  ela
"promoverá a qualidade dos serviços de saúde,  assegurando  que  seja,  como
até agora, largamente reconhecida em Portugal e no estrangeiro".

A política de redução  de  custos  não  pode  ser  a  base  para  tudo  e  a
reformulação do processo formativo dos atuais estudantes  de  medicina  será
profundamente danosa para o país se não valorizar,  em  primeiro  lugar,  as
questões da qualidade.

Ao mesmo  tempo,  não  parece  que  um  modelo  de  planificação  rígida  da
formação, de acordo com uma avaliação das necessidades do país  possa  fazer
sentido. Em  primeiro  lugar  porque  essas  necessidades  são  difíceis  de
inventariar e é mais incerto ainda prever como é que elas se vão  manifestar
no futuro, em face da cada vez mais rápida evolução científica e técnica  da
medicina. Ao mesmo tempo, não vivemos numa sociedade fechada e cada  um  dos
atuais e futuros alunos não pode estar sujeito à obrigação de vinculação  ao
país ou ao Estado português. Outros países da União Europeia recrutam  parte
significativa dos seus médicos fora de portas  e  parece  razoável  supor-se
que  terão  capacidade  de  atração  de  jovens  médicos   portugueses.   Se
limitarmos a  formação  às  "necessidades  previsionais"  arriscaremos,  com
elevada probabilidade, a escassez.

Acresce que são ainda muitos os jovens  portugueses  que  desejariam  ter  a
oportunidade  de  estudar  medicina.  Cerca  de  1000   jovens   portugueses
frequentam o curso em diversos países europeus. Uma excessiva  restrição  da
formação em Portugal teria como efeito  provável  alargar  ainda  mais  essa
diáspora, com sofrimento  acrescido  para  os  envolvidos  e  para  as  suas
famílias.

Por outro lado, os problemas da falta de médicos no  país  não  estão  ainda
inteiramente resolvidos. É verdade que, na aparência, o número de médicos  a
exercer em Portugal é suficiente. Mas não podemos ignorar  o  que  está  por
trás  desses  números  globais.  A  pirâmide  etária  dos  médicos  é  muito
inadequada, com mais de metade dos médicos com idade  superior  a  50  anos.
Esta  é  também  a  realidade  dos  médicos  que  trabalham  no  SNS   e   é
especialmente marcada nas especialidades de medicina geral e familiar  e  de
saúde que pública em que, respetivamente, 75% e 86%  dos  profissionais  têm
mais de 50 anos. Apesar dos progressos na formação médica, a  última  década
registou algumas especialidades em que ocorreu  uma  redução  do  número  de
médicos a exercer no SNS: nos cuidados de saúde primários (medicina geral  e
familiar  e  saúde  pública)  e   em   especialidades   hospitalares   muito
relevantes, como  a  ginecologia/obstetrícia  ou  a  psiquiatria.  O  enorme
alargamento da formação pós-graduada verificado na  última  década  garante,
em geral, uma adequada  reposição  geracional  dos  médicos.  Mas  há  ainda
situações de insuficiência  grave,  com  destaque,  uma  vez  mais,  para  a
medicina  geral  e  familiar  e  para  a  saúde  pública.  Às  questões   da
distribuição etária e por especialidade acresce a mobilidade geográfica  dos
médicos, ainda a necessitar de acentuada melhoria.

O argumento do custo do investimento formativo também  não  colhe.  O  custo
adicional  de  cada  estudante  acima  de  um  determinado   contingente   é
relativamente marginal. Além disso, o custo humano e orçamental da  escassez
de médicos é também muito significativo.

Este é um assunto de grande relevância. O interesse  nacional  exige  que  o
país forme médicos em quantidade adequada, sem esquecer a  liberdade  destes
profissionais exercerem fora do SNS e  até  fora  de  Portugal,  o  que  não
deixará de ser cada vez mais frequente  no  mundo  globalizado  em  que  nos
inserimos. Por outro lado, para bem das pessoas e da sociedade,  a  formação
dos médicos tem que manter os elevados níveis de exigência e  não  poderemos
deixar de cumprir a exigência da formação  pós-graduada  para  todos  a  que
estamos vinculados pelas normas comunitárias.

Exige-se conhecimento informado, capacidade de  previsão  e  equilíbrio  nas
decisões.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do PS - em defesa da qualidade da formação médica e  do  futuro
do Serviço Nacional de Saúde - apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

   1. Em diálogo e cooperação com a Ordem dos Médicos assegure formação pós-
      graduada adequada a todos os médicos que completem a sua graduação.



   2. Reavalie a pertinência de manter o contingente  adicional  de  15%  de
      vagas para licenciados a admitir nos cursos de medicina,  criado  pelo
      Decreto-Lei nº 40/2007, de 20 de Fevereiro  -  Institui  e  regula  um
      concurso especial para acesso ao curso de Medicina  por  titulares  do
      grau de licenciado e procede à sexta alteração ao Decreto-Lei n.º 296-
      A/98,  de  25  de  Setembro,  fixando  as  áreas  que  devem  integrar
      obrigatoriamente as provas de ingresso no curso de Medicina -.



Palácio de São Bento, 24 de Maio de 2013.



                                Os Deputados,

                               MANUEL PIZARRO

                        MARIA ANTÓNIA ALMEIDA SANTOS

                                  ELZA PAIS

                             FILIPE NETO BRANDÃO

                             FRANCISCO DE ASSIS

                               LUÍSA SALGUEIRO

                              ANDRÉ FIGUEIREDO



