
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 72/VIII


    PELA DIGNIFICAÇÃO DOS JOVENS PROFESSORES E POR UMA POLÍTICA DE SAÍDAS
                                PROFISSIONAIS


  A insustentável situação de milhares de jovens portugueses detentores  de
licenciaturas (e outros graus académicos)  conferidas  por  instituições  de
ensino superior oficialmente reconhecidas, mas sistemática e  crescentemente
preteridos,  explorados  ou  abandonados  como  professores  nos   concursos
oficiais do Ministério  da  Educação,  tem  que  merecer  melhor  atenção  e
resposta do poder político.
  A distorção gravosa que pretende instituir como «normal» ou  «normalmente
adquirido» a ocorrência de milhares de desempregados  e  sub-empregados  com
habilitações superiores sempre que  se  inicia  um  ano  lectivo  afigura-se
ultrajante, medonha e irresponsável aos olhos da sociedade.
  Assegurar respostas dignas, ainda que  não  totalmente  satisfatórias  ou
globais, às legítimas expectativas  dos  jovens  licenciados  e  respectivas
famílias parece ganhar, assim, urgência maior à medida que o tempo passa  na
governação socialista. O trabalho e esforço de  anos  na  obtenção  do  grau
académico e da profissionalização são cumpridos pela esmagadora maioria  dos
candidatos aos  mal-afamados  «mini-concursos».  Muitos  deles  vivem  mesmo
deste expediente durante anos, embora apresentem  excelentes  classificações
curriculares. Ou seja, leccionam em condições incertas, em lugares  remotos,
em horários menores ou, simplesmente, não leccionam apesar  de  ser  essa  a
vocação, a habilitação académica e profissional que possuem.
  Quantas famílias portuguesas não suportam os encargos acrescidos  daquele
desemprego, subemprego ou emprego contingente,  despesas  que  começam  logo
nas patéticas e burocráticas deambulações para concurso pelas CAE de todo  o
País. Quantas famílias e jovens portugueses não se  sentem  defraudados  por
anos de investimento em áreas do saber sem saída profissional,  e  sem  que,
alguma  vez,  tenham  sido  alertados  para  essa   eventualidade.   Quantas
promessas políticas de diminuição de alunos por  turma  ou  de  complementos
curriculares não têm ficado no papel,  agravando  o  quadro  de  excesso  de
oferta em muitas disciplinas.
  Por tudo isto será seguramente de elementar justiça e equidade configurar
novas medidas para a  dignificação  dos  jovens  professores.  Esta  matéria
introduz e exige, aliás, a redefinição de  uma  política  mais  vasta  sobre
saídas profissionais do nosso sistema educativo.
  Assim, a Assembleia da  República  delibera  recomendar  ao  Governo  que
defina  um  programa  de  dignificação   dos   jovens   professores   e   de
acompanhamento das saídas  profissionais  do  sistema  educativo  português,
designadamente através das seguintes medidas:
  1 - Criação urgente  de  um  Observatório  de  Saídas  Profissionais,  de
carácter nacional, independente e autónomo, com um corpo  de  investigadores
próprio por prazos regulares, em articulação com as instituições  de  ensino
secundário e superior, com os órgãos consultivos da área  educativa,  com  a
Assembleia da República e com a tutela.
  2 - Publicação de um relatório anual de saídas profissionais,  por  parte
do  supracitado  Observatório,  com  ampla  difusão  junto  das  comunidades
educativas e órgãos de comunicação  social,  em  que  se  apresentem,  entre
outros, dados prospectivos, comparações  do  mercado  de  trabalho  a  nível
europeu e informações fidedignas do Ministério da Educação quanto  a  saídas
profissionais por curso/escola.
  3 - Congelamento de opções profissionalizantes de ensino por  um  período
razoável de anos nos cursos/áreas em que se demonstre excesso  de  oferta  e
dificuldades prospectivas.
  4 -Redefinição de apoios mínimos para docentes deslocados com rendimentos
muito baixos em função das horas limitadas de «mini-concursos».
  5 - Estipulação do prazo máximo de cinco anos para colocação efectiva nas
escolas.
  6 - Diminuição do ratio geral docente/aluno e, suplementarmente, nalgumas
disciplinas-problema.
  7 -  Garantia  de  igualdade  nos  concursos  nacionais  de  admissão  de
docentes, através da uniformização dos critérios de  valoração  da  nota  do
estágio curricular para efeitos da média final do  curso,  independentemente
da natureza da instituição;
  8 - Diversificação da  formação  dos  jovens  professores  desempregados,
designadamente em função da reorganização curricular em curso  e  das  novas
vertentes do ensino (educação para a saúde,  educação  para  a  sexualidade,
formação  pessoal  e  cívica,   educação   ambiental,   informática,   novas
tecnologias, etc).


  Palácio de São Bento, 13 de Setembro de 2000. Os Deputados do  PSD:  Nuno
Freitas - Bruno Vitorino  -  Ricardo  Fonseca  de  Almeida  -  Pedro  Miguel
Duarte.


