
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 74/VIII


                          SOBRE POLÍTICA EDUCATIVA


  O desenvolvimento de qualquer sociedade passa  obrigatoriamente  por  uma
verdadeira política educativa  pautada  pelo  rigor,  pela  qualidade,  pela
igualdade de oportunidades e pela co-responsabilização de todos  os  agentes
educativos. Só assim se poderá desenvolver, adaptar e  responder  aos  novos
desafios cada vez mais exigentes.
  O investimento na educação é sinónimo de competitividade e bem-estar.  Ao
mesmo tempo que dota o País de recursos humanos cada vez mais  qualificados,
factor-chave de sucesso  nas  sociedades  contemporâneas,  e,  portanto,  de
melhores condições de vida, promove a realização pessoal de cada indivíduo.
  É na escola  que,  pelo  menos  durante  os  nove  anos  de  escolaridade
obrigatória,  os  jovens  passam  a  maior  parte  do  tempo.  Este   espaço
privilegiado de socialização é responsável pela  criação  de  novos  quadros
mentais. As novas exigências tecnológicas e a sua  rápida  mutabilidade  não
se compadecem com os tradicionais  métodos  de  ensino.  Os.  nossos  jovens
devem assimilar desde cedo uma enorme flexibilidade de raciocínio e a  noção
clara da necessidade de formação ao longo da vida.
  Ao mesmo tempo, e porque é de uma verdadeira parceria de  que  estamos  a
falar, e não de um emissor que  debita  informação  num  único  sentido,  as
escolas e o sistema de ensino devem não só adaptar  os  seus  currículos  às
necessidades do mercado de trabalho,  sem  obviamente  cair  em  limitativas
especializações, mas também garantir  a  criatividade  e  motivação,  porque
queremos formar para  empregar,  porque  queremos  motivar  para  a  procura
contínua de formação.
  Só assim, num espaço europeu,  é  possível  falar  de  níveis  iguais  de
competitividade e modernização.
  No início de mais um ano lectivo a Assembleia da República reflecte sobre
os problemas e as soluções da educação no País.
  O  conhecimento  e  a  informação  são  premissas   essenciais   para   a
competitividade. A educação  e  formação  são  o  espaço  privilegiado  para
aceder e aprender a procurar incessantemente. Mas  proporcionam  muito  mais
que isso: constituem as fundações de uma cultura de cidadania em  que  todos
cidadãos,  com  uma  consciência  cada  vez  mais  crítica  e   construtiva,
participam activamente na edificação da sociedade.
  É,  neste  quadro,  que  o  nosso  papel  de  governantes,  legisladores,
professores, pais e alunos adquire hoje responsabilidades acrescidas.
  Desenvolvimento, competitividade, bem estar devem  estar  ao  alcance  de
todos. Uma sociedade moderna não  exclui  nem  marginaliza.  É  solidária  e
encontra na satisfação de todos o parâmetro pelo qual mede o seu sucesso.  A
igualdade de oportunidades deve traduzir-se num dado adquirido.  Também  ela
confere qualidade à educação e ao sistema educativo. E é  de  qualidade  que
se está a falar quando se exigem mais equipamentos nas escolas, aumento  das
infra-estruturas, aposta nas escolas  completas,  segurança  nas  escolas  e
investimento no combate à exclusão. É de qualidade que  se  fala  quando  se
dão aos jovens oportunidades de concretização dos seus  sonhos  e  hipóteses
aos adultos de acesso à escola e à formação.
  A escola deve assumir um papel  privilegiado  na  comunidade  em  que  se
insere. Os  seus  portões  e  janelas  não  devem  constituir  obstáculos  à
participação de todos nos projectos desenhados e ao regresso à formação.
  A OCDE escolheu seis escolas portuguesas como parte das  20  melhores  do
mundo. O trabalho nelas desenvolvido deve contagiar todo o nosso sistema  de
ensino.
  Nestes termos a Assembleia da República:
  1 - Reafirma o  seu  empenhamento  na  garantia  da  prioridade  dada  às
estratégias que apostam na qualidade do  ensino  em  Portugal  em  todos  os
graus de ensino, sendo essencial a continuidade da expansão da rede do  pré-
escolar.
  2 - Sublinha a importância decisiva da adopção de todas  as  medidas  que
garantam a abertura do ano lectivo em todas as instituições  de  ensino,  em
condições de eficácia e sempre encarando e enfrentando as  dificuldades  que
surjam, satisfazendo as justas aspirações dos professores e dos alunos.
  3 - Aposta na adopção de estratégias com vista à segurança  nas  escolas,
desenvolvendo e aprofundando o projecto «Escola segura».
  4 - Estará atenta e empenhar-se-á no cumprimento dos prazos, por parte do
Governo, para a regulamentação da  lei-quadro  da  reorganização  do  ensino
superior.
  5 - Insta o Governo a intensificar  o  combate  à  toxicodependência,  em
particular a aposta na prevenção primária nas escolas.


  Palácio de São Bento, 21 de Setembro de 2000. Os  Deputados  do  PS:  Ana
Catarina Mendonça - Manuel dos Santos - António Reis - Artur Penedos.




