


                   PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 786/XII (2.ª)

   Recomenda ao Governo a conclusão urgente das obras de requalificação da
    Escola Secundária do Monte da Caparica, da Escola Secundária João de
    Barros, da Escola Secundária Jorge Peixinho e da Escola Secundária do
                      Pinhal Novo, na Região de Setúbal



O atual Governo decidiu no início do seu mandato suspender  todas  as  obras
de requalificação da responsabilidade da empresa Parque Escolar,  abrangendo
cerca de 60 escolas do país, e  estabeleceu  o  prazo  de  seis  meses  para
reavaliar e readaptar os respetivos projetos. Esse prazo foi  já  amplamente
ultrapassado, sem que as obras tenham recomeçado. Tal decisão foi  anunciada
invocando-se dificuldades financeiras. Na Região de  Setúbal,  esta  decisão
atingiu quatro escolas, a saber: Escola Secundária do Monte da  Caparica  no
Concelho  de  Almada,  Escola  Secundária  Jorge  Peixinho  no  Concelho  do
Montijo, Escola Secundária do Pinhal Novo no Concelho de  Palmela  e  Escola
Secundária João de Barros no Concelho do Seixal.

Estas escolas  funcionam  em  desadequadas  condições  para  o  processo  de
ensino/aprendizagem dos estudantes e em insuficientes condições de  trabalho
para professores e funcionários. Verificam-se constrangimentos  diários  que
conduzem à desmotivação dos profissionais e não contribuem  para  o  sucesso
escolar  dos  estudantes,  podendo  mesmo  colocar  em   causa   o   correto
desenvolvimento dos currículos das várias disciplinas. Podemos  afirmar  que
estas escolas funcionam num autêntico  estaleiro  de  obras,  com  todos  os
perigos que daí advém do ponto de vista da segurança.

Não há uma articulação séria e adequada da parte da empresa  Parque  Escolar
ou do Ministério  da  Educação  com  as  escolas.  As  informações  sobre  a
situação de cada escola são escassas ou mesmo inexistentes, o  que  deixa  a
comunidade escolar ainda mais angustiada  e  preocupada.  A  empresa  Parque
Escolar tem na sua atuação a particular  gravidade  de  se  pautar  por  uma
preocupante falta de clareza e transparência, em que a  comunicação  com  as
escolas (quando acontece)  assume  sistematicamente  um  cariz  estritamente
informal.

        Escola Secundária do Monte da Caparica no Concelho de Almada

A Escola Secundária do Monte da Caparica  funciona  em  péssimas  condições.
Esta escola foi sujeita a obras de  requalificação  da  responsabilidade  da
empresa Parque  Escolar  desde  outubro  de  2010  e  que  atualmente  estão
suspensas. Estava prevista a intervenção decorrer em duas fases, a 1.ª  fase
de outubro de 2010 a maio de 2011 e a 2.ª fase até  dezembro  de  2012,  que
abrange  os  pavilhões  A  e  B  e  os  campos  exteriores.  As   obras   de
requalificação da escola foram suspensas já  próximo  da  conclusão  da  1.ª
fase.

A escola parece um autêntico  estaleiro  de  obras,  onde  a  segurança  das
instalações não está acautelada.

A  empresa  construtora  entrou  em  processo  de  insolvência,   tendo   já
abandonado a obra. A Parque Escolar aplicou multas à empresa  pelos  atrasos
nas obras, mas a própria Parque Escolar  não  efetuava  os  pagamentos  pelo
trabalho executado,  criando  dificuldades  acrescidas  à  empresa.  Foi-nos
ainda  transmitido  que  a  Parque  Escolar  já  rescindiu  contrato  com  a
construtora e que já tomou  posse  administrativa  da  obra.  A  empresa  de
fiscalização também não se encontra no terreno desde final  de  dezembro  de
2012, estando a obra completamente abandonada desde  janeiro  de  2013,  sem
qualquer tipo de vigilância. Alguns materiais já foram roubados.

Desde 2010 que a atividade letiva que se realizava no  Pavilhão  C  funciona
agora  em  monoblocos  (vulgo  "contentores").  Estas  "instalações"   foram
colocadas provisoriamente para dar resposta por um período de  um  ano,  mas
há três anos que  estão  a  ser  utilizados  como  salas  de  aula.  Como  é
expectável,   estes   monoblocos   degradam-se,    apresentando    anomalias
permanentes que exigem intervenções com custos acrescidos.  No  próximo  ano
letivo perspetiva-se que se mantenham  estas  circunstâncias,  pois  não  há
nenhuma informação da empresa Parque Escolar, nem do Ministério da  Educação
sobre eventuais soluções para o reinício das obras.

O pavilhão encontra-se bastante  degradado.  Apresenta  várias  infiltrações
graves, as portas estão danificadas e as janelas não vedam,  não  permitindo
o isolamento da temperatura e do som e perturbando  o  normal  funcionamento
das aulas.

Se  as  obras  não  reiniciarem  brevemente,  perde-se  o  investimento   já
concretizado, na medida em que o que está construído vai-se  degradando  com
o passar do tempo. Há um  edifício  que  está  terminado  e  que  podia  ser
entregue à escola, de modo a possibilitar a sua utilização  no  próximo  ano
letivo.

           Escola Secundária Jorge Peixinho no Concelho do Montijo

As obras nesta escola iniciaram-se em janeiro de 2011 e a  conclusão  estava
prevista, respetivamente, para dezembro de 2011 (para a 1.ª fase)  e  agosto
de 2012 (para a 2.ª fase). Da 2.ª fase da  obra  constam  os  balneários,  a
requalificação dos ginásios e dos campos de  jogos  e  a  construção  de  um
campo desportivo. Parte da escola funciona  em  monoblocos,  com  sinais  de
degradação.

A 1.ª fase das obras de requalificação da Escola Secundária  Jorge  Peixinho
estão praticamente terminadas,  faltando  apenas  pequenas  intervenções  ao
nível do  sistema  de  ar  condicionado  e  na  instalação  elétrica.  Foram
entregues 10 salas à escola e estão finalizados vários espaços da  1.ª  fase
da intervenção, nomeadamente: 20  salas  de  aulas,  diversos  laboratórios,
salas de apoio à comunidade,  salas  para  clubes,  sala  da  associação  de
estudantes, sala de professores, refeitório,  sala  de  convívio,  cozinham,
papelaria, reprografia, biblioteca, salas de expressão dramática  e  a  nova
entrada principal.

Atualmente muitas aulas são lecionadas em monoblocos  com  graves  problemas
de  manutenção  e   de   segurança;   os   recursos   bibliotecários   estão
inacessíveis; as instalações desportivas estão degradadas e surgem  diversas
debilidades no atual edifício e refeitório. O relatório  da  Proteção  Civil
do Montijo identifica inúmeras situações que colocam em  risco  a  segurança
de estudantes, professores e funcionários.

A empresa  Parque  Escolar  informou  verbalmente  a  Escola  que  já  teria
procedido à rescisão do contrato com a empresa, que já estaria  em  curso  o
processo de posse administrativa e que no período de interrupção letiva far-
se-iam os trabalhos  que  restam,  através  de  um  procedimento  de  ajuste
direto. Os aspetos técnicos no sistema de ar condicionado  e  na  instalação
elétrica em falta têm impedido a receção definitiva da 1.ª  fase  das  obras
de requalificação. Ainda verbalmente, a Parque Escolar solicitou à escola  a
programação da mudança das  instalações  para  incluir  no  procedimento  de
ajuste direto. No entanto, não é a primeira vez que é dito à escola para  se
preparar para a mudança para as novas instalações. Nas últimas  interrupções
letivas foi sendo dito que a  transferência  ocorreria,  mas  tal  nunca  se
concretizou. O  período  de  interrupção  letiva,  que  agora  se  aproxima,
possibilitaria a conclusão dos trabalhos, disponibilizando o  edifício  para
arrancar com atividades letivas no próximo ano letivo.

           Escola Secundária do Pinhal Novo no Concelho de Palmela

A Escola Secundária de Pinhal Novo, no Concelho de  Palmela,  encontra-se  a
funcionar  em  condições  desadequadas  para   estudantes,   professores   e
funcionários, devido à suspensão das obras de requalificação  da  escola  da
responsabilidade  da  Empresa  Parque  Escola.  As  obras  iniciaram-se   em
fevereiro de 2011, com conclusão prevista para maio de 2012, a  decorrer  em
duas fases. A 1.ª fase está concluída, faltando apenas cerca de  50%  da  2ª
fase.

A suspensão das obras ocorreu já num momento muito adiantado  e  próximo  da
conclusão da última fase da empreitada. Da requalificação dos  edifícios  A,
E e F depende a construção de salas para  educação  tecnológica  e  educação
visual, quatro laboratórios de biologia/geologia e  quatro  laboratórios  de
física/química, indispensáveis para o cumprimento do programa  curricular  e
a requalificação dos espaços exteriores.

Atualmente os laboratórios funcionam em salas  improvisadas,  desapropriadas
para esse fim, o que condiciona o  correto  desenvolvimento  dos  currículos
das disciplinas de áreas laboratoriais

A conclusão das obras com brevidade é  fundamental  para  garantir  melhores
condições  de  ensino  aos  estudantes,  mais  qualidade   e   assegurar   o
cumprimento dos  planos  curriculares,  assim  como,  possibilitar  melhores
condições de trabalho aos docentes e funcionários. Permite  ainda  à  escola
receber mais turmas,  descongestionando  a  Escola  Básica  José  Maria  dos
Santos.

           Escola Secundária João de Barros no Concelho do Seixal

A requalificação da Escola Secundária João de Barros  desenvolvia-se  por  4
fases, tendo arrancado as obras em  Outubro  de  2010  e  previa-se  estarem
concluídas a 7 de Abril de 2012,  já  ultrapassado.  Na  verdade,  as  obras
encontram-se paradas há mais de um ano,  ainda  na  1.ª  fase  (referente  à
reconstrução   dos   espaços   administrativos,   biblioteca,   restauração,
balneários e  espaço  desportivo),  num  estado  bastante  atrasado,  quando
deveriam ter sido concluídas a 7 de Junho de 2011.

A  escola  vai  concluir  assim  mais  um  ano  letivo  em  condições  muito
precárias, sem  espaços  desportivos  para  as  aulas  de  educação  física,
remetendo os estudantes para um espaço privado fora da escola  e  com  aulas
em monoblocos, com condições pouco adequadas. A Escola  Secundária  João  de
Barros continuará - não se sabe até quando - a  funcionar  em  um  terço  da
área da escola, agravando os  constrangimentos  diários.  Infraestruturas  e
cabos de energia e telecomunicações encontram-se nas instalações,  de  forma
precária e degradada.

A empresa Parque Escolar deixou de efetuar  pagamentos  ao  empreiteiro.  Em
Dezembro de 2011, a empresa Patrícios entra  em  insolvência.  Atualmente  a
obra está parada e deserta. Milhares e milhares de euros foram sendo  gastos
com o aluguer de monoblocos e a ocupação do espaço desportivo privado.

O Ministério da Educação tem  de  tomar  medidas  concretas  no  sentido  da
resolução do problema, para que as obras sejam retomadas o mais  rapidamente
possível. Tal como sublinhámos,  manter  a  escola  a  funcionar  por  tempo
indeterminado num autêntico "estaleiro de obras"  degrada  as  condições  de
ensino e as condições de trabalho de professores e funcionários.

       Outra política e medidas urgentes para a requalificação escolar

Como tivemos  oportunidade  de  denunciar  e  de  alertar  atempadamente,  a
criação da empresa Parque Escolar não correspondia aos propósitos da  defesa
da Escola Pública e de Qualidade. Esta empresa foi criada com a intenção  de
instituir uma  área  de  negócio  com  o  património  público,  que  são  as
instalações  das  escolas  secundárias,  com  custos  elevadíssimos  para  o
Estado, como permitiu ao Ministério da  Educação  desresponsabilizar-se  das
suas competências, no que  respeita  à  modernização  e  requalificação  das
escolas secundárias.

É importante a requalificação e a modernização das escolas,  mas  defendemos
que sejam realizadas diretamente por serviços do Ministério e da Educação  e
não por uma empresa. Neste processo, o Governo procedeu  à  descapitalização
do Estado ao transferir para esta  entidade  empresarial  o  património  das
escolas, que o penhorou junto da banca para  a  obtenção  de  financiamento.
Mais,  o  Governo  transfere  o  património  para   a   Parque   Escolar   e
posteriormente  paga  uma  renda  a  esta  empresa   pela   utilização   das
instalações.

Desde o primeiro momento o PCP expressou o seu desacordo a este modelo,  que
ao longo destes anos já mostrou que não serve. Esta empresa foi  responsável
pelo agravamento do endividamento externo do país e  houve  muitas  questões
que  se  levantaram  em  torno  da  transparência  e  rigor  nas  formas  de
contratação de empresas de projeto e construção, ao serviço  de  clientelas.
Por isso o PCP propõe a extinção desta empresa, porque a sua existência  não
é compatível com a necessidade de otimização dos  recursos  públicos  ou  de
controlo público sobre o parque escolar e o regresso das  suas  competências
ao Ministério da Educação.

É curioso que o PSD e o CDS-PP enquanto estavam  na  oposição  criticaram  a
empresa Parque Escolar, chegando  mesmo  a  apoiar  a  proposta  do  PCP  de
elaboração de uma  carta  educativa  nacional,  aprovada  na  Assembleia  da
República. Agora, PSD e CDS-PP  no  Governo  tomam  posições  diametralmente
opostas. O PSD e o CDS-PP no Governo nem dão corpo à proposta que  aprovaram
no passado, de elaboração da  carta  educativa  nacional,  nem  extinguem  a
empresa Parque Escolar apesar das críticas que lhe tecem.

Neste mandato, o PCP já apresentou  na  Assembleia  da  República  propostas
para  a  extinção  da  empresa  Parque  Escolar,  transferindo  todo  o  seu
património para o Estado, sob tutela do Ministério da Educação e que  se  dê
continuidade à modernização do parque escolar, identificando as  prioridades
e faseamentos e reiniciando de imediato todas as obras interrompidas mas  já
iniciadas no âmbito da Parque Escolar.

Entendemos que as escolas secundárias da nossa região não podem  iniciar  um
novo ano letivo na situação em  que  se  encontram,  sem  perspetiva  e  sem
compromissos escritos sobre  a  resolução  destes  problemas.  As  obras  de
requalificação destas escolas devem ser retomadas e concluídas na íntegra  o
quanto antes, para possibilitar o  cumprimento  dos  currículos  e  o  ideal
desenvolvimento do processo ensino/aprendizagem.

Na continuidade da intervenção e do acompanhamento que os deputados  do  PCP
vêm desenvolvendo  relativamente  à  situação  das  escolas  da  Região,  os
eleitos comunistas pelo Distrito de Setúbal realizaram uma  nova  visita  de
trabalho a estas quatro escolas, contactando e  atualizando  o  conhecimento
da situação, ouvindo e dialogando com a  comunidade  escolar.  Na  sequência
dessa visita, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta agora esta iniciativa.

Exigimos que o Governo cumpra as suas responsabilidades, isto é, conclua  as
obras iniciadas nas escolas da nossa região, garanta o sucesso  escolar  dos
estudantes e as condições de trabalho de docentes e funcionários.

Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que  a  Assembleia  da  República  adote  a
seguinte


                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao governo que:

   1.  Sejam  retomadas  de  imediato  as  intervenções  de  modernização  e
      requalificação do parque escolar, já  iniciadas  pela  empresa  parque
      Escolar e que  sejam  concluídas  na  íntegra  as  fases  inicialmente
      previstas nas escolas da Região de Setúbal, Escola Secundária do Monte
      da Caparica, Escola Secundária Jorge Peixinho,  Escola  Secundária  do
      Pinhal Novo e Escola Secundária João de Barros.


   2. Seja extinta a  empresa  Parque  Escolar  EPE  e  que  todas  as  suas
      atribuições e património  sejam  transferidos  para  o  Ministério  da
      Educação e Ciência.



                Assembleia da República, 28 de junho de 2013


                                Os Deputados,

    PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO
                        FILIPE; CARLA CRUZ; PAULO SÁ
