

                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º  705/XII/2.ª

Recomenda ao Governo que proceda à realização de  um  estudo  científico  ao
universo aos ex-trabalhadores e mineiros em  ordem  a  que  seja  aferida  a
influência nefasta da exposição ao urânio, ao mesmo tempo  que  promova  uma
quantificação do impacto financeiro de um possível  processo  indemnizatório
baseado em critério justos, equitativos e objetivos na sua aplicabilidade  a
atribuir aos ex-trabalhadores da ENU - Empresa Nacional de Urânio, S.A.


      I - Exposição de motivos

      A quase totalidade das minas de urânio portuguesas está localizada  na
Região Centro mais concretamente nos distritos de Viseu, Guarda e Coimbra.
      A exploração de urânio, cujas minas estão todas desativadas, destinava-
se a fins civis e militares.
      Em 1977, aquando da criação da Empresa Nacional de Urânio, S.A.  (ENU)
quer fosse por falta de um conhecimento cientifico mais profundo  quer  pelo
recurso a uma sistemática contratação de subempreiteiros  e  de  mão-de-obra
temporária, alguns  dos  procedimentos  de  segurança  foram,  alegadamente,
desvalorizados.  O  mesmo  sentimento  perpassa  quando  nos  referimos   às
condições de armazenamento do urânio.
      Após o encerramento definitivo da ENU e da exploração de urânio  foram
surgindo casos de neoplasia em antigos trabalhadores que estiveram  expostos
à extração, transporte e tratamento do minério.
       O estudo  MINURAR  destinado  à  comunidade  envolvente  às  unidades
mineiras não  fez  despiste  a  qualquer  amostra  ao  universo  de  antigos
trabalhadores e mineiros, como também o Programa  de  Intervenção  em  Saúde
(PIS), que se aplica aos trabalhadores e suas famílias, não  é  um  programa
de vigilância, mas sim de  avaliação  e  controlo  do  estado  de  saúde  da
população abrangida. Importa,  pois,  proceder-se  a  um  estudo  científico
rigoroso em ordem a que se afira cientificamente a  evidência  definitiva  e
inequívoca entre o desempenho das funções  nas  minas  de  urânio  e  espaço
adjacentes e o surgimento de neoplasias malignas.
      Os ex-trabalhadores da ENU  têm  acesso,  através  do  Decreto-Lei  nº
195/95, de 28 de Julho, ao regime especial de aceso às pensões de  invalidez
e de velhice dos trabalhadores do interior de minas, extensível, por lei,  a
trabalhadores do seu exterior atendendo a excecionais razões conjunturais.
      Este diploma foi regulamentado pelo Decreto-Lei nº 28/2005, de  10  de
fevereiro, que sofreu alteração introduzida pela Lei nº 10/2010,  de  14  de
Junho. Esta última alteração veio alargar o  seu  âmbito  aos  trabalhadores
que tenham exercido funções ou atividades de  apoio  nas  áreas  mineiras  e
anexos mineiros ou em obras ou imóveis afetos à exploração da ENU.
      O  referido  Decreto-Lei  reconhece  que  "estes   trabalhadores   que
exerceram funções nas áreas  mineiras  e  anexos  mineiros  ou  em  obras  e
imoveis  afetos  à  exploração  mineira  desenvolveram   a   sua   atividade
profissional sujeitos  a  um  risco  agravado  pela  constante  exposição  a
radiações e ambientes com radão".
      Pese embora esta legislação seja de carácter excecional  relativamente
a outros setores de atividade, importa apurar com rigor  o  risco  agravado,
mencionada na epígrafe da supracitada legislação, pela  constante  exposição
a radiações

      II - Recomendações:

      Assim, em coerência com as razões anteriormente  expostas,  ao  abrigo
das disposições  constitucionais  aplicáveis,  os  Grupos  Parlamentares  do
Partido Social Democrata e do Centro Democrático Social  -  Partido  Popular
propõem que a Assembleia da República recomende ao Governo o seguinte:

1 - Proceda à realização de um estudo científico, junto dos ex-mineiros,  em
ordem a que seja aferida a influência  nefasta  da  exposição  ao  urânio  e
produtos sucedâneos.

2 - Promova uma quantificação do impacto financeiro de um possível  processo
indemnizatório.
3  -  Elabore   critérios   rigorosos,   justos   e   equitativos   na   sua
aplicabilidade.
Assembleia da República, 03 de maio de 2013


 Os Deputados do GP/PSD                           Os Deputados do GP/ CDS-PP




