
                    Projeto de Resolução n.º 754/XII/2.ª

           Rejeita o Documento de Estratégia Orçamental 2013-2017


O Governo, através do Ministro de Estado e das Finanças, entregou em  30  de
Abril de 2013 o Documento  de  Estratégia  Orçamental  (2013-2017)  que,  na
mesma data remeteu à Comissão Europeia.

Com este documento,  o  Governo  insiste  na  reposição  e  no  reforço  das
políticas recessivas e de austeridade do Memorando  da  Troica,  criando  as
condições orçamentais, de curto e de médio prazo,  para  prosseguir  com  os
seus objetivos de ataque e destruição das  funções  sociais  do  Estado,  de
degradação e encerramento de  serviços  públicos,  de  ataque  aos  direitos
laborais e sociais dos trabalhadores e  do  Povo,  de  destruição  do  setor
empresarial  do  Estado,  de  promoção  do  despedimento  de   milhares   de
funcionários públicos, de confiscos salariais e de pensões  e  reformas,  de
privatização de empresas e  áreas  fundamentais  para  impedir  a  crescente
dependência do País e assegurar os fundamentos da sua própria soberania.

O Documento de Estratégia Orçamental (2013-2017) não se preocupa  sequer  em
sustentar medidas concretas de  política  que,  aliás  nem  sequer  enuncia.
Limita-se a apresentar um conjunto de  projeções  que  visam  espartilhar  e
condicionar as opções do País e impor as soluções  e  objetivos  consonantes
com os objetivos de destruição e condicionamento  da  ordem  constitucional,
atrás descrita e decorrente da Constituição da República.

Aliás, as entidades que se pronunciaram sobre a qualidade  das  projeções  e
do documento, fizeram-no de forma a não deixar  muitas  dúvidas.  O  próprio
Conselho das Finanças Públicas afirmou, durante a audição realizada  no  dia
6 de junho na COFAP, que "não é possível perceber a lógica das projeções  do
documento nem  quais  os  seus  possíveis  resultados".  Por  seu  turno,  o
Conselho Económico e Social escreve, no seu Parecer, que o DEO  (2013-2017),
na  sua  introdução  "introduz  um  diagnóstico  sem  uma   contextualização
adequada e com juízos de valor que poderão  ser  considerados  ofensivos  da
dignidade dos portugueses", acrescentando logo seguida que tais  referências
"não  se  coadunam  nem  com  a  verdade  histórica  nem  com   a   natureza
institucional do documento, tratando-se de um documento a enviar à  Comissão
Europeia".
O DEO (2013-2017)  dá  seguimento  a  uma  postura  governamental  de  total
desligamento da realidade e de desprezo pela economia e  pelos  portugueses.
Não apresenta qualquer  tipo  de  compatibilização  da  política  orçamental
projetada com a política económica e  social  nem  com  os  seus  efeitos  e
implicações, ignorando o crescimento  e  qualquer  elemento  de  justiça  na
distribuição da riqueza, insistindo em  opções  orçamentais  recessivas,  de
prosseguimento e  aprofundamento  do  memorando  da  Troica,  que  só  podem
continuara a degradar o aparelho produtivo e  a  destruir  a  confiança  dos
agentes económicos.

Aliás os próprios números do INE relativos ao  primeiro  trimestre  de  2013
encarregam-se  de  destruir  as  bases  e  projeções  em  que  o  DEO   está
construído. Quando a recessão atinge 4% em termos  homólogos,  a  destruição
do  emprego  em  três  meses  supera  os  100  mil  postos  de  trabalho,  o
investimento se afunda  17%  e  as  exportações  estão  estagnadas  há  dois
trimestres consecutivos, nada  mais  haverá  a  dizer  sobre  as  opções  de
continuidade de uma estratégia suicida de recessão e desemprego  que  o  DEO
(2013-2017) pretende impor ao País e que importa recusar.

Assim,  tendo  em  conta  as  disposições  regimentais   e   constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República resolve:

Rejeitar o Documento de Estratégia  Orçamental  (2013-2017)  que  o  Governo
apresentou à Assembleia da República.

                 Assembleia da República, 6 de Junho de 2013

                                Os Deputados,

   HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ;
     PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
                         OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA
