



                    Projeto de Resolução n.º 778/XII/2.ª

        Conclusão das obras de requalificação da Estrada Nacional 125



Em abril de 2009, a EP - Estradas de Portugal, S.A., atribuiu através de  um
concurso público internacional a subconcessão do Algarve Litoral  à  empresa
Rotas do Algarve Litoral, S.A.

O  contrato  de  subconcessão  compreendia  a  conceção,   projeto,   demais
trabalhos de requalificação, financiamento, exploração e conservação por  um
período de 30 anos da EN 125 entre Vila  do  Bispo  e  Vila  Real  de  Santo
António (155 km), incluindo a construção de raiz da variante  a  Lagos  (1,5
km), da variante de S. Lourenço/Troto (2,5 km), da segunda fase da  variante
a Faro (2,5 km) e da variante de Olhão (5,5 km).

O contrato de subconcessão incluía ainda a conceção, projeto, construção  de
raiz, financiamento, exploração e conservação, também por um período  de  30
anos, da variante à EN 2 - S. Brás de Alportel / Faro (14 km) e da EN 395  -
Guia / Albufeira (3,5 km), além da requalificação de 89 km  de  estradas  de
acesso/ligação à EN 125.

Assim, o contrato de subconcessão do Algarve Litoral  incluía  273,5  km  de
vias rodoviárias (construção de 29,5 km e requalificação de 244 km).

Previa-se que as obras em toda a extensão da EN  125  estivessem  concluídas
em 2012, com exceção da variante de Faro e a ligação entre a Via do  Infante
e S. Brás de Alportel (variante à EN  2),  cuja  conclusão  estava  prevista
para 2011.

A requalificação da  EN  125  tinha  como  objetivos  aumentar  a  segurança
rodoviária  (redução  da  sinistralidade  em  35%),  melhorar  a  circulação
rodoviária, potenciar uma integração paisagística de excelência  e  promover
o  ordenamento  urbano  na  envolvente  a  esta  estrada  nacional,  de  que
resultariam benefícios  para  a  região  algarvia,  em  particular,  aqueles
decorrentes  da  diminuição  dos  tempos  de  deslocação  e  do  aumento  da
eficiência económica.

A sinistralidade na EN 125 era tão elevada  que  durante  muito  tempo  esta
infraestrutura rodoviária foi conhecida como "Estrada da Morte". Registaram-
se, no período de 1998 a 2007, de acordo com  dados  oficiais,  203  vítimas
mortais, das quais, 74 no Barlavento  e  129  no  Sotavento.  A  entrada  em
funcionamento da Via do Infante, ao absorver uma  parte  do  tráfego  da  EN
125,  contribuiu   para   a   redução   destes   inaceitáveis   índices   de
sinistralidade. Contudo, com a introdução da cobrança de taxas  de  portagem
na Via do Infante em dezembro de 2011, mais de metade do tráfego  desta  via
regressou à EN 125, resultando num significativo aumento de sinistralidade.

O Governo, através da Resolução do Conselho de Ministros n.º 45/2011, de  10
de novembro, aprovou o Plano Estratégico dos Transportes  para  o  horizonte
2011-2015, o qual prevê uma significativa redução do investimento público  -
consequência da aplicação do Pacto de Agressão  da  Troica  -,  concretizada
por  via  do  cancelamento,  suspensão   ou   revisão   da   requalificação,
beneficiação,  conservação   e/ou   operação   de   troços   incluídos   nas
subconcessões rodoviárias em curso.

Em outubro de 2012, a Estradas de Portugal e  a  Rotas  do  Algarve  Litoral
assinaram um acordo para a redução do objeto do contrato da subconcessão  do
Algarve Litoral, implicando a suspensão de trabalhos  ainda  não  iniciados,
em fase pouca  evoluída  ou  considerados  não  prioritários  (variantes  de
Odiáxere, Olhão, Luz de  Tavira  e  S.  Brás  de  Alportel),  assim  como  o
regresso à esfera de atuação da Estradas de Portugal, em  janeiro  de  2014,
de um conjunto de estradas que havia integrado inicialmente  a  subconcessão
para efeitos de conservação e manutenção, num  total  de  cerca  de  93  km.
Pretende ainda a Estradas de Portugal alargar o intervalo de tempo entre  as
grandes reparações, fixado inicialmente em 12 anos,  apesar  da  intensidade
do tráfego ter crescido, relativamente às estimativas  iniciais  (resultante
da introdução de portagens na Via do Infante e consequente transferência  de
tráfego desta via para a EN  125).  Com  estas  alterações,  a  Estradas  de
Portugal estimou diminuir os pagamentos futuros  à  subconcessionária,  para
os anos de 2014 e subsequentes, durante a vida da subconcessão, em cerca  de
200 milhões de euros (valores atuais).

Desta renegociação do contrato da subconcessão Algarve Litoral não  resultou
qualquer alteração da taxa interna  de  rendibilidade  da  subconcessionária
Rotas  do  Algarve  Litoral.  Desta  forma,  o  Governo  não   beliscou   os
interesses, ou seja os lucros, da subconcessionária;  limitou-se  a  reduzir
os encargos com a subconcessão à custa da eliminação de  obras  inicialmente
previstas e da transferência de futuros trabalhos de manutenção e  reparação
para a empresa Estradas de Portugal, a qual, entretanto,  foi  esvaziada  de
meios adequados para tal intervenção. Este é um  tipo  de  renegociação  que
não serve o interesse público! O que se impunha era  uma  renegociação  que,
mantendo as obras inicialmente previstas, reduzisse a taxa de  rendibilidade
do subconcessionária, poupando, desta forma, muitas centenas de  milhões  de
euros ao longo da vida da subconcessão.

As obras de requalificação da EN  125  sofreram,  desde  o  início,  grandes
atrasos. Em março de 2012 foram suspensas.  Esta  circunstância,  aliada  ao
facto de a introdução de portagens  na  Via  do  Infante  ter  provocado  um
aumento  muito  significativo  do  tráfego  na  EN  125,  quer  de  viaturas
ligeiras, quer de pesados de mercadorias, degradou a qualidade de  vida  das
populações cujas povoações são atravessadas  por  esta  estrada,  prejudicou
gravemente a economia regional e,  em  particular,  o  setor  da  construção
civil e o turismo, contribuindo para agravar ainda  mais  a  profunda  crise
que assola o Algarve. O atraso na conclusão das obras de  requalificação  da
EN  125  penaliza  severamente  os  utentes  desta  estrada  e  dificulta  a
acessibilidade, em particular, aos  concelhos  do  sudoeste  algarvio  e  do
interior serrano, além de contribuir para degradar a  imagem  do  Algarve  e
afastar  muitos  turistas  espanhóis,  com  perdas  significativas  para   a
economia regional.

Em maio de 2012, o Grupo Parlamentar do PCP questionou  o  Governo,  através
do Ministério da Economia e do Emprego,  sobre  a  suspensão  das  obras  de
requalificação da EN 125 (pergunta n.º 2896/XII/1ª).  Na  sua  resposta,  de
junho  de  2012,  o  Governo  informou  que  "a  conclusão  das   obras   de
requalificação da EN 125 e da ligação S.  Brás  de  Alportel  está  prevista
para Abril de 2013".

Abril de 2013 chegou e passou  e  as  obras  de  requalificação  da  EN  125
continuam suspensas, mantendo o  Governo  um  silêncio  de  chumbo  sobre  o
assunto.

A suspensão das obras de requalificação da EN 125, a decisão do  Governo  de
não concretizar importantes obras inicialmente previstas e o adiamento  sine
die da  conclusão  das  obras  na  EN  125  e  nas  respetivas  estradas  de
acesso/ligação é inaceitável.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Adote as medidas necessárias para que, no âmbito  da  subconcessão  do
      Algarve   Litoral,   sejam   retomadas   rapidamente   as   obras   de
      requalificação da EN 125, incluindo as variantes  a  esta  estrada  em
      Lagos, Almancil/Troto e Faro e a ligação entre Guia e Albufeira.
   2. Incumba a empresa Estradas de Portugal - que  deverá  ser  dotada  dos
      meios adequados - de proceder à construção  dos  lanços  retirados  da
      subconcessão  Algarve  Litoral  em  outubro  de  2012,   nomeadamente,
      variante de Odiáxere, variante de Olhão, variante de Luz de  Tavira  e
      variante à EN 2 entre Faro e S. Brás de Alportel.
   3. Proceda à renegociação do contrato da subconcessão do Algarve Litoral,
      de   modo   a   reduzir   a   taxa   interna   de   rendibilidade   da
      subconcessionária,  garantindo,  por  essa  via,  uma  diminuição  dos
      encargos do Estado ao longo da vida da subconcessão.




                Assembleia da República, 26 de junho de 2013

                                Os Deputados,

  PAULO SÁ; BRUNO DIAS; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
   OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; JOÃO RAMOS; HONÓRIO NOVO; MIGUEL
                           TIAGO; FRANCISCO LOPES
