
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 795/XII



  ALTERA O REGIMENTO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, ASSEGURANDO A AVALIAÇÃO DE
                IMPACTO DE GÉNERO NO PROCEDIMENTO LEGISLATIVO



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

A promoção da igualdade entre  homens  e  mulheres  representa  um  objetivo
determinante dos poderes públicos, assumida com  expressividade  no  frontão
da  Constituição  da  República  Portuguesa,  que  a  consagra  como  tarefa
fundamental do Estado na alínea h) do artigo 9.º do seu texto.

A transversalização da perspetiva de  igualdade  de  género  (mainstreaming)
deve, pois, representar  um  eixo  prioritário  de  atuação  dos  órgãos  de
soberania, assegurando que as principais decisões com impacto  na  vida  dos
cidadãos e cidadãs ponderaram devidamente a situação de  homens  e  mulheres
no contexto sobre o qual se vai intervir normativamente e  a  existência  de
diferenças relevantes entre homens e mulheres no que  concerne  o  acesso  a
direitos, bem  como  identificar  se  os  homens  e  as  mulheres  enfrentam
limitações distintas para  participar  e  obter  benefícios  decorrentes  da
iniciativa que se vai  desenvolver  e  qual  a  incidência  do  projeto  nas
realidades individuais de cada um, nomeadamente quanto  à  sua  consistência
com uma relação mais equitativa entre  ambos  ou  à  diminuição  dos  papéis
tradicionais negativos.

A Plataforma de Ação, adotada na 4.ª Conferência Mundial sobre Direitos  das
Mulheres em Pequim, em 1995, determina que os governos  nacionais  e  outros
decisores procedam à transversalização da perspetiva de género em  todas  as
políticas  e  programas  públicos,  para  que  o  impacto  das  decisões  na
realização da igualdade entre homens e mulheres seja  ponderado  previamente
à sua aprovação.

No plano da União Europeia, a  análise  prévia  de  impacto  de  género  das
medidas legislativas  e  administrativas  adotadas  representa  uma  prática
assente e pacífica desde há vários  anos,  representando  a  Comunicação  da
Comissão  de  1996  sobre  Mainstreaming  de  género   um   primeiro   marco
determinante, seguido de perto pelo início da implementação da avaliação  de
impacto de género nos serviços da Comissão em 1997. O Tratado de  Amesterdão
reforçou  esta  dimensão,  consagrando  expressamente   a   eliminação   das
desigualdades e a  promoção  da  igualdade  entre  homens  e  mulheres  como
objetivo a prosseguir pelas Comunidades.

A Decisão de 20 de Dezembro de 2000,  através  da  qual  se  estabeleceu  um
programa de ação comunitária sobre a estratégia a seguir para a promoção  da
igualdade entre homens e mulheres  destaca  que  a  sua  execução  deve  ser
acompanhada por uma avaliação do impacto de  género  nos  vários  eixos  das
intervenções comunitária da sua implementação (económica, social,  no  plano
dos papéis e dos estereótipos, entre outros), tendo a Comissão elaborado  um
Guia para o Mainstreaming de Género nos respetivos serviços.

Na sequência da Conferência de Pequim e da  implementação  da  matéria  pela
União Europeia, vários foram  os  Estados  da  UE  a  adotar  mecanismos  de
avaliação prévia de impacto de género na respetiva atividade legislativas  e
administrativa. Em Espanha, por exemplo, a Lei 30/2003, de  13  de  Outubro,
representa um marco na consagração da avaliação  de  impacto  de  género  no
plano nacional, representando o culminar de uma evolução normativa que  teve
início  em  iniciativas  de  diversas  Comunidades  Autonómicas  (Catalunha,
Extremadura, Galiza, País Basco).

Entre nós, desde 2005 que o Regimento do Conselho de  Ministros  consagra  a
necessidade de avaliação prévia do impacto de  género  dos  atos  normativos
submetidos à aprovação daquele órgão do Governo, tendo chegado o momento  de
alargar, de forma vinculativa, a  necessidade  de  realização  de  avaliação
prévia de impacto. Consequentemente a presente iniciativa visa consagrar  no
Regimento da Assembleia da República a realização  de  avaliação  prévia  de
impacto, nos termos do regime jurídico que resulta de uma  outra  iniciativa
conjuntamente  apresentada  pelo  Partido  Socialista.  Assim,  propõe-se  o
aditamento do relatório da avaliação prévia de impacto passe  a  constar  da
Nota Técnica elaborada para cada projeto e proposta de lei apresentados.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de resolução:



                                 Artigo 1.º

              Alteração ao Regimento da Assembleia da República

É alterado o artigo 131.º do Regimento da Assembleia da República,  aprovado
pelo Regimento n.º 1/2007, de 20 de agosto,  que  passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                "Artigo 131.º

                                    [...]

      1 - [...]

      2 - Sempre que possível, a nota técnica deve conter, designadamente:

      a) [...];

      b) [...];

      c) [...];

      d) [...];

      e) [...];

      f) [...];

      g) [...];

      h) O relatório da avaliação de impacto de género, elaborado nos termos
      do respetivo regime jurídico.

      i) [Anterior alínea h)]

      3 - [...]

      4 - [...]"

                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente resolução entra em vigor no primeiro dia  da  sessão  legislativa
seguinte à sua publicação.



Palácio de São Bento, 5 de julho de 2013,



             As Deputadas e os Deputados do Partido Socialista,



                            (Pedro Delgado Alves)



                                 (Elza Pais)



                              (Isabel Moreira)



                             (Luís Pita Ameixa)



                               (Isabel Oneto)



