
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 75/IX


 ATRIBUI PRIORIDADE MÁXIMA À INSTALAÇÃO DE UM SISTEMA COSTEIRO DE VIGILÂNCIA
                               MARÍTIMA (VTS)

      Portugal  é  um  país  ribeirinho,  pela  sua  geografia  situado   na
encruzilhada das principais rotas do comércio marítimo internacional.
      Um facto da maior importância que coloca o  Continente  e  as  Regiões
Autónomas  da  Madeira   e   dos   Açores   numa   posição   de   particular
vulnerabilidade  e  determina,  por  isso,  uma  responsabilidade   política
acrescida na adopção urgente de um  conjunto  de  medidas  de  prevenção  da
poluição e da segurança marítimas.
      Medidas essas prioritárias para a defesa da sustentabilidade do  nosso
desenvolvimento ou, dito de  outro  modo,  para  a  protecção  do  interesse
nacional que depende em grande medida, do ponto de vista  ambiental,  social
e  económico,  da  defesa  da  nossa  zona  económica  exclusiva,  ZEE,   da
preservação da nossa orla costeira e do equilíbrio dos nossos  ecossistemas,
diariamente ameaçados  pela  passagem  nas  nossas  costas  de  centenas  de
navios,  muitos  dos  quais  transportando  hidrocarbonetos  e   substâncias
perigosas.
      Medidas políticas que tardam, embora de há muito  colocadas  pelos  Os
Verdes na agenda política, cuja importância é comprovada no dia-a-dia e,  de
modo mais visível, em situações de  risco  eminente,  como  a  do  Prestige,
lembrando a inexistência no  País  de  elementares  meios  de  prevenção  da
poluição e da segurança marítima,  designadamente  a  falta  de  um  sistema
costeiro de vigilância e controlo do tráfego marítimo, o VTS.
      O sistema VTS, que é hoje um instrumento  indispensável  em  todos  os
países costeiros, é único que permite, com eficácia, informação  e  controlo
sobre os navios que cruzam as nossas  águas,  proceder  a  uma  fiscalização
eficaz da nossa ZEE, evitar a  poluição  provocada  pela  lavagem  ilegal  e
diária de tanques de petroleiros que atinge  o  nosso  litoral  e  garantir,
simultaneamente, uma vigilância sobre a circulação de navios  na  costa  que
possibilite  intervir  em  caso  de  acidente  ou  necessidade  de  ajuda  e
assistência.
      Um sistema fundamental, porém, que, embora tardiamente reconhecido  na
sua importância por todos os partidos, com a  aprovação  unânime,  em  2001,
pelo Parlamento de um projecto de  lei  de  Os  Verdes,  viria  a  fixar  um
calendário para a sua instalação, que, apesar de  ser  considerado  por  nós
excessivo, neste momento encontra-se travado.
      É precisamente neste sentido, reafirmada a necessidade de dotar o País
de um sistema operacional de vigilância costeira do tráfego marítimo que
cruza a nossa costa e ZEE;
      E considerando a prioridade absoluta que deve ser atribuída à
instalação desse sistema costeiro, VTS, enquanto projecto de interesse
nacional;
      E consciente dos potenciais riscos e consequências devastadoras para o
País que podem advir da não instalação imediata deste sistema;
      E tendo em conta a avaliação dos riscos a que estamos expostos, a
desprotecção do nosso litoral, a vulnerabilidade e escassez de meios
eficazes de prevenção da poluição e de vigilância actualmente disponíveis;
      E tendo presente a importância extrema que as questões de prevenção da
poluição e de segurança marítima assumem para o desenvolvimento de países
costeiros, como a recente catástrofe ecológica, na Galiza, dramaticamente
nos relembrou;
      E manifestando, por fim, enorme preocupação com a inaceitável paragem
verificada, nos últimos meses, em todo o processo de instalação do VTS
(Vessel Traffic System) costeiro, paragem e atraso esses que atentam
gravemente contra o interesse nacional;
      Que as Deputadas do Grupo Parlamentar dos Verdes apresentam o seguinte
projecto de resolução.
      A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo o seguinte:
      - Que reequacione o calendário de instalação do sistema de VTS
costeiro, no sentido da sua antecipação;
      - Que atribua à instalação do sistema costeiro de vigilância, VTS,
prioridade total e lhe confira o estatuto de projecto de manifesto
interesse nacional;
      - Que nessa perspectiva proceda em termos administrativos e legais
considerados necessários, de forma a disponibilizar as verbas necessárias,
a simplificar o processo, a favorecer procedimentos desburocratizados e
expeditos e a garantir a entrada em funcionamento deste equipamento até ao
final do corrente ano no Continente, e posteriormente até Junho de 2004,
nas Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores.


      Palácio de São Bento, 3 de Janeiro de 2003. As Deputadas de Os Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.

