


                      Projeto Resolução nº 735/XII(2ª)

   Recomenda ao Governo a Suspensão do Processo de Privatização dos CTT -
                            Correios de Portugal


                            Exposição de motivos

O serviço postal tem tido ao longo da História uma importância fulcral  para
o  desenvolvimento  das  sociedades,  sendo  por  definição  um  serviço  de
utilidade pública essencial e de proximidade aos cidadãos.

A garantia de  um  serviço  postal  de  qualidade  é,  por  isso,  um  fator
essencial para  o  crescimento  e  desenvolvimento  económico  do  país.  Um
serviço que contribui de forma inigualável para a coesão territorial e  para
a  igualdade  de  oportunidades  entre  todas  as  regiões  do  nosso  país,
incluindo as regiões autónomas dos Açores e Madeira.

Em Portugal, atualmente, o serviço público postal é garantido  pela  empresa
pública CTT - Correios de Portugal S.A., empresa com origem no ano  de  1520
e central na nossa história económica, social e cultural.

Trata-se de uma  empresa  de  prestígio  e  referência,  na  qual  todos  os
portugueses se revêm e confiam e cuja atividade se  desenvolve  num  mercado
postal liberalizado.

Com efeito, esta liberalização dos serviços postais  advém  da  transposição
da Diretiva 2004/177/CE, do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  31  de
março, entretanto alterada pela Diretiva 2008/6/CE de  20  de  fevereiro  de
2008. A transposição para a nossa  legislação  foi  realizada  pela  Lei  nº
17/2012 de 26 de abril.

Em mercados liberalizados de serviços  de  utilidade  pública  é  necessário
acautelar a coesão territorial, a qualidade e a universalidade  de  serviço,
a defesa dos consumidores e que os preços praticados sejam  compatíveis  com
situação económica e social do país.

Daí que o Partido Socialista tenha, desde sempre, pugnado pela exigência  de
especial rigor, transparência  e  salvaguarda  dos  interesses  estratégicos
nacionais nos processos de privatizações e concessões que o atual  executivo
vem realizando.

O Partido Socialista defende, desta forma que as privatizações e  concessões
sejam  realizadas  através  de  concurso  público  internacional,   que   as
respetivas comissões de acompanhamento sejam nomeadas a tempo e horas e  que
os relatórios das mesmas sejam públicos e atempadamente conhecidos.

Infelizmente, o  Governo  nos  processos  de  privatização  e  concessão  já
realizados não tem sido transparente e  rigoroso,  realizando  os  processos
através de negócios particulares e ajustes diretos, não existindo  comissões
de acompanhamento nomeadas com  a  antecedência  adequada  e  não  sendo  os
relatórios atempadamente conhecidos.

Analogamente, e ainda mais relevante, o Governo tem realizado  os  processos
de privatização e concessão sem  cumprir  a  Lei-Quadro  das  Privatizações,
aprovada pela Lei n.º  11/90,  de  5  de  abril,  na  redação  que  lhe  foi
conferida pela Lei n.º 102/2003, de 15 de novembro, e pela Lei n.º  50/2011,
de 13 de setembro, em particular  o  seu  artigo  27.º-  A,  estando,  neste
momento, em situação de incumprimento no que respeita à definição do  regime
da salvaguarda dos interesses estratégicos nacionais,  o  qual  deveria  ter
entrado em vigor em Dezembro de 2011.

E  tem  o  Governo  recorrido  à  contratação  de  assessores  externos  nos
processos de privatizações e concessões, sendo que nos  CTT,  os  assessores
jurídicos já são conhecidos. Contratações  que  o  Partido  Socialista  tem,
igualmente, criticado.

No caso da privatização dos CTT,  em  pleno  início  do  processo,  acresce,
ainda, que o Conselho de Administração da empresa decidiu o encerramento  de
200 estações em todo o país, colocando em causa a qualidade do serviço,  com
exemplos conhecidos em concelhos como Almada, Amadora,  Azambuja,  Barreiro,
Cascais, Coimbra, Espinho, Gaia,  Gondomar,  Lagoa,  Lisboa,  Moita,  Ourém,
Porto, Santa Maria da Feira, Seixal, Setúbal, Sintra, Tomar e muitos  outros
concelhos. Estes encerramentos colocam em causa a  política  de  proximidade
em relação aos cidadãos.

Em síntese, para o Partido Socialista, a operação de  privatização  dos  CTT
deve ter em  atenção  um  conjunto  de  eixos  fundamentais,  como  sejam  a
prestação de um elevado nível de qualidade do serviço postal, a redução  dos
preços,  a  universalidade  do  serviço,   a   defesa   dos   direitos   dos
trabalhadores da empresa.

E todas as privatizações  e  concessões,  a  existirem,  devem  pugnar  pela
exigência  de  rigor,  transparência   e   salvaguarda   intransigente   dos
interesses estratégicos nacionais.

Neste sentido, e ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Partido Socialista, abaixo-assinados, apresentam o  presente
Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa recomendar  ao  Governo
que determine a imediata suspensão do processo de  privatização  dos  CTT  -
Correios de Portugal, até que seja regulamentado o regime de salvaguarda  de
interesses estratégicos nacionais, previsto no artigo  27º-A  da  Lei-Quadro
das Privatizações, aprovada pela Lei n.º 11/90, de 5 de  abril,  na  redação
que lhe foi conferida pela Lei n.º 102/2003, de 15 de novembro, e  pela  Lei
n.º 50/2011, de 13 de setembro.

Assembleia da República, 24 de maio de 2013

                                Os Deputados,



















