


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 76/XI-1ª

          Centenário da proclamação do Dia Internacional da Mulher



O Dia Internacional  da  Mulher  foi  instituído  há  exactamente  100  anos
através da proposta apresentada pela então socialista  Clara  Zetkin  na  2ª
Conferência Internacional de Mulheres, realizada em Copenhaga.

Facto que a Assembleia da República assinala por esta forma solene.

Dia concebido como um dia de manifestação pela emancipação  das  proletárias
e pelo sufrágio universal. Sufrágio  que  segundo  a  própria  Clara  Zetkin
seria  um  cheque  em  branco  se  desacompanhado  da  liberdade  económica.
Sufrágio cujo valor seria aliás enfatizado  pelas  feministas  americanas  e
inglesas, que se reclamavam como herdeiras de Mary Wollstoncraft.

Clara Zetkin, cujo nome ficará indelevelmente ligado  ao  dia  8  de  Março,
depois de propor a institucionalização de um  Dia  Internacional  da  Mulher
«como  uma  grande  jornada  internacional  de  luta  das  mulheres  e  suas
organizações  de  classe  (políticas,  sociais   e   sindicais)   contra   a
exploração, por direitos políticos e sociais, por melhores salários,  contra
a guerra, proporia no 3.º Congresso da Internacional Comunista,  que  aquele
dia fosse  o  dia  8  de  Março.  Dia  heróico  só  comparável  ao  dia  dos
Trabalhadores, o dia 1.º de Maio.

Mas  se  é  verdade  que  Clara  Zetkin,  desde  o  início,  enfatizaria   o
significado da opressão da mulher pelo  sistema  capitalista  (sistema  que,
diria Clara é responsável pelo  prolongamento  da  jornada  de  trabalho,  é
responsável pelo facto de o trabalho  das  mulheres  não  ser  sinónimo  das
riquezas da sociedade, ou seja, do bem estar de cada um  dos  seus  membros,
mas  somente  do  aumento  do  lucro  de  um  punhado  de   capitalistas   e
simultaneamente de uma pauperização maciça e crescente) se isto  é  verdade,
verdade é também que Clara Zetkin não se esqueceu das mulheres burguesas,  e
falou-nos  das  aspirações  das  mesmas  a  uma  vida   intelectual   e   ao
desenvolvimento   da   sua   individualidade,   considerando    inteiramente
justificados  os  esforços  das  feministas   burguesas   na   partilha   do
desenvolvimento da cultura moderna.

E foi em belas palavras recordando Ibsen e a sua Casa da  Boneca  que  Clara
Zetkin falou das burguesas que não queriam mais ser  bonecas  nem  estar  na
Casa das Bonecas. Quais "Noras" lutando  pela  sua  felicidade  e  dos  seus
filhos, aí as temos também, se não irmanadas com  a  luta  das  proletárias,
pelo menos trazendo a essa luta também a força  de  uma  outra  opressão,  a
opressão da felicidade.

Mas se isto é assim, a verdade também é que das suas "Conversas com  Lenine"
resulta a  importância  da  Revolução  socialista  de  Outubro  que  abriria
verdadeiramente o caminho para a completa igualdade social da mulher.

Clara Zetkin, mulher de todos os tempos, companheira  de  Louise  Michel  na
Comuna de Paris, legítima herdeira  de  Olympe  de  Gourges,  fala-nos  hoje
ainda das mulheres desempregadas. Daquelas que se contam nos  11%  da  nossa
taxa de desemprego feminino. Fala-nos das mulheres que ganham menos  do  que
os  homens  fazendo  trabalho  igual.  Das  mulheres  que   fazem   trabalho
intermitente, trabalho  não  permanente,  das  mulheres  que  trabalham  por
turnos enquanto a criança lá em casa, tenta conciliar o sono  na  gaveta  da
cómoda.

É na sua voz que podemos ouvir Maria Velho  da  Costa:  "  Elas  são  quatro
milhões o dia nasce e elas acendem o lume. Elas vão à Parteira que lhes  diz
que já vai adiantado. Elas mondam os dedos tolhidos de  frieira  e  urtigas.
Elas acertam em duzentos casacos a postura da manga  onde  cravar  o  botão.
Elas limpam o suor da testa com a manga e a foice rebrilha ao sol  por  cima
da cabeça e da seara. Elas batem à máquina palavras que não  entendem.  Elas
arquivam por ordem alfabética duas mil fichas e Elas carregam  no  botão  da
caixa e fazem quinhentos trocos miúdos. Elas metem a  cavilha,  dizem  outro
número e passam a vigésima chamada. Elas mexem panelões que  lhes  chegam  à
cinta. Elas descem doze caixotes de lixo já noite fechada. Elas fazem  todas
as camas e  despejos  de  uma  família  alheia.  Elas  põem  trinta  e  duas
arrastadeiras e tiram sessenta temperaturas. Elas  pintam  unhas  de  homem.
Elas guardam sanitas e fazem renda em pequenos cubículos sem janela."

Mas é também na voz revolucionária de Clara Zetkin que ainda  ouvimos  Maria
de apelido Velho da Costa: "Elas  fizeram  greves  de  braços  caídos.  Elas
brigaram em casa para ir ao sindicato e à junta.  Elas  gritaram  à  vizinha
que era fascista. Elas souberam dizer salário igual e  creches  e  cantinas.
Elas vieram para a rua de encarnado. Eles foram pedir para ali  uma  estrada
de alcatrão e canos de água. Elas gritaram muito. Elas encheram as  ruas  de
cravos. Elas disseram à mãe e à sogra que isso era  dantes.  Elas  trouxeram
alento e sopa aos quartéis e à rua. Elas foram para as portas de  armas  com
os filhos ao colo. Elas ouviram faltar de uma grande mudança que  ia  entrar
pelas casas. Elas choraram no  cais  agarradas  aos  filhos  que  vinham  da
guerra. Elas choraram de ver o pai a guerrear  com  o  filho.  Elas  tiveram
medo e foram e não foram. Elas aprenderam a mexer nos  livros  de  contas  e
nas alfaias das herdades abandonadas. Elas dobraram em quatro um  papel  que
levava dentro urna cruzinha laboriosa. Elas sentaram-se a falar  à  roda  de
uma mesa a ver como podia ser sem os patrões. Elas levantaram  o  braço  nas
grandes assembleias. Elas costuraram bandeiras  e  bordaram  a  fio  amarelo
pequenas  foices  e  martelos.  Elas  disseram  à  mãe,  segure-me  aqui  os
cachopos, senhora, que a gente vai de camioneta a Lisboa dizer-lhes como  é.
Elas vieram dos arrebaldes com o fogão à cabeça ocupar  uma  parte  de  casa
fechada. Elas estenderam roupa a cantar, com as  armas  que  temos  na  mão.
Elas diziam tu às pessoas com estudos e aos outros homens. Elas  iam  e  não
sabiam para aonde, mas que iam. Elas acendem o lume. Elas  cortam  o  pão  e
aquecem o café esfriado. São elas que  acordam  pela  manhã  as  bestas,  os
homens e as crianças adormecidas."

Elas... que continuam a arcar com as tarefas  domésticas  e  que,  por  isso
mesmo, vêem tardar o dia da sua libertação.

Elas que pelo mundo inteiro, ainda estão obrigadas por  regimes  feudais,  a
sujeitar-se  à  vontade  do  marido,  como  aconteceu  nas  ditas   eleições
democráticas  no  Afeganistão,  em  que  o  recenseamento  foi  feito  pelos
maridos.

Elas, que se vêem submetidas à vontade do  ocupante  militar  do  Haiti,  no
meio de destroços e de lágrimas.

Elas, que fazem parte  das  6,3%  de  desempregadas  no  universo  global  e
mundial dos 193 milhões de desempregados.

Elas que ainda ouvem falar de Beijing e da Grande Esperança que aparecia  no
Oriente.

Elas que, teimosamente continuam com a ONU na busca da Igualdade perdida.

Elas que proclamam que a conquista da Igualdade, por  maiores  escolhos  que
surjam das margens do rio da vida, é um dado certo e adquirido. Como  o  voo
da andorinha que busca a Primavera incerta.

Neste centésimo aniversário da proclamação do Dia Internacional  da  Mulher,
a Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, delibera:

- Assinalar anualmente o dia 8 de Março, dia Internacional da  Mulher,  como
símbolo da luta de todas as mulheres pela igualdade e pela paz.

                 Assembleia da República, 8 de Março de 2010

                                Os Deputados,
    RITA RATO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO
                     LOPES; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO
