

                    Projeto de Resolução n.º 788/XII/2.ª

 Prorrogação do prazo de funcionamento da comissão parlamentar de inquérito
                           à tragédia de Camarate


A comissão parlamentar de inquérito  à  tragédia  de  Camarate,  constituída
pela Resolução da Assembleia da República  n.º  91/2012,  de  24  de  julho,
tomou posse a 10 de  janeiro  do  corrente  ano  e  deve  terminar  os  seus
trabalhos até ao próximo dia 8 de julho. Contudo, torna-se  impossível  para
a Comissão concluir os seus trabalhos nesse prazo.

Esta impossibilidade resulta da complexidade das questões em apreciação,  do
volume da documentação já recebida, do facto de ainda não ter  sido  enviada
à Comissão toda a documentação  solicitada,  de  à  referida  data  não  ser
possível concluir todas as audições solicitadas pelos  grupos  parlamentares
e de se aguardar, ainda, o resultado da auditoria que está  a  ser  efetuada
por peritos designados pela Inspeção Geral de Finanças.

Por outro lado, é necessário assegurar, também, para efeitos  de  elaboração
do relatório  final,  a  transcrição  da  gravação  de  todas  as  audições,
incluindo, como referido anteriormente, as que ainda não foram realizadas.

Nesse  sentido,  a  X  comissão  parlamentar  de  inquérito  à  tragédia  de
Camarate, reunida a 2 de julho, entendeu, por consenso, requerer, ao  abrigo
do disposto no n.º 2 do  artigo  11.º  do  Regime  Jurídico  dos  Inquéritos
Parlamentares, aprovado pela Lei n.º 5/93, de 1  de  março,  alterada  pelas
Leis n.os  126/97,  de  10  de  dezembro,  e  15/2007,  de  3  de  abril,  a
prorrogação do prazo de funcionamento da Comissão por mais 90 dias.

Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos  do  n.º  5  do  artigo
166.º da Constituição e ao abrigo do  disposto  no  artigo  11.º  do  Regime
Jurídico dos Inquéritos Parlamentares, aprovado pela Lei n.º 5/93, de  1  de
março, alterada pelas Leis
n.os 126/97, de 10 de dezembro, e 15/2007, de 3 de abril, o seguinte:

   1-  Prorrogar  o  prazo  de  funcionamento  da  comissão  parlamentar  de
      inquérito à tragédia de Camarate, por mais 90 dias.
   2- Suspender a contagem do referido prazo entre os dias 24 de julho  e  1
      de Outubro, em consonância com os critérios fixados  pela  Deliberação
                      n.º 3-PL/2013, de 14 de junho, para funcionamento  das
      comissões parlamentares, retomando-se essa  contagem  a  partir  dessa
      data.


Palácio de S. Bento, em 2 de julho de 2013


                  A Presidente da Assembleia da República,


                       (Maria da Assunção A. Esteves)

