

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 793/XII/2.ª




               PELA RENEGOCIAÇÃO URGENTE DA DÍVIDA PÚBLICA E A
                    DENÚNCIA DO MEMORANDO DE ENTENDIMENTO



Um governo à deriva, sem estratégia económica

Em novembro de 2011, aquando da apresentação do  orçamento  de  estado  para
2012,  o  primeiro-ministro  afirmava  que  este  seria  "o  orçamento   que
preparará a recuperação económica do país". E acrescentava: "É  precisamente
este orçamento, por ser uma etapa inicial de uma estratégia  de  abertura  e
desenvolvimento da sociedade portuguesa, que dará uma razão e um  sentido  a
esses sacrifícios [da austeridade] " (Lusa, 10 nov. 2011).

Perante o evidente colapso da economia e das contas  públicas  em  2012,  as
expectativas do executivo para a recuperação económica foram, mais uma  vez,
adiadas: "A nossa perspetiva é que 2013 seja um ano em que,  gradualmente  a
economia portuguesa vai começar a crescer" (Lusa, fev. 2012).

E já a entrar no ano de 2013, o  primeiro-ministro  afirmava  o  sucesso  da
estratégia escolhida: "um país que está a  consolidar  as  contas  públicas,
reduzindo o défice e a dívida" e,  ao  mesmo  tempo,  "a  realizar  reformas
estruturais destinas a criar crescimento e emprego".

Este conjunto de declarações é paradigmático. Apenas a  obsessão  ideológica
e o profundo alheamento da  realidade  demonstrados  por  este  governo  são
passiveis de transformar um  dos  maiores  colapsos  económicos,  sociais  e
políticos numa história de sucesso.

Apesar dos alertas dos mais diversos setores para as consequências  nefastas
dos processos de austeridade e desvalorização  fiscal,  este  governo  optou
por prosseguir teimosamente, levando ao extremo o programa  assinado  com  a
Troika: cortar no orçamento do estado para reduzir  o  défice  e  a  dívida;
desvalorizar  os  salários  para  "promover  o  emprego  e  o  crescimento";
liberalizar e  privatizar  serviços  públicos  para  favorecer  a  atividade
privada. Tal como em muitos outros países onde  programas  do  género  foram
aplicados - da América  Latina  a  África  -  nenhum  destes  objetivos  foi
cumprido e o desastre não podia ser maior.

Ao contrário do prometido, a tentativa de ajustamento orçamental  centrou-se
sobretudo no corte dos salários e despedimento de funcionários do estado,  e
no  subfinanciamento  de  serviços  públicos   básicos:   saúde,   educação,
segurança social. No lado da receita, a coligação  dos  dois  partidos  mais
"defensores do contribuinte"  ficará  para  sempre  lembrada  pelo  "enorme"
aumento de impostos. Por  um  lado  o  IVA,  que  afeta  sobretudo  pequenos
comerciantes e a generalidade  dos  consumidores;  por  outro,  o  IRS,  que
incide diretamente sobre rendimentos do  trabalho.  Apenas  este  ano,  cada
contribuinte líquido terá de pagar em média mais 1000 euros de imposto.

No  contexto  de  uma  crise  internacional  e  do   natural   processo   de
desalavancagem do setor privado, o governo e a Troika, fizeram exatamente  o
contrário do que se exigia: mais despedimentos em vez de mais emprego;  mais
cortes em vez de mais investimento público; menos  apoio  em  vez  de  maior
proteção social;  menos  dinheiro  na  economia  em  vez  de  mais  estímulo
monetário. Em vez de contrariar o ciclo recessivo de destruição  de  riqueza
e capacidade produtiva, o governo foi o seu principal impulsionador.

A brutal quebra nos rendimentos do trabalho, combinada com a  destruição  de
postos de trabalho e aumento da carga fiscal - com o objetivo de  reduzir  o
défice - foram os geradores  da  mesma  recessão  que  impede  o  equilíbrio
orçamental.

O efeito da quebra na procura interna, no setor público e privado, domina  o
ciclo económico. Apesar da narrativa  dos  baixos  salários  como  motor  de
crescimento e atividade, a quebra no investimento privado foi  a  maior  dos
últimos 50 anos, e o investimento público não apresentava níveis tão  baixos
desde 1977. Perante o colapso das maiores componentes do  PIB  -  consumo  e
investimento - o governo procura apresentar  as  exportações  como  boia  de
salvação, e o ajustamento externo como prova do êxito económico do país.

Na realidade, os dados indicam que o  ajustamento  da  balança  corrente  se
deve sobretudo a uma redução  das  importações  -  fruto  do  empobrecimento
generalizado da população e da quebra na atividade económica.  Os  dados  do
Banco de Portugal mostram  a  tendência  decrescente  da  taxa  de  variação
homóloga das exportações a partir de 2010:



                                    [pic]



Adicionalmente, o crescimento, cada vez  menor,  das  exportações  não  pode
ignorar a composição interna das mesmas. O aumento das  vendas  ao  exterior
deve-se  sobretudo  à  venda  de  ouro  e  ao  setor   de   combustíveis   e
lubrificantes,  não  sendo  por  isso  representativo   de   um   particular
desenvolvimento da economia portuguesa na produção de "transacionáveis".

A desorientação do governo encontra-se bem patente no caráter  insustentável
e incoerente da sua estratégia económica: "empreendedorismo" e  produção  de
alto valor acrescentado são por natureza incompatíveis  com  uma  estratégia
de baixos  salários  e  desinvestimento  público  na  educação  e  inovação.
Conhecemos bem este último modelo. Foi  a  receita  seguida  por  sucessivos
governos nas últimas décadas e é,  em  larga  medida,  o  responsável  pelos
problemas crónicos de investimento e crescimento que em  muito  contribuíram
para os níveis de endividamento do país.

A recessão é cada vez mais grave e impede o ajustamento orçamental

Em suma, sem qualquer plano estratégico para o país que não  seja  o  ataque
ao emprego e aos  salários,  a  recessão  é  a  consequência  inevitável  da
austeridade.  A  espiral  recessiva  é  imparável  e  ultrapassa  sempre  as
previsões do governo, que mais  não  tem  feito  do  que  correr  atrás  dos
prejuízos. Se, na versão original do memorando, assinado em junho  de  2011,
a previsão para o crescimento do PIB em 2013 era  de  1,2%,  em  outubro  de
2012, o governo já previa uma taxa de -1%.  No  orçamento  retificativo,  de
maio de 2013, o número foi revisto para -2,3%. Na realidade,  a  OCDE  prevê
uma recessão de -2,7% para  este  ano  e  o  INE  indica  que,  no  primeiro
trimestre, a economia recuou 4%.

Entre 2011 e 2013, período de governação  do  atual  executivo,  a  economia
portuguesa destruiu cerca de 10 mil milhões de euros e gerou  mais  400  mil
desempregados. Só em 2011, foram à falência mais de 6600 empresas.

Neste contexto, a natureza profundamente endógena e  pro-cíclica  do  défice
torna o ajustamento uma miragem. A destruição da atividade  económica  e  do
emprego reduzem a receita fiscal, e obrigam a novos aumentos das taxas  que,
por sua vez, pelo seu efeito recessivo, voltam a reduzir a  receita  fiscal.
Do outro  lado,  o  aumento  do  número  de  desempregados  e  do  nível  de
emergência social ampliam as necessidades de despesa, apesar  nos  profundos
cortes nos apoios sociais. Esta realidade tem obrigado à  sucessiva  revisão
das metas do défice. O objetivo inicial de  saldo  de  3,3%  para  2013  foi
alterado para 4,5% e depois para 5,5%.

Tal como com o PIB, os dados  do  primeiro  trimestre  apontam  num  sentido
ainda mais negativo. Depois de dois anos da  mais  violenta  austeridade  em
nome da consolidação orçamental, o défice atinge  os  10,6%.  O  valor  mais
elevado desde 2010.

Por outro lado, a evolução do saldo  primário  para  níveis  perto  de  zero
(saldo  orçamental  excluindo  a  contabilização  de  juros),  tantas  vezes
referida como um fator de sucesso do  processo  de  ajustamento  orçamental,
demostra que todos os esforços de consolidação se destinam ao  pagamento  de
juros da dívida pública.

Fruto da especulação, do aumento da dívida e do  empréstimo  da  Troika,  os
juros representam já mais de 4% do PIB português em 2013, 5% em 2014 e  irão
assumir valores mais elevados no futuro. Por comparação, o peso da  educação
no orçamento do estado em 2013 não chegou  sequer  aos  4%  do  PIB,  o  que
coloca Portugal ao nível da Indonésia, em termos de investimento público  no
setor educativo.

À medida que o peso dos  juros  no  orçamento  aumenta,  todos  os  recursos
disponíveis para  políticas  de  criação  de  emprego  e  crescimento  serão
absorvidos pelo serviço da dívida. Até 2020, a dívida exige  de  Portugal  o
pagamento de 103,3 mil milhões de euros  e  ainda  terá  de  gastar  68  mil
milhões em juros.

Por sua vez, o descontrolo do défice e a recessão, resultado desta  política
de austeridade, em conjunto com o aumento dos juros, garantem que  a  dívida
não irá parar de crescer. Apenas entre o final de  2010  e  2013,  a  dívida
pública aumentou 33 pontos percentuais. São mais 21 mil  milhões  de  euros.
Este valor é muito superior ao aumento da dívida entre 2000 e 2008, que  foi
de 21 pontos percentuais.

Também a dívida externa aumentou. Nos últimos quatro anos passámos  a  dever
mais 20 mil milhões ao exterior. À medida que o  governo  se  endivida  para
garantir o salvamento  e  os  pagamentos  à  banca  especuladora,  a  dívida
pública externa aumenta. Se, em 2009, esta era 30% da divida externa  total,
hoje representa já mais de metade do endividamento ao exterior.

Em 2011, ao escolher pagar os juros da dívida em vez de  proteger  o  estado
social e os  salários,  o  governo  escolheu  o  caminho  da  destruição  da
economia. Tal como reconhecido pelo ex-ministro das finanças  Vítor  Gaspar,
a crise política e social que o país atravessa não é um percalço no  caminho
da recuperação, mas  sim  a  consequência  inevitável  das  politicas  deste
governo e da Troika.

A raiz da crise atual reside no caráter autofágico da política da  chantagem
da dívida, imposta por este governo e pelo memorando. É  o  austericídio  do
país.

Em primeiro lugar porque a submissão de níveis cada  vez  mais  elevados  de
recursos públicos para  o  pagamento  de  uma  dívida  impagável  corroí  os
princípios   elementares   da   democracia.   Os   acórdãos   do    Tribunal
Constitucional vêm provar isso mesmo. O pagamento da dívida  está  tornar-se
inconstitucional  porque  não  pode  ser  realizado   sem   um   saque   aos
trabalhadores, sem destruição do serviço nacional de saúde, da  educação  ou
da proteção aos mais pobres. O pagamento da dívida é antidemocrático.

Em segundo lugar porque, pelo seu efeito recessivo, a  austeridade  aniquila
qualquer hipótese de um processo de ajustamento orçamental bem-sucedido:  "o
incumprimento dos limites originais do programa para o défice  e  a  dívida,
em 2012 e 2013, foi determinado por uma queda muito substancial  da  procura
interna e por uma alteração na  sua  composição  que  provocaram  uma  forte
quebra nas receitas tributárias" (Vítor Gaspar).  A  austeridade  gera  mais
dívida.

Em terceiro lugar porque o pagamento da dívida destrói a economia e  provoca
o desemprego: "o nível  de  desemprego  e  de  desemprego  jovem  são  muito
graves". Os mínimos históricos do investimento  e  emprego  implicam  que  o
país irá necessitar de décadas para recuperar a sua estrutura produtiva e  a
sua mão-de-obra qualificada.

Em quarto lugar porque a tão desejada  "transição  para  uma  nova  fase  do
ajustamento: a fase do investimento" não é possível  enquanto  o  centro  da
política for o ajustamento orçamental.  Por  um  lado  porque  para  isso  é
necessário apoio e recursos públicos que, como já foi referido, estão a  ser
consumidos pelo pagamento da dívida. Por outro  porque,  pelas  três  razões
enunciadas anteriormente, a política do memorando aniquila a  "credibilidade
e confiança" necessárias para dar início ao novo ciclo.

Portugal está hoje, dois anos depois da entrada em vigor do memorando  e  de
este governo ter tomado posse, mais distante dos objetivos  de  consolidação
orçamental, recuperação da economia e aumento  do  emprego.  Está  por  isso
muito mais perto de um segundo resgate. Perante este falhanço, e "quando  as
condições são de profunda crise: orçamental, financeira,  económica,  social
e política",  este  governo  perdeu  toda  a  credibilidade  e  legitimidade
necessárias para conduzir o destino  do  país.  O  governo  não  é  credível
porque a sua política não tem  credibilidade,  e  a  sua  política  não  tem
credibilidade porque é  hoje  óbvio  que  uma  estratégia  que  prioriza  os
pagamentos à banca em detrimento de direitos sociais e  de  sustentabilidade
económica não é legítima nem plausível.

À luz da crise social, política e económica, impõe-se hoje, como em 2011,  a
urgência da escolha entre  o  pagamento  cego  dos  juros  da  dívida  ou  a
sobrevivência e soberania do país.

Hoje, como em 2011, o Bloco de Esquerda bate-se por  uma  reestruturação  da
dívida em nome da democracia, das pessoas e da economia.

Trata-se, antes de mais, de um princípio elementar  de  justiça  social.  Os
cidadãos também são credores de mínimos de proteção social, de  cuidados  de
saúde, de garantias de uma educação pública  e  gratuita  para  todos  e  de
serviços públicos essenciais. A escolha entre pagar os  juros  da  dívida  e
cumprir as obrigações plasmadas  na  Constituição  é,  acima  de  tudo,  uma
escolha ideológica, que rejeitamos.

Do ponto de vista económico, a redução dos encargos com a dívida  pública  é
a única forma credível de libertar os recursos necessários para  encetar  um
processo de recuperação económica e  reposição  dos  direitos  sociais.  Tal
processo  implica  necessariamente  o  fim  da   austeridade.   Não   existe
crescimento económico em austeridade, e não é possível equilibrar as  contas
públicas sem crescimento.

O Bloco de Esquerda mantém a convicção  de  que,  tal  como  se  torna  hoje
claro, a chave para a saída  da  crise  não  se  encontra  na  proteção  dos
interesses dos mercados financeiros mas sim na democracia, no emprego e  nos
direitos sociais. Por isso, a  rejeição  do  memorando  da  troika,  como  a
reestruturação da dívida, são condições essenciais para que seja  finalmente
possível ao país empenhar-se num debate sério e democrático sobre o  futuro,
as politicas de crescimento e de emprego. Só assim será possível pôr fim  ao
austericídio que perpetua a crise.

 Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe que a Assembleia da  República
recomende ao Governo que:

1. Denuncie o memorando da Troika e as políticas de austeridade.

2. Proceda a uma renegociação urgente da dívida pública, nos  seus  prazos,
   montantes e taxas de juros, reduzindo o peso do exercício da dívida para
   permitir a canalização de recursos para investimento produtivo e para  a
   criação de emprego.

3. Realize a  renegociação  da  dívida  pública  valorizando  as  seguintes
   condições:

   a) Negociação com os credores privados e oficiais para a redução do stock
      da dívida, tendo em vista o corte em 50% da dívida pública de médio  e
      longo prazo, substituindo-o por novas Obrigações do Tesouro;

   b)  As  novas  Obrigações  do  Tesouro  resultantes  deste  processo   de
      negociação devem ter um prazo de  pagamento  a  trinta  anos,  com  um
      período de carência de juros até 2020;

   c)  O  corte  na  totalidade  do  pagamento  dos  juros   do   empréstimo
      internacional, considerando  que  os  principais  financiadores  obtêm
      capital a 0% de juro;

   d) Proteção dos pequenos  aforradores,  nomeadamente  dos  detentores  de
      certificados de aforro e certificados do tesouro, que representam 5,5%
      do montante total da dívida, negociando o pagamento do  valor  nominal
      dos seus títulos, com uma taxa de juro indexada ao crescimento do PIB,
      mais um prémio para promover a poupança e o financiamento da dívida;

   e) Indexação do pagamento dos juros da dívida de Bilhetes e Obrigações do
      Tesouro à evolução das exportações de bens e serviços.



                Assembleia da República, 5 de julho de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






-----------------------
                                      1


