




                     Projeto de Resolução nº 708/XII/2ª



Recomenda ao Governo que assuma uma posição concertada de debate nas  várias
instâncias europeias, no sentido de alertar a União Europeia para o  reforço
de meios e legitimidade visando a superação de impasses e o  aperfeiçoamento
de um quadro de confiança e da estabilidade na  relação  entre  os  Estados-
Membros, bem como de adesão duradoura dos seus cidadãos.



                            Exposição de motivos



A Europa atravessa um dos momentos mais difíceis da sua história. Ao fim  de
seis décadas, a  Europa  inventou-se  e  tem-se  reinventado  à  luz  de  um
desígnio comum, alicerçado na  prossecução  de  uma  coexistência  pacífica,
próspera e solidária. Durante décadas liderámos pelo exemplo e  constituímo-
nos,  para  a  generalidade  dos  povos  do  mundo,  como  a  referência  da
solidariedade e do desenvolvimento sustentável e inclusivo.

Não podemos, no  entanto,  ignorar  que  a  dimensão  das  dificuldades  que
atravessamos exige uma resposta proporcional e tão resoluta quanto  possível
por parte dos Estados-membros e das instituições que lideram a União.

Para que tal aconteça, impõe-se, desde logo, reconhecer que alguns dos  mais
recentes insucessos da construção  europeia  resultam  precisamente  de  uma
arquitetura  institucional  nem   sempre   perfeita,   pouco   apostada   no
compromisso, mais comprometida com o consenso possível do que  empenhada  no
dinamismo desejável.

É fundamental fomentar o método comunitário, agilizar o processo de  decisão
europeu e que as decisões sejam implementadas com rapidez e eficácia.
A Estratégia de Lisboa ao estabelecer as prioridades para o  desenvolvimento
económico e social da União Europeia, buscava  através  da  competitividade,
assegurar o crescimento  económico  sustentável  com  mais  emprego  e  mais
coesão social.








O aprofundamento democrático da União deve passar por uma  maior  integração
política, particularmente  m´no  que  respeita  às  matérias  da  governação
económica no âmbito da UEM.
Neste contexto de crise europeia atual e perante uma Europa que não  cresce,
requer-se um esforço colectivo transnacional dirigido a colmatar lacunas  de
carácter financeiro, económico e  institucional,  na  arquitetura  da  União
Económica e Monetária,.

Importa recordar que 2013 é o Ano Europeu dos  Cidadãos,  razão  de  ser  da
integração europeia. O  futuro  da  União  não  se  faz  sem  uma  crescente
proximidade entre eleitores e eleitos.

Independentemente dos momentos políticos ou da respectiva  origem,  Estados,
Governos, instituições e cidadãos, do Norte e do Sul da  Europa,  do  Centro
ou da Periferia,  de  países  credores  e  devedores,  todos  têm  de  estar
dispostos  a  dotarem  as  instituições  europeias  dos  meios  adequados  à
construção sustentada do futuro comum.

Como afirmou recentemente o Presidente da Comissão Europeia: "A  Europa  não
pode ser tecnocrática, nem burocrática nem mesmo diplomática. A  Europa  tem
de  ser  cada  vez  mais  democrática".   E   o   cidadão   europeu   espera
solidariedade, espera que a Europa apoie, espera a Europa das nações  unidas
e solidárias umas com as outras.

A solidariedade é a expressão suprema de um dos mais importantes valores  da
construção europeia, o da coesão e coerência de um  projecto  de  paz  entre
povos e regiões, baseado num desenvolvimento  equilibrado,  na  redução  das
diferenças estruturais  entre  regiões  e  na  promoção  de  uma  verdadeira
política de igualdade de oportunidades para os cidadãos europeus.
Sem solidariedade, sem  coesão  económica  e  social,  sem  coerência  entre
regiões e povos, a União dificilmente terá viabilidade.

A  União  Económica  e  Monetária   tem   já   mecanismos   suficientes   de
responsabilidade. Faltam mecanismos de solidariedade.

Sem perder de vista o processo  de  construção  europeia  fundado  no  rigor
orçamental,  no  controlo  das  finanças  públicas  e   na   superação   das
dificuldades  orçamentais,  a  Europa  tem  de  tornar-se  um   exemplo   de
recuperação económica, conjugando rigor e  crescimento,  emprego  e  coesão,
sustentabilidade e desenvolvimento, como decorre da Estratégia Europa 2020.




Ao abrigo do disposto na alínea b) do art.º 156º da CRP e da alínea  b),  do
nº. 1, do art.º 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que assuma uma posição concertada de debate e defesa  das  seguintes
orientações nas várias instâncias europeias:

   1. Reforçar os mecanismos de legitimação do processo de decisão  europeu,
      quer no quadro político geral, quer  no  quadro  específico  da  União
      Económica e Monetária;

   2. Contribuir para a agilização  dos  processos  de  decisão  europeus  e
      concretização das decisões tomadas, no quadro institucional, de modo a
      obter a máxima eficácia das mesmas.

   3. Assumir ainda e no quadro das decisões europeias:

     a) Medidas decisivas de combate ao desemprego e mais concretamente  ao
        desemprego jovem que constitui uma das  maiores  ameaças  à  coesão
        social;

     b) A concretização, a agenda de reformas estruturais nos  mercados  de
        bens e serviços, no âmbito do mercado interno, através  da  remoção
        de  barreiras  às  actividades  económicas   intraeuropeias   e   à
        dinamização da concorrência;

     c) A governação económica no quadro da União  Económica  e  Monetária,
        concretizando o semestre europeu  e  assumindo  toda  a  legislação
        entretanto produzida, assegurando o rigor das políticas públicas  e
        potenciando, em simultâneo, o crescimento económico;

     d) A efetiva realização da união e supervisão bancária com o objectivo
        de impedir novos desvios no quadro financeiro europeu; no espaço de
        tempo mais curto possível,  assim  como  de  outros  mecanismos  de
        solidariedade;

     e) A consagração do disposto no Tratado de Estabilidade, Coordenação e
        Governação na  U.E.M.,  nomeadamente  o  disposto  no  artigo  13º,
        relativo ao maior envolvimento por parte dos parlamentos  nacionais
        e do  parlamento  europeu,  com  vista  à  para  a  realização  dos
        objectivos nele previstos;

     f) O desenvolvimento do comércio internacional com  estados  terceiros
        buscando a  celebração  de  acordos  específicos  que  potenciem  a
        criação de condições de reciprocidade ou donde  resultem  zonas  de
        comércio livre, como decorre das negociações atuais com  os  países
        da América Latina e com os Estados Unidos da América;



   4.  Assumir  orientações  nacionais  de  acordo  com  uma  estratégia  de
      desenvolvimento sustentado, assente nos seguintes vectores:

      a) Promoção da  competitividade  e  internacionalização  da  economia,
         através do reforço  da  competitividade  das  PME  e  dos  sectores
         agrícola, das pescas e da aquicultura;

      b) Formação de capital humano e promoção da coesão social;

      c) Promoção do emprego e da inclusão social, bem  como  dos  apoios  à
         mobilidade  laboral  e   ao   combate   à   pobreza,   distribuindo
         investimento na educação, nas competências  e  na  aprendizagem  ao
         longo da vida;

      d) Desenvolvimento sustentável, valorizando a coesão e competitividade
         territoriais; a proteção do ambiente e  a  promoção  da  eficiência
         energética;

      e) Reforma do Estado, no reforço da capacidade institucional e de  uma
         administração pública eficiente.



Palácio de São Bento, 3 de Maio de 2013



                                Os Deputados





