

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 755/XII/2.ª





           REJEITA O DOCUMENTO DE ESTRATÉGIA ORÇAMENTAL 2013-2017

             E PROPÕE PRIORIDADES PARA O CRESCIMENTO E O EMPREGO



O GOVERNO INSISTE NA AUSTERIDADE

O Governo enviou  à  Assembleia  da  República  o  Documento  de  Estratégia
Orçamental 2013-2017 (DEO). Este documento  estabelece  o  quadro  de  médio
prazo para as finanças públicas em Portugal, e  insiste  no  comprometimento
do país com uma política de forte  austeridade  durante  os  próximos  anos.
Essa escolha, como, aliás, se comprova,  tem  efeitos  devastadores  para  a
economia e o emprego. O país está mergulhado numa  recessão  profunda.  Esta
realidade dá conta da urgência de romper com as políticas de  austeridade  e
de  construir  um  caminho  de   crescimento   em   Portugal,   e   não   de
empobrecimento.

A austeridade levou o país à maior recessão das últimas três  décadas  e  os
seus efeitos têm-se agudizado. As metas para  o  défice  são  constantemente
ultrapassadas,  a  dívida  pública  ultrapassará  este  ano  os  130%,  e  o
desemprego superou os  18%.  Este  é  o  reflexo  da  destruição  brutal  da
economia, com o número de falências a disparar. Como seria  de  esperar,  as
contas públicas ressentiram-se, com as receitas fiscais a  ficar  abaixo  do
esperado. O caminho da austeridade coloca mais dificuldade  na  consolidação
das contas públicas.

O DEO falha no essencial. Para além da implementação de mais austeridade,  o
documento  que  determina  as  opções  de  política  orçamental  durante  os
próximos anos não inclui qualquer  proposta,  programa  ou  estratégia  para
promover o crescimento e combater o desemprego.

Por outro lado, a  degradação  da  economia  provocada  pelas  políticas  de
austeridade não  tem  sido  acompanhada  por  um  aumento  da  solidariedade
social, bem pelo contrário. Num momento  em  que  a  crise  mais  atinge  as
pessoas, o Governo tem procedido a cortes draconianos  nos  apoios  sociais,
com redução dos valores e da duração do subsídio de desemprego,  cortes  nos
apoios na doença e diminuição das prestações sociais de combate  à  pobreza.
Quando a crise se  torna  mais  brutal,  o  Governo  corta  nos  apoios  aos
cidadãos.

A austeridade não é inevitável, e o  Bloco  de  Esquerda  tem  insistido  em
respostas alternativas à crise. Quem semeia austeridade,  colhe  recessão  e
desemprego. E a realidade demonstra que este é um  caminho  falhado.  Aliás,
as próprias bases macroeconómicas do DEO estão já desfasadas  da  realidade.
Mas, o próprio documento dá conta da incapacidade do Governo em responder  à
crise. A previsão do DEO é de um desemprego superior a  17%  em  2017.  Esta
estratégia não responde às necessidades do país.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Rejeitar  o  Documento  de  Estratégia  Orçamental  2013-2017  porque   este
contribui para o  empobrecimento  dos  trabalhadores,  dos  desempregados  e
reformados,  impede  a  implementação  de  estímulos  antirecessivos   e   a
colocação do emprego como prioridade política nacional.



                Assembleia da República, 7 de junho de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      2

                                      1


