


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 774/XII/2ª

  Recomenda ao Governo o pagamento das dívidas do Estado às PME através da
                     criação de um sistema de confirming



      As PME desempenham um papel essencial no tecido empresarial português,
quer pelo seu contributo para o crescimento e valorização da economia,  quer
pela sua capacidade de criação de emprego. São indiscutivelmente o motor  da
economia nacional e uma das principais fontes das nossas exportações.

      De acordo com as regras nacionais e europeias em vigor, o universo das
PME abrange as empresas com menos de 250 trabalhadores,  com  um  volume  de
negócios inferior a 50 milhões de euros por ano e um balanço total  inferior
a 43 milhões de euros.

      As  PME  enfrentam  actualmente   graves   dificuldades   financeiras,
agravadas pelo  atraso  do  Estado  no  pagamento  das  dívidas  às  PME.  O
pagamento destas dívidas em prazo razoável permitira  aliviar  a  tesouraria
de um número significativo destas empresas.

      Há PME que chegam a aguardar mais de 3 anos para obterem  o  pagamento
por parte do Estado,  tendo  no  entanto  que  cumprir  as  suas  obrigações
perante o próprio Estado, perante os seus trabalhadores e demais credores.

      Urge dar uma resposta a esta situação, de forma  a  ajudar  as  PME  a
recuperar a sua competitividade.

      Refira-se que em termos globais, o próprio Governo admite  no  Boletim
de Execução Orçamental de Maio que as dívidas vencidas do Estado ascendem  a
mais de 3,2 mil milhões de euros, um valor  devido  e  que  seria  da  maior
importância (e justiça) introduzir na economia nacional.

      Assim, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista  propõe,  nos  termos
legais e regimentais aplicáveis, que recomende ao Governo  o  pagamento  das
dívidas do Estado às PME  num  prazo  razoável,  designadamente  através  do
estabelecimento de um sistema  de  "confirming",  negociado  com  o  sistema
bancário e em primeira linha com a Caixa Geral de Depósitos, generalizado  a
todos os serviços do Estado, obedecendo às seguintes orientações:

      - Todas as facturas recebidas pelo Estado, ou pelos seus organismos e
        serviços, devem ser põe estes confirmadas ou devolvidas em caso  de
        necessidade de correcção, num prazo máximo de 5 dias úteis;

      - Após a confirmação, as facturas pendentes há 3 meses ou mais  devem
        ser entregues a uma instituição financeira, devidamente  habilitada
        para o efeito, para pagamento no prazo de 15 dias;

      - Os credores devem poder antecipar os recebimentos em condições pré-
        acordadas pelo Estado com as instituições financeiras;

      - O Estado deve proceder ao pagamento  à  instituição  financeira  no
        prazo máximo de 90 dias contados da data da liquidação  da  factura
        nas condições pré-acordadas com as instituições financeiras.




Palácio de S. Bento, 21 de Junho de 2013



                                Os Deputados,





