
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar


                    Projeto de Resolução n.º 702/XII/2.ª

  Valorização e reconhecimento efetivo do papel da rede de Ensino Superior
                             Público em Portugal



O Sistema de Ensino Superior Público português tem sido fustigado  desde  há
décadas por  uma  política  de  subfinanciamento,  que  resulta  numa  clara
limitação das suas potencialidades. A retórica  da  "competitividade"  e  da
"atratividade"  tomou  posse  da  política  de  Ciência  e  Ensino  Superior
servindo sempre, afinal de contas, apenas como pretexto para  que  o  Estado
se demita gradualmente das suas funções perante as  instituições,  para  que
sejam  essas  instituições  forçadas  a  recorrer  a  captação  de  receitas
próprias que, na esmagadora maioria são resultado da cobrança  de  propinas.
Ao mesmo tempo, a ausência  de  uma  política  estratégica  para  o  Sistema
Científico e Tecnológico Nacional, que defina claramente o  papel  e  missão
das Universidades, Politécnicos e Laboratórios  de  Estado,  contribui  para
que essas instituições disputem financiamento e tarefas  com  prejuízo  para
todas e para o país.

A rede pública de ensino superior  em  Portugal  tem  mostrado,  apesar  das
dificuldades, ser capaz de elevar a qualificação da população e  traduzir-se
em ganhos de desenvolvimento regional que de outra forma seriam  impossíveis
de alcançar. A prova, porém, de que a oferta pública de ensino  superior  se
situa ainda aquém das necessidades, é a proliferação de  oferta  privada  um
pouco por todo o país. Muitos continuam a ser os que,  impedidos  de  entrar
na rede pública, recorrem ao Ensino Superior  Particular  e  Cooperativo.  A
diminuição da dimensão da rede pública, a  contração  dos  recursos  ao  seu
dispor,  não  geraria  evidentemente  menor  procura  nem  menor   dispersão
territorial do universo estudantil, mas apenas uma ainda maior  e  crescente
substituição  do  Ensino  Público  por  Ensino  Privado.  Tal  assimetria  é
agravada pelo facto de, em muitos casos, a rede pública de ensino  ter  sido
profundamente influenciada  por  fatores  pouco  ajustados,  nomeadamente  a
disputa de financiamento que conduziu ao surgimento de oferta  formativa  de
forma desarticulada e norteada por objetivos de captação de alunos.

O Partido Comunista Português defende um  sistema  unitário  para  o  Ensino
Superior Público, um modelo de dignidade, qualidade e  financiamento  iguais
para missões diversas, entre instituições ou mesmo entre unidades  orgânicas
de uma mesma instituição.

Ao contrário, os sucessivos governos  e  o  atual  Governo  do  PSD/CDS  vêm
executando uma política de  aprofundamento  da  diferenciação.  PSD  e  CDS,
seguindo as orientações que já presidiam ao anterior Governo  PS,  pretendem
agora orientar o Politécnico para as formações  curtas,  de  especialização,
até aqui tidas como ensino pós-secundário não  superior.  Uma  tal  política
não se traduzirá na elevação da cultura  científica  da  população,  nem  na
capacitação dos indivíduos para fazer frente à situação económica  e  social
que o país atravessa, mas antes na  sua  fragilização  ante  a  ditadura  do
mercado que se consolida. O  estreitamento  da  formação,  a  conversão  dos
politécnicos em institutos de formação profissional de  banda  estreita,  no
seguimento dos cursos profissionais do ensino secundário, é  uma  opção  que
tem como objetivo  apenas  satisfazer  as  necessidades  de  um  mercado  de
trabalho desequilibrado, na  medida  em  que  não  existe  uma  política  de
desenvolvimento, de aposta na industrialização do  país,  na  agricultura  e
nas pescas e de dinamização da economia.

O PCP defende uma política de independência nacional, de aposta na  produção
e na valorização do trabalho e das suas componentes científicas e  técnicas.
Para que essa política  seja  possível,  é  necessário  assegurar  uma  rede
pública de ensino superior público que responda  às  necessidades  do  país,
bem como às necessidades de uma  economia  orientada  para  o  bem-estar  de
todos  os  portugueses.  Tal  política  tem  no  Ensino  Superior   Público,
Universitário e Politécnico, um dos eixos centrais.

A rede pública deve pois atentar às necessidades  regionais  e  nacionais  e
ser dotada dos recursos necessários para que não seja forçada  a  sobreviver
pela via de tarefas que não são matriciais e fundamentais. A Universidade  e
o Politécnico devem pois ter assegurada a sua capacidade e  vitalidade  pela
via do Orçamento do Estado, deixando a prestação de serviços  para  o  mundo
empresarial, público ou privado. Da mesma  forma,  deixando  as  funções  de
soberania ou de prestação de serviços na  área  das  "outras  atividades  de
Ciência  e  Tecnologia"  para  os  laboratórios,  principalmente   para   os
Laboratórios do Estado. A investigação, a criação e difusão do  saber  e  da
tecnologia devem ser cumpridas pela Academia,  dotada  que  seja  dos  meios
para o fazer.

O problema do Ensino Superior Público em Portugal não é a dispersão da  rede
- aliás, adequada ao território - nem tampouco a falta  de  sinergias  entre
instituições. O principal problema do Ensino Superior Público em Portugal  é
o seu subfinanciamento  e  a  real  incapacidade  de  consolidar  uma  massa
crítica estável para a alimentação das necessidades do Sistema Científico  e
Tecnológico  Nacional  e  da  Economia.  A  insularização  do   sistema,   a
competição entre  instituições,  a  sua  total  subordinação  aos  preceitos
retrógrados de Bolonha e a mercantilização do  conhecimento  são  resultados
práticos da política de direita que  vem  despedaçando  a  rede  pública  de
ensino superior.

Nesse Sentido, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  propõe  a
rutura com a política  de  destruição  do  Ensino  Superior  Público  e  uma
verdadeira aposta no  conhecimento  e  na  tecnologia  como  passos  para  a
superação dos problemas estruturais do país,  colocando  a  rede  de  ensino
superior a funcionar como  uma  verdadeira  rede  e  não  como  um  mapa  de
instituições  isoladas  e  em  competição   constante   e   centrando   essa
articulação na capacitação das instituições para  cumprirem  efetivamente  o
seu papel na elevação da qualificação dos portugueses.

Assim, a Assembleia da República, nos termos regimentais  e  constitucionais
em vigor, recomenda ao Governo que:

   1. Estabeleça um plano estratégico de  investimento  no  Ensino  Superior
      Público  que  eleve   gradualmente   o   financiamento   público   das
      instituições até à total supressão  da  necessidade  de  pagamento  de
      propinas em 5 anos;

   2. Estabeleça um plano de metas nacionais de  qualificação,  discutido  e
      elaborado com todas as  instituições  e  comunidades  educativas,  que
      sirva  também  de  base  para  a  majoração   do   financiamento   das
      instituições;

   3. Assegure o carácter unitário do Sistema de  Ensino  Superior  Público,
      sem prejuízo das diferentes missões do Universitário e Politécnico;

   4. Promova um amplo e  profundo  debate  nacional  sobre  a  distribuição
      social, económica e geográfica das  instituições  de  ensino  superior
      público,  privilegiando  a  rede  pública,  assegurando  que   nenhuma
      instituição pública seja encerrada enquanto persistir  similar  oferta
      particular ou cooperativa.





                 Assembleia da República, 3 de maio de 2013

                                Os Deputados,



     MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; JORGE MACHADO;
  BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE
         SOUSA; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ

