



                     Projeto de Resolução n.º 781/XII/2ª

    Recomenda ao Governo a análise e adoção de medidas de apoio ao sector
                             automóvel nacional

A produção e venda de automóveis registam uma queda continuada  nos  últimos
anos quer em Portugal quer  no  seio  da  União  Europeia,  sendo  desejável
adoção de medidas que,  se  bem  direcionadas,  poderão  contribuir  para  a
sustentabilidade deste sector sem  que  daí  resultem  globalmente  encargos
para o Estado.

O número de vendas de  veículos  ligeiros  novos  comercializados  na  União
Europeia, evidencia o mau momento  do  sector  automóvel  atravessa,  e  que
segundo a Associação dos  Industriais  Europeus  de  Automóveis-AIEA  aponta
para uma redução de 885.167 viaturas no último ano, o que  representa  menos
8,7% face a 2011.

De igual  modo,  segundo  a  Associação  de  Fabricantes  para  a  Indústria
Automóvel-AFIA, o sector automóvel, terá contribuído  em  2012  com  10%  do
valor das exportações nacionais e  4,4%  do  nosso  PIB.  Neste  particular,
verifica-se que 8 em cada 10 automóveis que saem das fábricas nacionais  têm
como destino o mercado europeu, o que revela o peso  relativo  deste  sector
para a evolução das exportações.

Por outro lado, sabe-se que em Portugal foram matriculados  nos  últimos  15
anos cerca de 3,2 milhões de veículos, sendo o parque circulante oficial  de
4,522 milhões em 31 de dezembro de 2011. É  também  conhecida  a  correlação
existente entre a renovação do parque e a redução da sinistralidade.




Sabe-se também que a carga  fiscal  associada  ao  automóvel  é  complexa  e
pesada, e uma das mais expressivas na Europa, tendo-se agravado nos  últimos
anos.

Por ouro lado, o mercado automóvel terá caído 40% em 2012, o pior  resultado
dos últimos 27 anos, e 30%  em  2011,  segundo  a  Associação  Automóvel  de
Portugal-ACAP, prevendo ainda uma quebra de 10% em 2013.

Também o volume de negócios das concessionárias  automóveis  em  Portugal  e
segundo a DBK, empresa especializada na elaboração  de  estudos  de  análise
setorial e de concorrência, terá diminuído em  2012  em  3  mil  milhões  de
euros, abrangendo as atividades de venda de veículos novos e usados e  ainda
reparações e mecânica.

Neste contexto, entendemos que em períodos de abrandamento  económico,  deve
haver uma atenção particular  para  desenvolvimento  da  economia  paralela,
sendo particularmente importante a defesa das empresas que atuam  dentro  da
lei, e evitando-se a concorrência desleal.

Com efeito, de acordo com estimativas da ACAP, em resultado  do  ajustamento
verificado no sector nos últimos anos, o Estado poderá ter  arcado  com  uma
perda, entre 2010 e 2012, só em sede de Imposto  sobre  Veículos  (ISV),  de
629 milhões de euros.

Também segundo estudos realizados pela mesma associação,  a  criação  de  um
programa de incentivos para os carros em  fim  de  vida  poderia  gerar  uma
receita fiscal adicional de 65 milhões de euros,  tendo  como  contrapartida
um custo de apenas 13 milhões de euros com incentivos.





Ao nível do financiamento do setor, fator referido  como  essencial  para  a
sustentabilidade das empresas, embora não tenham sido  adotadas  medidas  de
financiamento específicas para o setor automóvel, o Governo  lançou  algumas
medidas que visam minimizar os impactos associados  às  atuais  dificuldades
de acesso ao financiamento bancário, destacando-se as seguintes:

    a) Linha de Crédito PME Crescimento 2013,  com  uma  dotação  de  2  mil
       milhões de euros, para investimento novo em ativos fixos corpóreos ou
       incorpóreos e reforço do fundo de maneio ou capitais permanentes;

    b) Alargamento de prazo no âmbito das Linhas de Crédito PME Investe  por
       mais  1  ano,  retomando,  no   final,   as   condições   previamente
       estabelecidas;

    c) Fundos de capital para empresas com estratégias de  crescimento,  com
       financiamento do Programa Operacional de Fatores  de  Competitividade
       (COMPETE), que permitem financiar operações até 1,5 milhões de euros,
       em cada 12 meses;

    d) Linha Investe QREN, com uma dotação de mil  milhões  de  euros,  para
       facilitar a concretização dos projetos aprovados no âmbito  do  QREN,
       com um prazo de até 8 anos e um  máximo  de  2  anos  de  período  de
       carência;

    e) Fundos Revitalizar, em fase de implementação, com  um  valor  de  220
       milhões de euros,  para  suportar  financiamento  de  estratégias  de
       expansão empresarial.

Acresce, ainda, que as empresas do sector já se  podem  candidatar  a  linha
PME Crescimento geral.




Importa, ainda, assinalar que a  candidatura  de  empresas  que  desenvolvam
estas atividades  pode  ser  possível,  quer  ao  Sistema  de  Incentivos  à
Inovação  e  Desenvolvimento  Tecnológico  (SI  I&DT),  quer  no  âmbito  de
projetos   individuais,   quer   em   co-promoção,   quer   ainda   para   o
desenvolvimento de competências de base.

Assim, conscientes que a crescente integração da economia mundial exige  que
as empresas portuguesas estejam aptas a responder aos  permanentes  desafios
que  lhe  são  colocados,  entende  o   grupo   parlamentar   que   para   a
sustentabilidade das  unidades  do  sector  automóvel  vocacionadas  para  a
exportação, é crucial melhorar os níveis de  competitividade  do  produto  e
apostar na qualidade, bem como otimizar os custos  de  produção,  da  fatura
energética, da distribuição, ou ainda reforçar  o  objetivo  de  redução  da
carga burocrática e fiscal associada a esta  atividade,  antecipando  também
as exigências decorrentes das normas europeias.

Por conseguinte, as medidas ora propostas procuram responder a situações  já
diagnosticadas pelas associações do setor,  muitas  das  quais  apresentando
uma natureza transversal.

Face  ao  exposto,  e  nos  termos  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar apresentam o presente  Projeto
de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

1) Estude a criação de um programa de incentivos ao abate para os carros  em
   fim de vida, e a autossustentabilidade dessa medida por via das  receitas
   fiscais geradas;










2) Pondere a introdução de apoios financeiros e/ou fiscais  à  transformação
   de veículos para GPL, pela economia proporcionada  na  fatura  energética
   nacional;
3) Implemente medidas de redução dos custos de contexto, designadamente:
   a. Alargando o prazo para o registo legal de propriedade  por  parte  dos
      comerciantes de automóveis autorizados;
   b. Permitindo ao comerciante efetuar o registo em nome do comprador, caso
      este não o faça;
   c.  Simplificando  e  revendo  em  baixa  os  emolumentos  associados   à
      transferência de propriedade;
   d. Analisando a possibilidade de suspensão do IUC durante  o  período  de
      revenda, de modo a:
        i. Permitir por parte dos comerciantes autorizados  o  depósito  de
           documentos no IMT relativos aos veículos em  venda,  ativando  o
           pagamento do IUC apenas com a transferência da propriedade,  ou,
           em alternativa,
       ii. Isentando até dois semestres do Imposto Único  de  Circulação  -
           IUC para veículos usados que não circulem na via  pública  e  se
           encontrem  para  venda  na  posse  de  comerciantes   automóveis
           autorizados;
   e. Reformulando o normativo ambiental e respetivas sanções em  função  da
      tipologia das empresas (dimensão,  instalações  e  recursos  humanos),
      corrigindo as exigências transversais indiferenciadas para setores  de
      atividade  muito  distintos  e  desligadas   da   respetiva   dimensão
      empresarial;
   f. Fixando metas de recolha mínima obrigatória de resíduos  referentes  a
      produtos com impactos ambientais negativos associados  em  função  das
      quantidades comercializadas (baterias, óleos, etc...), e  a  todos  os
      operadores da cadeia comercial;






   g.  Simplificando  os  formulários  associados  à  legislação   ambiental
      aplicável ao sector da comercialização e reparação automóvel;
   h. Sujeitando as grandes superfícies comerciais às regras decorrentes  da
      legislação ambiental em vigor, no que respeita  à  comercialização  de
      baterias e óleos para o sector automóvel, em concreto no que se refere
      à obrigação de recolha e tratamento de resíduos,  equiparando-as  para
      estes efeitos aos profissionais do comércio e reparação automóvel;
   i. Reforçando o combate à economia paralela  através  da  fiscalização  e
      verificação pedagógica, mas também sancionatória da habilitação  legal
      para exercício para atividade, evitando a  concorrência  desleal  e  a
      evasão fiscal;
4) Promova a implementação do  Código  de  Conduta  para  divulgar  as  boas
   práticas na venda de veículos novos e usados em vigor, envolvendo para  o
   efeito o Centro de Arbitragem do Sector Automóvel-CASA,
5) Reforce no quadro da iniciativa  PME  Líder,  organizada  pelo  IAPMEI  -
   Agência para a Competitividade e Inovação, I. P., as medidas transversais
   que valorizem o  reconhecimento  dos  bons  desempenhos  empresariais  no
   segmento das empresas do sector automóvel.

                Assembleia da República, 25 de junho de 2013


                                Os Deputados,

  LUÍS MONTENEGRO (PSD); NUNO MAGALHÃES (CDS-PP); LUÍS MENEZES (PSD); PAULO
                            BATISTA SANTOS (PSD);
   HÉLDER AMARAL (CDS-PP); NUNO MATIAS (PSD); JOÃO PAULO VIEGAS (CDS-PP);
                           CRISTÓVÃO CRESPO (PSD);
  RUI BARRETO (CDS-PP); PAULO RIBEIRO (PSD); CARINA OLIVEIRA (PSD); MENDES
                      BOTA (PSD); PAULO CAVALEIRO (PSD)
