
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 776/XII/2.ª

       Recomenda ao Governo que adote o procedimento necessário para a
  classificação das Salinas de Rio Maior como imóvel de interesse nacional



Em Fonte da Bica, nos arredores de Rio Maior, em  área  incluída  no  Parque
Natural das Serras de Aire e Candeeiros, situa-se o único caso existente  em
Portugal de exploração milenar  de  um  centro  de  produção  de  sal  comum
resultante  da  ocorrência  de  águas  cloretadas  sódicas  com  salinidades
elevadas, a cerca de 30 quilómetros do Atlântico.

Este conjunto tem uma importância natural, geológica e industrial (devido  á
sua exploração ininterrupta, documentada, desde há  mais  de  nove  séculos)
que lhe  confere  enormes  potencialidades  enquanto  destino  de  interesse
cultural.

As salinas de Rio  Maior  assumem  um  relevante  interesse  sócio-cultural.
Estão na base do desenvolvimento de quatro aldeias (Marinhas do  Sal,  Fonte
da Bica, Pé da Serra e Casal Calado),  e  deram  origem  a  um  conjunto  de
práticas específicas do local e da sua  comunidade,  com  especial  destaque
para o direito  consuetudinário  da  exploração  da  água  salgada  do  poço
mestre, com origens ancestrais.

As Salinas de Rio Maior têm sido objeto de inúmeros trabalhos científicos  e
foram classificadas como imóvel de interesse público através do decreto  n.º
67/97, de 31 de dezembro.

Em trabalho publicado em 2009, no n.º 22 da revista GEONOVAS, Carlos  Calado
e José M. Brandão, referem que "embora  as  marinhas  de  Rio  Maior  sejam,
desde há muitos anos, motivo de atração turística, é  escassa  a  informação
colocada  á  disposição  dos  visitantes,   carecendo   de   uma   estrutura
museológica que enfatize o valor único  deste  património,  estabelecendo  a
comunicação com o visitante de forma a estimular o  seu  interesse  sobre  o
lugar.

A valorização e divulgação das Salinas de Rio Maior assumem por isso  grande
importância, de um ponto de vista turístico e cultural, para  os  potenciais
visitantes, e de um ponto de vista económico, para o concelho de  Rio  Maior
e para a atividade desenvolvida em torno das Salinas.

O sal produzido, a partir de uma  salmoura  que  tem  uma  salinidade  muito
superior à da água  do  mar,  é  explorado  e  comercializado  desde  tempos
imemoriais. Segundo o artigo acima citado, há referências a um documento  de
1177 que regista a venda do direito de exploração de  parte  da  salmoura  à
Ordem dos Templários.

Em 1940 foi constituída a Comissão de Defesa e Propaganda  das  Marinhas  de
Sal-gema de Rio Maior, de onde surgiria mais tarde a  Comissão  Organizadora
da Cooperativa de Produtores de Sal de Rio Maior. Atualmente, os 470  talhos
de  exploração  existentes,  são  geridos  pela  Cooperativa  Agrícola   dos
Produtores de Sal de Rio Maior, constituída em 1979, que resistindo,  com  o
apoio ativo do Grupo Parlamentar  do  PCP  na  Assembleia  da  República,  a
tentativas de industrialização que rapidamente  conduziriam  ao  esgotamento
do poço, congrega a maior parte dos salineiros e promove  a  comercialização
da produção, o apoio técnico aos produtores e a  divulgação  do  local.  São
também os membros da Cooperativa que prestam apoio aos visitantes, a  título
meramente informal e sem qualquer apoio institucional.

Sendo as salinas  de  Rio  Maior  um  singular  fenómeno  hidrogeológico  em
Portugal, o que lhe confere  grande  importância  em  termos  de  património
natural, e possuir outras expressões relevantes  do  património  material  e
imaterial nacional, decorrentes  da  multisecular  atividade  extrativa  ali
instalada, defendem os autores do artigo acima citado a  necessidade  de  se
criar ali um Centro de Interpretação, em condições de acolher, acompanhar  e
esclarecer os visitantes das salinas de  forma  adequada,  designadamente  a
comunidade escolar.

A Lei n.º 107/2001, de 8 de setembro, que estabelece as bases da política  e
do regime de  proteção  e  valorização  do  património  cultural,  considera
tarefa fundamental do Estado proteger  e  valorizar  o  património  cultural
como instrumento primacial de realização  da  dignidade  da  pessoa  humana,
objeto de direitos  fundamentais,  meio  ao  serviço  da  democratização  da
cultura e esteio da independência e da identidade nacionais.

Nos termos do artigo 25.º, o impulso para  a  abertura  de  um  procedimento
administrativo de classificação ou inventariação  pode  provir  de  qualquer
pessoa ou organismo, público ou privado, nacional ou estrangeiro, podendo  a
iniciativa do procedimento pertencer ao Estado,  às  Regiões  Autónomas,  às
autarquias locais ou a  qualquer  pessoa  singular  ou  coletiva  dotada  de
legitimidade, nos termos gerais.

O procedimento conducente à classificação de um  imóvel  como  de  interesse
nacional pode ser iniciado, oficiosamente  ou  a  requerimento  de  qualquer
interessado, seguindo a tramitação regulada no Decreto-Lei n.º 309/2009,  de
23 de outubro.

Tendo em consideração que as salinas de Rio  Maior  foram  classificadas  em
1997 como imóvel de interesse público, considera o Grupo Parlamentar do  PCP
que se justifica plenamente a sua classificação  como  imóvel  de  interesse
nacional, nos termos da Lei n.º  107/2001,  de  8  de  setembro,  devendo  o
respetivo procedimento ser iniciado oficiosamente  pelo  Estado  através  do
IGESPAR.

Nestes termos, o grupo Parlamentar do PCP, apresenta o seguinte Projeto de

                                  RESOLUÇÃO

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição, recomendar ao Governo que, de acordo com o artigo 25.º da  Lei
n.º 107/2001, de 8 de setembro e nos termos do Decreto-Lei n.º 309/2009,  de
23 de outubro, dê início ao  procedimento  conducente  à  classificação  das
Salinas de Rio Maior como imóvel de interesse nacional.



                Assembleia da República, 26 de junho de 2013

                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; RITA RATO;
  PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; JOÃO
                           OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO

