
                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 734/XII



             Recomenda ao Governo que desenvolva uma estratégia  concertada
         no sentido de que o Parque Nacional da Peneda-Gerês mantenha a  sua
         integridade e possa desempenhar uma função de servir  a  humanidade
         assegurando um espaço paisagístico em que o Homem e a  Natureza  se
         integram harmoniosamente. 


    O Parque Nacional da Peneda-Gerês (PNPG) foi  criado  pelo  Decreto-Lei
n.º 187/71, de 8 de  maio,  classificando  uma  vasta  área  localizada  nos
Concelhos de Melgaço, Arcos de Valdevez, Ponte da Barca (Distrito  de  Viana
do Castelo), Terras de Bouro (Braga) e Montalegre (Vila Real).
    Com uma área total de um pouco mais de 70 mil hectares que se  estendem
ao longo de cerca de 100  km  de  fronteira,  desde  o  planalto  de  Castro
Laboreiro, a norte, até ao da Mourela, a leste, é dominado pelas bacias  dos
rios Lima, Cávado e Homem e inclui grande parte das  serras  da  Peneda,  do
Soajo, da Amarela e do Gerês, com alguns dos pontos mais altos  de  Portugal
continental: Giestoso (1337 m), Outeiro Alvo (1314  m),  Pedrada  (1416  m),
Loriça (1355 m), Borrageiro (1433 m), Nevosa (1545 m), Cornos da Fonte  Fria
(1456 m).
    Foi a primeira área protegida do nosso País e é a única com o  estatuto
de   parque   nacional,   reconhecido   internacionalmente   com    idêntica
qualificação, desde a sua criação, por parte da União Internacional  para  a
Conservação da Natureza (UICN), devido à riqueza do seu  património  natural
e cultural, sendo um dos últimos redutos onde se encontram  ecossistemas  no
seu estado natural, com reduzida ou nula influência humana, integrados  numa
paisagem humanizada.
    A criação deste Parque Nacional, há 42 anos, teve,  precisamente,  como
objetivo acautelar a conservação dos solos,  águas,  flora  e  fauna,  assim
como preservar a paisagem, nesta  área  montanhosa  do  nordeste  português,
mediante a implementação de um planeamento capaz de valorizar as  atividades
humanas e os recursos  naturais,  tendo  em  vista  finalidades  educativas,
turísticas e científicas.
    A riqueza do património do PNPG integra  uma  área  que  faz  parte  da
Reserva  Biogenética  do  Conselho  da  Europa  ("Matas   de   Palheiros   -
Albergaria")  e  ainda  o  designado  Sítio   de   Importância   Comunitária
(SIC) "Serras da Peneda-Gerês",  da  rede  ecológica  europeia  Rede  Natura
2000, através da Resolução do Conselho de Ministros n.º  142/97,  de  28  de
agosto, publicado no Jornal Oficial da Comunidade Europeia, de 29/12/  2004,
para além da Zona de Proteção Especial para Aves  Selvagens (ZPE) da  "Serra
do Gerês", da Rede Natura 2000, através do Decreto-Lei n.º 384-B/99,  de  23
de setembro.
    Desde 2008, o Parque Nacional  pertence  à  PAN  Parks,  rede  europeia
apostada em proteger os mais valiosos tesouros naturais do velho  continente
de acordo com as melhores práticas, tratando a entidade gestora da  área  de
trabalhar em estreita colaboração com as pessoas que vivem no território.
    A candidatura, em 2009, do PNPG e do  Parque  Natural  da  Baixa-Limia-
Serra do Xurês (que juntos formam, desde  1997,  o  Parque  Transfronteiriço
Gerês-Xurês) à Reserva da Biosfera (UNESCO) - Man and the Biosphere - MaB  -
procura garantir este objetivo num território de fonteira já classificado  e
que, assim, assume uma cada vez maior importância ao  nível  da  conservação
da natureza e da biodiversidade e do desenvolvimento sustentável.
    As características específicas  da  geologia,  hidrologia  e  clima  do
território, a notável riqueza da flora e os variados habitats  naturais  que
suportam uma diversificada comunidade de espécies animais, recenseadas  mais
de 230 espécies de vertebrados e, no que  diz  respeito  à  avifauna,  estão
identificadas cerca de 150.
    No que aos valores culturais diz respeito, a existência de  comunidades
humanas na área do PNPG confere-lhe uma  grande  originalidade.  Atualmente,
de acordo com o último  Censos,  residem  no  território  cerca  de  10  mil
pessoas, mas a sua ocupação humana é antiquíssima,  conforme  o  testemunham
grandes   monumentos   funerários   e   extensas   necrópoles,    monumentos
megalíticos, santuários rupestres, castros, a famosa  Geira  romana  com  os
seus marcos miliários epigrafados, mosteiros e castelos.
    São comunidades serranas, isoladas  nos  vales  das  montanhas  ou  nos
planaltos, com condições de mobilidade difíceis, que tiveram de  desenvolver
um certo desejo de autarcidade que  se  traduziu  num  modus  vivendi  muito
próprio valorizador de uma  cultura  de  entreajuda  e  de  auto-suficiência
caracterizada por uma organização social que lhes  permitiu  ultrapassar  as
condições hostis que o ambiente lhes proporciona. Isto  inspirou  a  criação
das brandas e inverneiras  e  também  a  tradição  de  um  comunitarismo  de
serviços de que são bons exemplos a malha de centeio, o forno  do  povo,  os
moinhos, as silhas dos ursos e os fojos do lobo, as  vezeiras  (rebanhos)  e
os espigueiros e canastros.
    Esta situação traduz-se em usos  e  costumes  profundamente  ligados  à
atividade agro-pecuária, muitos dos quais ainda se mantêm,  da  silvicultura
e do setor dos serviços em áreas como o turismo, nomeadamente o  turismo  de
natureza, bem como a hotelaria, a  restauração  e  o  comércio  de  produtos
locais (mel, fumeiro, tecelagem em linho e lã, cestaria).
    Os baldios -  terras  incultas,  mantidas  em  comum  e  geridas  pelas
comunidades locais - constituem outra marca  desta  identidade  vincadamente
comunitária. É aí que a população vai buscar um conjunto de bens  essenciais
ao processo produtivo e à vida quotidiana, desde a lenha e  a  madeira,  até
ao mato para a cama dos animais, depois utilizado  como  fertilizante.  Para
além disto, é da exploração  florestal  dos  baldios,  na  sua  maioria  sob
gestão  conjunta  do  PNPG  e  das  populações,  que  resulta  uma   receita
importante para as Juntas de Freguesia ou Assembleias de  Compartes,  depois
reinvestida na comunidade.
    Estamos, portanto, na  presença  de  um  território  que  apresenta  um
riquíssimo património natural e humano  que,  pela  variedade  de  paisagem,
pela  diversidade  dos  microclimas,  pelas  espécies  vegetais  e   animais
existentes e pelos vestígios históricos  de  milénios  de  ocupação  humana,
satisfez de forma notável os pressupostos subjacentes à  criação,  em  1971,
do único Parque Nacional existente em Portugal.
    Neste  sentido  e  ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o presente  Projeto  de
Resolução que recomenda ao Governo que:


        A)  Desenvolva  uma   estratégia   concertada   que   integre,   em
           convergência,   autarquias   locais,   intermunicipais    e    a
           administração central, no sentido de garantir a  integridade  do
           Parque Nacional da Peneda-Gerês, impulsionando  o  seu  adequado
           desenvolvimento,  mediante  a  afirmação,  a   nível   nacional,
           comunitária e internacional, da sua  imagem  e  do  seu  notável
           património material e imaterial;
        B) Que a referida estratégia assegure  que  o  Parque  Nacional  da
           Peneda-  Gerês  passe   a   ser   um   vetor   estruturante   do
           desenvolvimento local e da melhoria da  qualidade  de  vida  das
           populações residentes, que se mantêm apostadas na preservação do
           território e da sua  identidade,  contribuindo,  assim,  para  a
           continuidade de uma paisagem em que o  Homem  e  a  Natureza  se
           integram harmoniosamente;
        C) Que tal estratégia permita e  assegure  uma  maior  dinâmica  ao
           turismo de natureza, ao turismo científico-cultural e ao turismo
           religioso.

    Palácio de São Bento, 23 de maio de 2013.


                                Os Deputados,
