
                    Projeto de Resolução n.º 736/XII/2.ª
  Estabelece a obrigatoriedade de elaboração e apresentação de um Relatório
                            Anual sobre Emigração

                                      I

As famílias portuguesas estão confrontadas com as mais  graves  dificuldades
económicas e sociais desde o 25 de Abril, decorrentes da existência de  mais
de um milhão e 500 mil  desempregados,  de  milhares  de  trabalhadores  com
salários em atraso, de roubo nos salários e nas reformas,  baixos  salários,
de corte brutal nas prestações sociais.

O país está confrontado com uma profunda recessão económica e uma  dramática
situação social. Uma realidade que, sendo inseparável de mais de 36 anos  de
política  de  direita,  do  processo  de  integração  capitalista  na  União
Europeia, da natureza do capitalismo e da crise, é brutalmente agravada  com
a concretização pelo atual governo do Pacto de Agressão que PS,  PSD  e  CDS
subscreveram com o FMI e a União Europeia.

Os dados divulgados pelo INE  referentes  ao  Inquérito  ao  Emprego  do  1º
trimestre de 2013, confirmam o aprofundamento do desemprego e  a  destruição
do emprego nos últimos anos e, em especial após a  assinatura  do  Pacto  de
Agressão no final do 2º trimestre de 2011.

Entre o 2º trimestre de 2011 e o 1º trimestre de 2013  foram  destruídos  em
Portugal 459.800 postos de trabalho, mais 277.200 trabalhadores  foram  para
o desemprego e a taxa de desemprego em sentido  restrito  agravou-se  46,3%,
passando de 12,1% no 2º trimestre de 2011 para  17,7%  no  1º  trimestre  de
2013.

No 1º trimestre de 2013 o desemprego em sentido restrito corresponde  a  uma
taxa de 17,7% e em sentido lato de 26,1%.  Por  regiões  verifica-se  que  o
desemprego atingiu no Algarve 20,5%, na Madeira 20%,  na  região  de  Lisboa
19,7%, na região Norte 18,6% e no Alentejo 18,5%.

A taxa de desemprego dos jovens atingiu no 1º trimestre de  2013  os  42,1%,
ultrapassando o anterior record de  40%  registado  no  trimestre  anterior.
Cerca de 58,9% dos desempregados estão numa situação de desemprego  há  mais
de um ano e  existem  mais  de  148.100  desempregados  licenciados,  o  que
representa um aumento de 27,9%face ao 1º trimestre de 2012.

Entre o 1º trimestre de  2012  e  o  1º  trimestre  do  corrente  ano  foram
destruídos 229.300 postos de trabalho. Por sectores essa  destruição  foi  a
seguinte, 43.200 postos de trabalho  na  Agricultura,  61.600  na  Industria
Transformadora, 74.600 no sector da Construção e 41.300 postos  de  trabalho
no sector dos Serviços.

Dada a destruição de emprego nos últimos 12 meses, a  subida  do  desemprego
só não foi de igual montante, porque a população ativa se reduziu em  96.300
indivíduos. Ora dado que  a  população  inativa  apenas  subiu  neste  mesmo
período em 11 000 indivíduos, estima-se que cerca  de  85.300  trabalhadores
que perderam o seu emprego  tenham  sido  forçados  a  emigrar.  Caso  estes
trabalhadores estivessem  no  país  a  engrossar  o  desemprego  a  taxa  de
desemprego seria no 1º trimestre em sentido restrito de 19,0%.

No Programa do PCP é afirmado que "o direito dos emigrantes à  proteção  dos
seus interesses essenciais" integra os direitos sociais fundamentais.

Entende o PCP que a garantia destes direitos  "decorre  do  grande  peso  do
fenómeno emigratório na sociedade, das discriminações de que são  vítimas  e
da desproteção em que se encontram".

Para tal, o PCP defende uma "ação eficiente das representações consulares  e
diplomáticas e de outros  serviços  específicos  de  proteção  e  apoio  nos
países de acolhimento e em Portugal"; a "aplicação de medidas que  propiciem
o acesso ao ensino de português e promovam a língua  e  cultura  portuguesas
no estrangeiro"; a "participação dos emigrantes na  definição  das  soluções
para os seus problemas e pelo respeito  do  seu  movimento  associativo";  o
"apoio ao regresso".

                                     II

Perante esta realidade dramática, o Governo não pode negar, tendo por  força
da violência da realidade  já  reconhecido,  que  a  emigração  de  cidadãos
portugueses tem aumentado com o crescimento das dificuldades  económicas  no
nosso país.

Afirmou o Secretário de Estado das Comunidades  que  a  diferença  do  atual
fluxo de emigração é existirem  situações  de  "pessoas  que  partem  com  a
família toda" e também de mão-de-obra  qualificada.  Contudo  afirma  que  a
"maior  parte  do  emprego  é  conseguido   nas   atividades   tradicionais:
hotelaria, construção civil  e  limpezas.  Pontualmente  há  emigração  mais
qualificada. O Canadá e a Austrália têm fluxos migratórios  periódicos  para
gente muito qualificada, mas não é fácil entrar[1]".

De acordo com dados  divulgados  recentemente  pela  imprensa  nacional,  os
registos consulares refletem um aumento de 130.000  cidadãos  inscritos  nos
consulados: França mais 29.000 registos; Venezuela 23.000  registos;  Brasil
com 16.000 registos[2].

Países como a Suíça, o Reino Unido  e  o  Canadá  anunciaram  a  criação  de
restrições à entrada de cidadãos estrangeiros  temporários.  Os  custos  dos
processos vão aumentar e tenderão a demorar mais  tempo  a  serem  aprovados
pelas autoridades.

Atualmente estima-se que vivam no Reino Unido cerca de 400.000  portugueses,
metade dos quais reside na região  da  Grande-Londres.  No  entanto,  apenas
172.000 estão registados nos  consulados  de  Londres  e  Manchester.  Ainda
assim, 2012 foi o ano em que se alcançou um recorde de  registos,  com  mais
25.000 novas inscrições[3]. 

Em 1970 emigraram 122.300 portugueses e apenas em 1993  o  saldo  migratório
ficou positivo com a entrada de milhares de imigrantes. Desde 2011 que  esta
situação se tem vindo a alterar profundamente.

Em 2010, o saldo migratório era positivo com a entrada de 3.800  imigrantes;
em 2011 era negativo com 24.300 emigrantes a serem obrigados a procurar  uma
vida melhor no estrangeiro e muitos  imigrantes  forçados  a  regressar  aos
países de origem.

Entre 1.500 a 1.600 cidadãos portugueses têm obtido  mensalmente  título  de
residência na Suíça. Em janeiro, 234.000 portugueses estavam  registados  na
Suíça, contudo a maior comunidade portuguesa de emigrantes  continua  a  ser
na Alemanha[4]. 

                                     III

A realidade económica e social do país prova que este Governo é  sem  dúvida
uma verdadeira máquina de destruição de empregos, de criação  de  desemprego
e de miséria.

Hoje,  a  emigração  é  para  muitos  jovens  e  muitas  famílias  a   única
alternativa ao empobrecimento, à agudização da pobreza e exclusão social,  à
miséria e à fome.

Desde a subscrição por PS, PSD e CDS do  Pacto  da  Troika  que  o  PCP  vem
alertando para as consequências económicas e sociais desastrosas  que  daqui
resultariam. Desde sempre que vimos exigindo a rutura com  este  caminho  de
ruína do país  e  uma  política  patriótica  e  de  esquerda  que  cumpra  a
Constituição e assegure um caminho de progresso e justiça social.  Para  que
a emigração seja sempre uma escolha livre dos cidadãos e não  uma  imposição
decorrente da violência dos dias que vivem no seu país.

Os  únicos  dados  estatísticos  recentes  sobre  este  fenómeno  migratório
integram  artigos  de  imprensa  nacional.  Não  existem   quaisquer   dados
estatísticos, relatórios ou documentos que analisem  os  fluxos  migratórios
na página do Ministério dos Negócios Estrangeiros, da Secretaria  de  Estado
das Comunidades, do Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras,  do  Observatório
da Emigração.

Por isso mesmo, o PCP apresente este Projeto de Resolução com o objetivo  de
recomendar ao Governo a obrigatoriedade de elaboração e apresentação  de  um
Relatório Anual sobre  emigração  que  faça  um  retrato  sociológico  deste
fenómeno, constituindo um instrumento de análise para sustentar  medidas  de
retorno destes cidadãos.

Assim, nos termos e ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º  da  Constituição
e da alínea b) do n.º  1  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


   1. Elabore e apresente anualmente à Assembleia da República um  Relatório
      sobre Emigração, que identifique:

     a) Número de cidadãos que sai do país;

     b) Países de destino dos emigrantes;

     c) Caracterização socioeconómica, designadamente escolar e académica e
        geográfica dos emigrantes portugueses;

     d)  Identificação  e  caracterização  das   estruturas   e   respostas
        consulares de apoio  aos  emigrantes  em  cada  um  dos  países  de
        destino;

     e) Identificação e caracterização das estruturas formais  e  informais
        de apoio aos emigrantes em cada um dos países de destino;

     f) Situação laboral, social e económica em que se encontram;



                 Assembleia da República, 24 de maio de 2013

                                Os Deputados,

 RITA RATO; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; BRUNO
 DIAS; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; JORGE MACHADO;
               JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO
                           -----------------------
[1]
http://netpressar/netpressAR/noticia/noticia.asp?txt1=jovens&txt2=emigração&
txt3=;
[2]
http://netpressar/netpressAR/noticia/noticia.asp?txt1=jovens&txt2=emigração&
txt3=;
[3]
http://netpressar/netpressAR/noticia/noticia.asp?txt1=jovens&txt2=emigração&
txt3=;
[4]
http://netpressar/netpressAR/noticia/noticia.asp?txt1=jovens&txt2=emigração&
txt3=;


