


                    Projecto de Resolução n.º 72/XII/1.ª

          Recomenda ao Governo que reconheça o Estado da Palestina

O povo palestino aguarda há décadas pela concretização  do  seu  legítimo  e
inalienável direito a um  Estado  independente,  soberano  e  viável.  Desde
1947,com  a  Resolução  181,  que  a  Assembleia  Geral  das  Nações  Unidas
estabelece o princípio da existência de dois Estados - o da  Palestina  e  o
de  Israel.  Trata-se  aliás  de  um   princípio   reafirmado   por   várias
deliberações dos órgãos das Nações Unidas ao longo  ao  longo  das  mais  de
seis décadas que desde então decorreram.  A  questão  Palestina  foi  também
alvo de decisões do Tribunal Internacional de Justiça, de que  é  exemplo  o
pronunciamento em 2004 sobre o muro de separação, que Israel continua a  não
acatar.

Já em 1988 foi declarado pela OLP - Organização de Libertação  da  Palestina
- o estabelecimento do Estado da Palestina,  de  acordo  com  as  fronteiras
anteriores a 1967,  tal  como  reconhecido  pelas  deliberações  das  Nações
Unidas. Posteriormente, em 1993,  os  acordos  de  Oslo  e  as  consequentes
Resoluções 242 e 338 do Conselho de Segurança,  relançaram  a  esperança  na
concretização da justa aspiração do povo palestino  à  efectiva  criação  do
seu Estado.

Mas apesar de ser clara a determinação à luz dos  princípios  da  Carta  das
Nações Unidas, reflectidos nas diversas decisões sobre esta matéria, para  a
criação do Estado da Palestina, a realidade no território, é bem  diferente.
Efectivamente,  ao  longo  das  últimas  décadas,  a  intervenção   política
económica e militar  de  Israel,  suportada  designadamente  por  sucessivas
administrações dos  Estados  Unidos  da  América,  procurou  inviabilizar  e
impedir a sua real existência, submetendo o povo palestino às mais  diversas
formas de violência e opressão, que se prolongam até hoje.

Inúmeras acções militares com  muitos  milhares  de  vítimas,  a  construção
sucessiva de colonatos (que duplicaram desde os acordos de Oslo) bem como  a
ocupação efectiva de território palestino, a limitação do acesso a  recursos
naturais e a actividades económicas,  a  destruição  de  infra-estruturas  e
equipamentos, a restrição da mobilidade da população, o bloqueio à Faixa  de
Gaza, a construção do muro de separação já  referida,  entre  muitas  outras
acções, procuram  inviabilizar  de  facto  a  existência  de  um  Estado  da
Palestina livre, independente e viável e são responsáveis  pelas  dramáticas
condições de sobrevivência a que ao longo destes anos  foram  submetidas  as
populações palestinas.

O movimento pelo reconhecimento do Estado da  Palestina  progride  de  forma
assinalável no plano internacional. Mais de 100  países  já  reconheceram  o
Estado da Palestina e a  sua  legítima  aspiração  a  ser  membro  de  pleno
direito das Nações Unidas. A matéria será apreciada  em  Setembro  de  2011,
pelo Conselho de Segurança e pela Assembleia Geral das Nações Unidas.

Portugal estará presente em  ambos  os  órgãos,  uma  vez  que  detém  neste
momento o mandato de membro não permanente do Conselho de Segurança.  Deverá
por  isso  tomar  posição  em  relação  a  esta  importantes  questão,  cuja
relevância não se cinge a um plano meramente simbólico  ou  de  legitimidade
em face  do  direito  internacional,  mas  releva  de  efectiva  importância
política para a concretização de facto da já tão antiga  aspiração  do  povo
da Palestina.

A Constituição Portuguesa estabelece no seu artigo 7º que nas suas  relações
internacionais  o  Estado  português  se  orienta,   entre   outros,   pelos
princípios  do  respeito  pelos  direitos  dos   povos,   designadamente   à
autodeterminação à independência e ao desenvolvimento.  A  aplicação  destes
princípios à questão da Palestina exige que Portugal, seja  no  Conselho  de
Segurança, seja na Assembleia Geral das Nações  Unidas,  deve  pronunciar-se
no sentido do reconhecimento do Estado da Palestina  como  membro  de  pleno
direito daquela organização.

Neste contexto e ao abrigo das disposições regimentais e constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

      1- Reconheça o Estado da Palestina, nas fronteiras anteriores a 1967 e
         incluindo Jerusalém Oriental, como  membro  de  pleno  direito  das
         Nações Unidas.

      2- Assuma essa posição no Conselho de Segurança e na Assembleia  Geral
         das Nações Unidas.

      3- Conduza a sua acção no plano das relações internacionais com  vista
         à efectiva concretização de um Estado da Palestina  independente  e
         viável.



               Assembleia da República, 14 de Setembro de 2011

                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA
  SÁ; RITA RATO; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO;
                           JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS
