

[pic]

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 769/XII/2ª

                         COMBATER O DESEMPREGO JOVEM

                             Nota justificativa

Segundo os últimos dados  do  Eurostat,  divulgados  no  final  de  Maio,  o
desemprego  jovem  oficial  atingiu,  em  Portugal,  os  42,5%!  Fala-se  de
desemprego oficial, mas se for contabilizado o desemprego real, este  número
galopa fácil e inequivocamente para cima dos 50% .

Esta é uma realidade absolutamente dramática! Oficialmente quase metade  dos
jovens não tem emprego (sem contar com jovens  à  procura  do  seu  primeiro
emprego, ou daqueles muitos jovens que viram  na  emigração  forçada  a  sua
única oportunidade de trabalho, entre muitos outros casos correspondentes  a
muitas outras diversas situações, entre as quais aquilo a que a OIT  designa
de taxa de desânimo).

O  PEV  não  acredita  que  alguém,   com   verticalidade   e   sentido   de
responsabilidade, consiga ficar indiferente perante este drama.  O  problema
é que existem aqueles que consideram que esta situação  é  uma  consequência
natural dos objetivos políticos que tomaram como  prioritários:  a  obsessão
pela diminuição do défice e da dívida, salvaguardada a segurança do  sistema
financeiro. Ora, assumindo-a como uma  consequência  natural,  entendem  que
pouco ou nada há a fazer!

É neste quadro que já foram proferidas declarações por parte de  membros  do
Governo, diretamente responsáveis pela área da juventude,  que  demonstraram
justamente que o Governo decidiu manter-se passivo no combate ao  desemprego
jovem, aconselhando mesmo os  jovens  a  emigrar,  quando  não  encontrassem
trabalho  em  Portugal.  Relembramos   algumas   dessas   declarações,   que
levantaram,  compreensivelmente,  uma  onda   de   revolta   pelo   profundo
desrespeito manifestado pelos jovens e pelas suas famílias: «se  estamos  no
desemprego, temos de sair da zona de conforto e ir além fronteira»;  «  quem
entende que tem condições para encontrar (oportunidades) fora do  seu  país,
num prazo mais ou menos curto, sempre com a perspetiva de poder voltar,  mas
que  pode  fortalecer  a  sua  formação,  pode  conhecer  outras  realidades
culturais, é extraordinariamente positivo»;  «nós  temos  hoje  uma  geração
extraordinariamente bem preparada, na qual Portugal investiu muito. A  nossa
economia e a situação em que estamos não permite a esses ativos  fantásticos
terem em Portugal hoje solução para a sua vida ativa». O  Primeiro  Ministro
chegou  mesmo  a  afirmar,  para  os  desempregados  em  geral,  que  «estar
desempregado não pode ser, para muita gente, como é ainda hoje em  Portugal,
um sinal negativo. Despedir-se ou ser despedido não tem que ser um  estigma,
tem de representar  também  uma  oportunidade  para  mudar  de  vida»!  «Uma
oportunidade»!!

É talvez difícil imaginar maior  forma  de  desrespeito  pelas  pessoas  que
duramente  caem  no  desemprego,  e  pelos  jovens  em  particular  que  não
conseguem a sua autonomia e iniciar a realização dos seus projetos de vida.

Trata-se do mesmo Governo cujo Primeiro  Ministro  afirmou  que  «a  seleção
natural das empresas que podem  sobreviver»  está  a  ser  feita,  na  mesma
altura em que se soube que, no ano  passado,  só  no  setor  da  restauração
encerraram mais de 10 mil empresas, tendo o aumento do  IVA  na  restauração
(de 13% para 23%) contribuído em muito para esta situação. É assim  como  se
numa floresta um Governo retirasse abrigo e  condições  de  sobrevivência  a
determinadas espécies e ficasse depois impávido e sereno a  assistir  à  lei
natural das coisas, vendo como os mais  fortes  predadores  tinham  melhores
condições para se alimentar dos mais fracos. Mas uma sociedade  quer-se  uma
lei da selva? O neo-liberalismo que grassa pelos governantes em  Portugal  e
na Europa, e bem determinado pela Troika, está a levar à construção  de  uma
sociedade esvaziada de respeito pelas pessoas, onde as condições  económicas
familiares  de  partida  fazem  a  diferença  de  oportunidades   de   vida,
designadamente entre os jovens, onde se suga a responsabilidade  do  Estado,
e se retiram direitos que promovem a igualdade de oportunidades. Este  é  um
modelo de sociedade  sonhado  pela  direita,  o  modelo  onde  as  condições
económicas e sociais ditam a «ordem natural» do destino  das  pessoas!  Este
modelo  sonhado  nunca  é  assumido  em  campanhas  eleitorais,   porque   é
profundamente injusto, porque é o que mais fragiliza o povo, mas o que  mais
rentabiliza os mais ricos.  É  o  modelo  da  selva  social  que,  agora,  a
pretexto da crise, se procura implementar  a  todo  o  vapor,  procurando-se
convencer que é uma inevitabilidade para responder à crise,  quando  estamos
em crer que a crise é prolongada  para  dar  tempo  à  implementação  de  um
modelo impossível de justificar, por comportar tanta, tanta injustiça!


O que mais tem embaraçado o Governo  em  toda  esta  encenação  é  a  nítida
correlação entre a destruição da economia (e consequentemente  do  emprego),
para a qual contribuiu diretamente por via de um sem número de medidas, e  o
falhanço rotundo dos objetivos a que se tinha proposto no que  concerne  aos
níveis de défice e da dívida. Em relação ao défice  o  memorando  da  Troika
previa 5,9% para 2011. Com as políticas recessivas atualmente está  previsto
que o défice em 2013 seja de 5,5%, e poderá ser superior segundo  o  próprio
FMI. O que é que se  ganhou,  portanto,  nesta  matéria  nestes  3  anos  de
martírio económico e social? Quanto à dívida  pública,  essa,  não  pára  de
crescer e prevê-se que em 2014 atinja quase os 124%  do  PIB,  sendo  que  a
OCDE prevê, mesmo, que chegue aos 132%. E o pior é que  sabemos  que  quanto
mais estrangulamento económico,  mais  nos  endividamos!  Pagamos  um  preço
muito alto... demasiado alto! O Estado gasta anualmente com juros  cerca  de
7 mil milhões de euros e, só do final de 2012 até ao primeiro  trimestre  de
2013, perderam-se mais de 100 mil empregos.

Relançar a economia, com  medidas  eficazes,  criar  postos  de  trabalho  e
diminuir urgentemente a taxa de  desemprego  é  o  imperativo  nacional!  De
realçar que o economista Eugénio Rosa já deu conta que  o  fator  desemprego
(portanto, de pessoas disponíveis que não produzem), aos  níveis  a  que  se
encontra, foi responsável pela perda de  produção  de  riqueza  nacional  em
mais de 90 mil milhões de euros, desde 2011 até à data.  Se  nos  lembrarmos
de que foram 78 mil milhões de euros que a Troika emprestou a Portugal  (dos
quais  pagamos  juros   exorbitantes),   verificamos   que   o   país   está
completamente desgovernado por gente que tem objetivos  muito  pouco  sérios
para a promoção do desenvolvimento nacional!

Os níveis de desemprego, nomeadamente, do desemprego jovem têm  repercussões
gravosas não apenas a curto prazo, mas também a médio e  longo  prazos.  Num
relatório recente a OIT refere a existência de uma relação  direta  entre  o
aumento da taxa de desemprego jovem e a diminuição subsequente  da  taxa  de
frequência do ensino superior, demonstrando que a dificuldade  de  encontrar
trabalho, designadamente entre pessoas qualificadas, desmotiva a  frequência
de níveis de ensino mais elevados. Ou seja, muitos jovens acabam por  pensar
para quê os encargos com o ensino (sendo que Portugal é dos países  onde  as
famílias mais pagam  pela  educação  escolar  dos  seus  filhos)  e  qual  a
vantagem real que retirarão de uma formação de grau superior, se depois  não
conseguem encontrar trabalho. Conclui-se, assim,  que  o  desemprego  jovem,
designadamente  dos  mais  qualificados,  pode  constituir   um   motor   de
desvalorização do ensino. Se conjugarmos isto com o acentuado desemprego  de
jovens qualificados existente em Portugal e  com  o  desinvestimento  brutal
que o Governo está a fazer  na  educação  em  Portugal,  percebe-se  qual  o
futuro que o Governo determina a este nível para o país!

Para além disso, não podemos ignorar a  profunda  precarização  do  trabalho
que é hoje oferecida aos jovens, que vislumbram um futuro a  saltitar  entre
uma situação de emprego a curto prazo e de desemprego, sabendo  o  que  tudo
isso  comporta  ao  nível  da  insegurança  na  vida,  da  não  obtenção  de
autonomia, de grande vulnerabilidade e de adiamento de projetos de vida,  ou
até de constituição de família,  fatores  muito  determinados  também  pelos
baixos  salários  que  um  mercado  de  trabalho  desregulado  pelo  Governo
(designadamente pela alteração da lei laboral) impõe!

Verifica-se, ainda, que o período médio de procura de emprego sobe,  que  as
situações de desemprego são mais prolongadas,  que  a  transição  do  ensino
para o trabalho é mais longa e que a insegurança é  o  que  se  oferece  aos
jovens!

Foi a grande pressão e a indignação da  sociedade  face  ao  descalabro  dos
números do desemprego juvenil e à simultânea inação do Executivo para  fazer
face à situação calamitosa, que levou o Governo a criar, em Junho  de  2012,
quando  o  desemprego  jovem  oficial  se  situava  nos  36%,  um  programa,
anunciado com toda a pompa e circunstância, que  visava,  segundo  o  mesmo,
combater o desemprego dos jovens. Ou seja, ao  mesmo  tempo  que  o  Governo
continuou a  gerar  uma  política  económica  de  destruição  de  postos  de
trabalho, de falência de empresas e  de  liquidação  de  emprego  na  função
pública, procurou escamotear a sua política com o programa «Impulso  jovem»,
que visava sobretudo criar estágios com  a  duração  de  6  meses,  com  uma
remuneração  baixíssima  suportada  por  fundos  públicos  e  sem   qualquer
garantia de empregabilidade ao final dos 6  meses.  O  programa  não  visava
criação de emprego, permitindo a uma empresa despedir  um  trabalhador  para
no seu lugar colocar um jovem ao  abrigo  deste  programa,  com  um  salário
baixo e subsidiado. Quando aprovado em  Conselho  de  Ministros,  o  Governo
anunciou que afetaria cerca de 344 milhões de euros a este  Programa  e  que
visava que abrangesse cerca de 90 mil jovens.

O «Impulso jovem» revelou-se um fracasso.  Por  isso  mesmo  o  Governo,  em
Fevereiro de 2013 alterou alguns dos pressupostos do  programa,  alargando-o
nomeadamente a estágios de acesso a títulos profissionais  e   à  região  de
Lisboa e Vale do Tejo, para além da duração ter passado para  12  meses.  Em
Maio de 2013, contudo, eram  cerca  de  8  mil  as  candidaturas  aprovadas,
número  profundamente  afastado  dos  90  mil  pretendidos.  E  o   programa
manifesta-se um logro porque é um passaporte para a precariedade e  para  os
baixos salários e não é esse  o  passaporte  que  os  jovens  procuram  para
formar a sua vida! Em Maio deste ano o  Governo  anunciou  para  breve  nova
reformulação do programa «Impulso jovem»!!! O Governo vai entretendo o  país
com esta medida ineficaz,  que  visa  retirar  jovens  das  estatísticas  do
desemprego  durante  uns  meses,  e,  entretanto,   o   número   de   jovens
desempregados continua a galopar assustadoramente!

Para gerar ilusões quanto às suas intenções, o Governo vai afirmando que  «a
segurança  no  emprego   é   um   princípio   fundamental   de   importância
inquestionável», como referiu em  recente  entrevista  o  sr  Secretário  de
Estado  do  Emprego.  Porém,  na  prática,  vai  tomando  todas  as  medidas
legislativas e de incentivo à precariedade e à instabilidade  laboral.  Esta
diferença entre um discurso de intenções  e  as  opções  políticas  tomadas,
que, com efeito, são as que se repercutem  direta  e  gravosamente  na  vida
concreta dos portugueses em geral e dos jovens em particular,  é  motivo  de
um crescente divórcio entre um Governo e  a  população  portuguesa,  a  qual
demonstra claros sinais de saturação pela evidenciada  incompetência  de  um
Executivo que degrada, dia a dia, a vida dos  cidadãos,  aos  mais  diversos
níveis, e  que  dá  mostras  de  incapacidade  de  não  conseguir  objetivos
centrais, com a tomada de opções políticas  incompatíveis  com  a  resolução
dos problemas do país, caindo  num  constante  de  agravamento  da  situação
social e económica, cada vez mais devastada e mais difícil de recuperar.

É justamente por isso que a generalidade da população portuguesa  está  hoje
consciente que  um  dos  pressupostos  para  que  Portugal  reganhe  vida  e
dinâmica é a demissão deste Governo PSD/CDS e a recusa de  um  novo  Governo
que se sustente  na  mesma  linha  política  e  num  memorando  de  absoluta
austeridade que mata progressivamente a capacidade económica e a  substância
social de um país!

Convictos que a luta contra o desemprego é a prioridade nacional;  convictos
que  o  desemprego  jovem,  em  particular,  requer  uma  urgentíssima  pro-
atividade  no  seu  combate;  convictos  que  não  é  possível  combater   o
desemprego  sem  criar  as  condições  necessárias  para   a   redinamizaçao
económica do país; o  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes  apresenta  o  seguinte
Projeto de Resolução:

A  Assembleia   da   República   delibera,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, recomendar  ao  Governo  a  tomada
das seguintes medidas, com vista a combater o desemprego juvenil:

   1. Renegociação da forma de pagamento da dívida pública, de modo a  gerar
      condições para o crescimento económico e  a  impedir  estrangulamentos
      sociais já gritantes.
   2. Reclamação de um fundo europeu  para  implementação  de  programas  de
      emergência nacionais de combate ao desemprego jovem,  que  privilegie,
      nos montantes de apoio e incentivo atribuídos, os  Estados-Membro  com
      taxa de desemprego juvenil acima da média europeia.
   3. Eliminação das rendas excessivas no sector elétrico, renegociação  dos
      contratos de alto risco, renegociação das Parcerias  Público-Privadas,
      e de todos os negócios ruinosos para o Estado,com  desejável  cessação
      de contrato, de modo a libertar o Estado da garantia de altas taxas de
      rendibilidade  dos  privados,  em  prejuízo   do   interesse   e   das
      necessidades coletivas.
   4. Garantia  de  que  às  instituições  bancárias  e  os  grandes  grupos
      económicos é aplicada uma taxa de IRC de 25% e que, também em sede  de
      IRC, sejam tributadas as mais valias bolsistas de SGPS.
   5. Reposição do IVA da restauração na taxa intermédia de 13% e do IVA  da
      eletricidade e do gás natural na taxa aplicada aos bens essenciais, de
      6%.
   6. Reorientação do destino de uma parte do montante disponibilizado  para
      a recapitalização da banca, no montante global de 12  mil  milhões  de
      euros, para pagamento das dívidas do Estado às empresas  fornecedoras,
      prioritariamente às micro, pequenas e médias empresas.
   7. Apoio à produção nacional, ajudando designadamente  ao  escoamento  de
      bens produzidos, para o que o Estado deverá  contribuir  privilegiando
      nas compras públicas os produtos e serviços nacionais  e  incentivando
      as grandes superfícies comerciais  a  disponibilizar  bens  regionais,
      designadamente alimentares, aos seus consumidores.
   8. Aumento do salário mínimo nacional, reposição  dos  salários  cortados
      aos trabalhadores e das pensões cortadas aos reformados, e  diminuição
      progressiva do horário de trabalho para as 35 horas.
   9. Obrigatoriedade de contratação de um estagiário, no caso de  avaliação
      positiva e de necessidade evidente do posto de trabalho para a empresa
      ou para a Administração Pública.
  10. Combate  aos  falsos  recibos  verdes,  que  em  tudo  correspondem  a
      obrigações para o trabalhador decorrentes de um contrato de trabalho e
      que  correspondem  a  necessidades  permanentes  da  empresa   ou   da
      Administração Pública.
  11. Criação de emprego público, abrindo vagas especialmente  destinadas  a
      jovens, em função do regular funcionamento e do  aumento  da  eficácia
      dos serviços públicos.
  12. Reorientação dos apoios à contratação, por parte de empresas,  para  a
      criação  de  novos  postos  de  trabalho,  e  não  de  alternância  de
      trabalhadores no mesmo posto de trabalho, privilegiando a  contratação
      sem termo.
  13. Redução de custos de produção  (não  relacionados  com  salários)  das
      empresas, se necessário por via  da  definição  de  tetos  máximos  de
      preços desses custos.
  14. Definição de uma rubrica de financiamento às micro, pequenas e  médias
      empresas, para investimento no emprego de jovens.
  15. Aumento dos níveis de educação e de formação dos jovens  com  vista  à
      garantia de maior empregabilidade e produtividade.


   Assembleia da República, Palácio de S. Bento,14 de Junho de 2013

                                Os Deputados


 Heloísa Apolónia                                                      José
                                Luís Ferreira


