


                       Projecto de Resolução n.º 71/X



          Fundamentação e Sustentabilidade do Investimento Público




No Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento  aprovado  para  2005-2009,  o
Governo prevê que o investimento público  não  comparticipado  cresça  a  um
ritmo anual de 15% até  2009  o  que,  em  relação  a  um  cenário  base  de
crescimento do investimento público de 5% ao ano, representará um  acréscimo
total de EUR 1640 milhões a preços de 2005.

Trata-se, em primeiro lugar, de uma opção bastante discutível, pois  confere
ao Estado um papel principal como  motor  de  crescimento  económico  -  uma
fórmula gasta e desactualizada - enquanto que, ao mesmo  tempo,  através  do
aumento dos impostos, são retirados recursos às famílias  e  empresas,  isto
é,  estrangulando  a  actividade  dos  agentes  económicos.  Desvaloriza-se,
assim, o que é saudável - ter uma economia privada  forte  e  dinâmica  -  e
promove-se a insustentabilidade de ser o Estado, através da sua  despesa,  a
dinamizar a actividade económica.

As orientações gerais entretanto divulgadas pelo Governo, apontam  para  uma
aposta numa política virada para infra-estruturas, teimosamente  assente  em
projectos como o novo aeroporto de Lisboa ou o  TGV,  ao  invés  de  apostas
concentradas nas prioridades da Estratégia de Lisboa, viradas  para  a  área
do conhecimento e da qualificação dos recursos humanos.

Ainda por cima, como já se sabe, sem  que  existam  e  estejam  debatidos  e
credibilizados   junto   da   opinião   nacional,   os   fundamentos   e   a
sustentabilidade desses mega-investimentos.

A crise das finanças públicas  portuguesas  deve  levar  a  uma  rigorosa  e
cuidada selecção do investimento do Estado, que deverá  ser  concentrado  em
projectos ou  áreas  que  promovam  uma  efectiva  e  duradoura  criação  de
riqueza,  assente  na  competitividade  externa  da  nossa  economia,  único
caminho que permitirá criar emprego de forma sustentada.

Diminuir o grau de arbitrariedade e de subjectividade  das  opções  tomadas,
deve ser um objectivo dos decisores políticos.

Para que isso aconteça, é necessário que o processo de decisão seja  objecto
de  avaliação  por  parte  de  uma  Comissão   qualificada,   com   carácter
independente e especialmente criada para  o  efeito,  e  que,  tanto  quanto
possível, sejam do conhecimento  geral  os  pressupostos  dos  projectos  em
questão, o seu impacte na competitividade geral da nossa economia, bem  como
a sustentabilidade financeira da sua execução e da posterior gestão.

A Assembleia da República considera assim que, ao adoptar-se esta  forma  de
procedimento, estar-se-á decisivamente a contribuir para garantir o  retorno
adequado para a sociedade do investimento público  seleccionado,  aumentando
a eficiência da aplicação dos dinheiros públicos e tornando  mais  claras  e
transparentes as opções efectuadas.

Com o objectivo último de contribuir para aumentar, de forma  sustentada,  o
crescimento potencial da economia - única forma como a criação de emprego  e
o bem-estar da  população  em  geral  podem  vir  a  ser  significativamente
acrescidos de forma duradoura.

Neste contexto, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que:



1. Os projectos de investimento de valor  acima  de  EUR  50  milhões  sejam
   obrigatoriamente acompanhados por uma Comissão especializada, criada para
   o efeito, integrada por personalidades de reconhecida competência técnica
   e independência.

2. A Comissão referida  no  número  anterior  deve  ser  composta  por  sete
   membros, cinco a  indicar  pela  Assembleia  da  República  e  dois  pelo
   Governo.

3. Os projectos de investimento público devem  ser  objecto  de  um  parecer
   prévio da Comissão, que avalie, designadamente, a montagem financeira  da
   operação, a sua reprodutividade sobre a produção ou a economia  nacional,
   e o seu impacte sobre a nossa competitividade  externa  e  em  termos  da
   elevação dos padrões de qualidade de vida das populações.

4. As competências da Comissão, para além do  parecer  na  fase  inicial  da
   selecção do investimento, estendem-se ainda à  fase  de  implementação  e
   execução dos projectos, devendo a sua acção terminar com um relatório que
   aprecie as respectivas conclusões e entrada em funcionamento.

5.  Os  projectos  de  investimento  público  devem  ser   susceptíveis   de
   acompanhamento público, como  a  divulgação  na  internet,  quer  no  que
   respeita aos seus dados essenciais, quer na apresentação de um "plano  de
   negócios" que expresse o essencial da projecção de  resultados  e  fluxos
   financeiros.





Lisboa, 21 de Setembro de 2005





                            Os Deputados do PSD,
