

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 780/XII/2.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO QUE TERMINE AS OBRAS DE MODERNIZAÇÃO DA ESCOLA
                       SECUNDÁRIA DO MONTE DE CAPARICA



A paralisação das obras de recuperação do parque escolar do ensino básico  e
secundário, imposta  pelo  governo  desde  a  sua  tomada  de  posse,  criou
situações de emergência e perigo que se arrastam e acumulam.  São  cada  vez
mais as escolas  cujos  docentes,  alunos  e  encarregados  de  educação  se
manifestam denunciando as condições de degradação a  que  a  tutela  não  dá
resposta. Desde escolas a necessitar  de  obras  de  manutenção  corrente  a
escolas  que  apresentam  condições  de  perigo  eminente  para   alunos   e
professores.

O debate parlamentar ao longo da presente  sessão  legislativa  trouxe  este
assunto repetidamente ao  Ministro  da  Educação  e  Ciência.  Não  faltaram
alertas para o problema. No entanto, e  apesar  de  repetidas  promessas,  é
agora claro que no próximo ano letivo  nenhuma  das  escolas  com  problemas
terá sido objeto das obras necessárias.

O Bloco de Esquerda apresenta, por isso, este projeto de  resolução  com  um
exemplo específico.

A  Escola  Secundária  do  Monte  da  Caparica,  integrada  na  3ª  fase  de
modernização da escola por parte da Parque  Escolar,  iniciou  as  obras  em
2010.  O  atual  governo  decidiu  em  2011  paralisar  a   intervenção   de
requalificação. Situação que se mantém até hoje.

Instalou-se assim um absurdo. A escola  permanece  sem  condições  para  ser
utilizada e os alunos têm aulas em contentores alugados.  O  espaço  fechado
dedicado aos alunos é inexistente, fazendo com que  estes  se  aglomerem  no
exterior sem condições mínimas  para  se  abrigarem  durante  o  período  de
Outono e Inverno,  estando  a  viver  diariamente  com  o  pó  acumulado  do
estaleiro das obras que se mantém no local desde novembro de 2010.

A consistente recusa do governo em atuar perante a degradação  contínua  das
condições de ensino nas  escolas  portuguesas  exige  que  a  Assembleia  da
República  tome   posição   e   responsabilidade   sobre   estes   assuntos.


Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao  Governo  que  termine  as  obras  de  modernização  da  Escola
Secundária do Monte de Caparica.



                Assembleia da República, 26 de junho de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


