

                    Projeto de Resolução n.º 711/XII/2.ª

     Recomenda ao Governo um conjunto de orientações visando assegurar a
     preservação de Alter do Chão como pólo estratégico da equinicultura
   nacional, na sequência da aprovação da decisão de extinção da Fundação
                                 Alter Real

                            Exposição de Motivos


O Decreto-Lei n.º 48/2007, de 27 de Fevereiro, instituiu  a  Fundação  Alter
Real, com sede na Coudelaria de  Alter-Real,  enquanto  pessoa  coletiva  de
direito privado e utilidade pública, assente num modelo de parceria público-
privada, com fins principais a manutenção e  desenvolvimento  do  património
genético animal das raças Lusitana, Sorraia e Garrano,  e,  bem  assim,  das
Coudelarias Nacional e de Alter, da Escola Portuguesa de Arte Equestre e  do
Laboratório de Genética Molecular.

O aludido diploma estatui, claramente,  que  o  património  genético  gerido
pela  Fundação  representa  «(...)   para   o   nosso   país    uma   enorme
responsabilidade,  pela  importância  que  tem  na  biodiversidade  genética
animal, tanto a nível nacional como a nível mundial».  Mais:  que  o  acervo
coudélico constitui «(...) um património cultural  que  importa  preservar».
Com tal fundamento, foi previsto  nos  Estatutos  da  Fundação  Alter  Real,
entre outros, que  a  mesma,  na  prossecução  das  atribuições  de  serviço
público delegadas pelo Estado, deveria  promover  a  manutenção  do  Registo
Nacional de Equinos; o  exercício  da  tutela  sobre  a  gestão  dos  livros
genealógicos  cedidos  às  associações  de  criadores,   designadamente   na
homologação  dos  secretários  técnicos,  na  aprovação   de   regulamentos,
acompanhando   e   verificando   o   seu   cumprimento;   a   manutenção   e
desenvolvimento do Laboratório de Genética Molecular, a fim  de  garantir  o
controlo da identidade e ou filiação dos equinos  nacionais;  ou,  mesmo,  o
desenvolvimento de um polo estruturante da economia regional.

Só assim se explica que, na sequência da Lei n.º 1/2012, de  3  de  Janeiro,
que  determinou  a  realização  de  um  censo  dirigido  às  fundações   que
prosseguissem os seus  fins  em  território  nacional  (afim  de  avaliar  o
respetivo custo/benefício e decidir sobre a sua manutenção ou extinção,  bem
como sobre a manutenção ou cancelamento do estatuto de  utilidade  pública),
a Fundação Alter  Real  tenha  obtido  uma  avaliação  positiva  (55,7/100),
reconhecendo  a  sua  mais-valia  para  os  estimados  184.018  utentes   ou
beneficiários  das  atividades   da   Fundação   naquele   período,   embora
identificando a grande dependência do  financiamento  público  (53,0  %  dos
apoios financeiros em relação ao total de proveitos entre  2008  e  2010,  o
que se cifra em 3.469.211 euros de apoios públicos recebidos).

Ainda  assim,  tal  avaliação  determinou  a  cessação   total   de   apoios
financeiros do Estado, o que comprovou a intenção clara do  Governo  em  não
apoiar o atual modelo da Fundação, comunicada, de resto, em Agosto  de  2012
à Administração da Companhia das Lezírias (a cujo  Presidente  compete,  por
inerência, a presidência do Conselho  de  Administração  da  Fundação  Alter
Real).

Com a cessação total de apoios estatais, a viabilidade da  Fundação  estava,
assim, posta em causa, o que motivou a Ministra da Agricultura, do  Mar,  do
Ambiente e do Ordenamento do Território a dar  um  prazo  de  sessenta  dias
(findo em Outubro) para  que  as  duas  dezenas  de  parceiros  privados  da
Fundação apresentassem propostas de viabilização económica  da  instituição,
sem as quais seria determinada  a  sua  extinção,  e  incorporadas  as  suas
múltiplas funções nos diversos organismos públicos.

Foi na sequência de toda a indefinição do modelo  para  a  Fundação  que  se
assistiu, em Dezembro último, à saída da Câmara Municipal de Vila Franca  de
Xira, alegadamente devido aos maus resultados  financeiros  da  instituição.
Coruche e Golegã, municípios parceiros, aguardavam a revisão  dos  estatutos
e um novo modelo de gestão para agir em conformidade. Em 7  de  Dezembro,  o
Administrador-Delegado António Hemetério  Cruz  comunica  ao  Secretário  de
Estado das Florestas e do Desenvolvimento Rural a  sua  renúncia  ao  cargo,
por a tutela querer dar continuidade à Fundação Alter  Real  através  de  um
modelo desastroso, assente  numa  gestão  maioritariamente  privada,  sem  a
injeção de quaisquer fundos  públicos  -  por  via  direta  ou  indireta  -,
decisão que acarretaria sérios  riscos  para  um  conjunto  de  funções  não
delegáveis pelo Estado. Por outro lado, os funcionários  afetos  à  Fundação
seriam alegadamente colocados em mobilidade especial, incumbindo  ao  Estado
instruir  todos  os  processos  de  despedimento  e  pagar  as   competentes
indemnizações.

Em Dezembro,  na  Audição  Regimental  havida  na  Comissão  Parlamentar  de
Agricultura  e  Mar,  na  Assembleia  da  República,  quando  questionada  e
pressionada pelo Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista,  a  Ministra  da
Agricultura anunciou que a gestão da Fundação  seria  efetivamente  privada,
mantendo o Estado a propriedade e os direitos, absorvendo toda  a  dívida  e
os funcionários. No que respeita à dívida,  a  governante  asseverou  que  a
mesma viria a ser resolvida por via de  dações  em  pagamento,  nomeadamente
por via da transferência  de  algumas  propriedades  para  a  Companhia  das
Lezírias, sua principal credora.  Em  suma,  enquanto  os  funcionários  com
vínculo à função pública recebem cartas dando-lhe nota da sua  colocação  em
mobilidade especial,  a  Ministra  anuncia  uma  «solução  que  acautela  os
interesses públicos».

Como se pode verificar, todo o processo  de  revisão  do  modelo  de  gestão
esteve envolto em grande e permanente polémica, muito devido  à  forma  como
foi desde cedo conduzido. Em primeiro lugar, anunciando a sua alteração  sem
linhas  estratégicas  definidas;  depois,  anunciando  o  fim   dos   apoios
estatais; mais tarde, apresentando um modelo assente  numa  gestão  privada,
esquecendo de acautelar, cabalmente, as funções e responsabilidades  que  só
ao  Estado  incumbem;  por  último,  sem  qualquer  modelo  definido  e  num
manifesto  recuo  da  tutela,  determinando  a  expropriação   abrupta   dos
fundadores  privados,  sem  cuidar  de  aferir  as  consequências  que   daí
resultarão a nível financeiro e até mesmo do ponto de vista do  envolvimento
desejável destes parceiros em tudo o  que  se  refira  ao  cavalo  lusitano,
culminando com a integração do  património  da  Fundação  na  Companhia  das
Lezírias e com a dispersão de responsabilidades por várias  instituições  da
administração pública. Através da Resolução do Conselho de Ministros n.º 13-
A/2013, de 8 de Março, nos termos e para os efeitos previstos no  n.º  4  do
artigo 5.º da já referida Lei n.º 1/2012, de 3 de janeiro,  foi  aprovada  a
decisão de extinção da Fundação Alter  Real,  com  passagem  de  atribuições
para a Direção-Geral  de  Alimentação  e  Veterinária  e  para  a  Companhia
Lezírias, S.A., sem que se conheçam os termos em que  tal  extinção  se  irá
processar,  nomeadamente  por  via  da  clarificação  das  competências  das
entidades que se lhe sucedem.

O Estado, através do Ministério da Agricultura, do Mar,  do  Ambiente  e  do
Ordenamento do Território, tem o dever  de  honrar  o  legado  histórico  da
Coudelaria de Alter do Chão, fundada em 1748 por D. João  V,  e  do  Serviço
Nacional Coudélico, a que sucedeu na generalidade das suas atribuições,  não
podendo demitir-se das suas responsabilidades em tudo  o  que  se  relacione
com o interesse público associado ao setor da equinicultura.

Não é, pois, despiciendo recordar que o próprio Decreto-Lei n.º 48/2007,  de
27 de Fevereiro, tenha previsto, no artigo 27.º  do  Estatutos  da  Fundação
Alter Real que, «(...) em caso de extinção da  Fundação,  o  seu  património
reverterá para o Estado, que o deverá afetar  exclusivamente  à  prossecução
dos fins que (...) estão cometidos à Fundação  e  não  o  poderá  alienar  a
entidades privadas a que não seja reconhecida  a  utilidade  pública  e  não
prossigam esses fins», de acordo aliás, com o que  o  Grupo  Parlamentar  do
Partido  Socialista  sempre  defendeu,  e  posição  que  o   Governo   agora
corrobora.

Aprovada a decisão de extinção da  Fundação  Alter  Real,  com  passagem  de
atribuições para a Direção-Geral de  Alimentação  e  Veterinária  e  para  a
Companhia Lezírias, S.A., e estando determinada a expropriação  abrupta  dos
fundadores  privados,  cumpre,  neste  momento,  clarificar  os  termos   da
transferência daquelas atribuições bem como assegurar que um processo  assaz
conturbado acautele a manutenção do legado histórico  centenário  de  que  a
Fundação Alter Real é detentora, por um lado, e, por outro, que  a  eventual
integração do património da Fundação na Companhia das Lezírias, assente  num
robusto estudo de viabilidade  económica  e  financeira,  não  comprometa  a
manutenção, em Alter do Chão  e  no  Distrito  de  Portalegre,  de  um  pólo
estratégico de importância nacional para a equinicultura.

Só assim, com o necessário envolvimento dos trabalhadores e sem  esquecer  o
papel dos fundadores privados enquanto parceiros fundamentais do  Estado  na
valorização do cavalo lusitano, poderá ser dado um novo  impulso  a  um  dos
símbolos maiores do Distrito de Portalegre, de toda a Região do Alentejo  e,
naturalmente, de Portugal,  que  é,  em  suma,  o  património  coudélico  da
Fundação Alter Real.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:




   1. Promova adequado estudo de viabilidade económica e financeira a partir
      do qual se possa fundamentar a integral manutenção do bem  público  de
      interesse nacional que representa o património genético dos núcleos da
      Coudelaria de Alter-Real e da Coudelaria Nacional na esfera do Estado;


   2. Assegure a manutenção, em Alter do Chão e enquanto pólo estratégico da
      equinicultura lusitana, do ativo estratégico nacional  ali  existente,
      nomeadamente com a conservação em Alter  do  Chão  da  Coudelaria,  do
      Laboratório de Genética Molecular e dos serviços do  Registo  Nacional
      de Equinos - Stud-Book da Raça Lusitana  -,  bem  como  em  termos  de
      infraestruturas e de pessoal, revertendo a confusão orgânica que  está
      criada e consequente dispersão de responsabilidades e competências por
      várias entidades da administração, nos termos previstos  na  Resolução
      do Conselho de Ministros n.º 13-A/2013, de 8 de Março;


   3. Sejam acauteladas todas as consequências jurídicas  e  financeiras  da
      expropriação dos fundadores privados por via da aprovação  da  decisão
      de extinção da Fundação Alter Real,  nomeadamente  no  que  tange  aos
      contratos assumidos até à data,  bem  como  seja  assegurado  um  novo
      modelo de colaboração destes parceiros fundamentais na valorização  do
      cavalo lusitano.




Palácio de São Bento, 9 de Maio de 2013


                                Os Deputados,




