

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 733/XII/2.ª





         RECOMENDA AO GOVERNO O ESTABELECIMENTO DE UMA PLATAFORMA DE
  COMPLEMENTARIDADE ENTRE OS HOSPITAIS DO BARREIRO, ALMADA E SETÚBAL PARA A
                              ÁREA DA ONCOLOGIA



De acordo com a American Cancer Society, o cancro perfila-se como  a  grande
pandemia do século XXI, sendo a primeira entre as  quinze  causas  de  morte
que mais perdas económicas originam. Estima-se que o aumento  da  incidência
do cancro seja de 30% até 2030 e que quase duplique até 2050.

As doenças oncológicas têm um fortíssimo impacto nos doentes  bem  como  nos
seus familiares e amigos; originam a perda de muitos anos de vida  (primeira
causa de  perda  de  anos  potenciais  de  vida)  e  motivam  também  perdas
económicas de grande dimensão. Consequentemente  há  uma  pressão  cada  vez
maior sobre os serviços  de  saúde  para  a  prevenção  e  tratamento  desta
patologia.

A oncologia é a área do conhecimento médico que maior taxa de  inovação  tem
incorporado, observando-se uma redução da taxa de  mortalidade  em  especial
de alguns tumores mais prevalentes e  consequente  melhoria  dos  resultados
obtidos. A prevenção é a melhor forma de combater  o  cancro,  sendo  que  o
diagnóstico  precoce  bem  como  o  acesso  em   tempo   útil   a   cuidados
especializados de qualidade constituem um  ponto  central  da  prestação  de
cuidados em oncologia.

Não obstante a evolução verificada nos cuidados de saúde em Portugal no  que
concerne à oncologia, persistem problemas relativamente ao  planeamento,  ao
acesso e à prestação de cuidados e também à organização das  estruturas  que
devem prestar esses cuidados.

Em Portugal, está hoje demonstrado que a descentralização  da  prestação  de
cuidados em oncologia é uma estratégia  bem-sucedida,  permitindo  manter  a
equidade no acesso a cuidados especializados e  também  obter  o  máximo  de
racionalidade económica na utilização dos recursos. De acordo com um  estudo
publicado na "Acta Médica Portuguesa" em 2009 - confirmado pelo trabalho  de
um grupo de investigadores da Universidade  de  Oxford,  no  Reino  Unido  -
Portugal é o segundo país da Europa a 27 com menor custo por doente  tratado
e o terceiro em custo per capita.

Em Portugal, há também falta de  profissionais  especializados  na  área  de
Oncologia.  Refira-se  que  existem  apenas  metade  dos  especialistas   em
Oncologia Médica e Radioterapia dos que seriam necessários para  cumprir  os
rácios  internacionais  e,  no  que  concerne  a  enfermeiros  com  formação
especializada em Oncologia existem menos de metade dos necessários.

Relativamente ao distrito  de  Setúbal,  de  acordo  com  os  últimos  dados
disponíveis, a incidência de  cancro  é  de  413  novos  casos  por  100.000
habitantes/ano; de acordo com o último censo populacional,  e  admitindo  um
fator de atração sobre as zonas limítrofes que coloquem a população alvo  em
perto de 1.000.000 de habitantes estamos perante cerca de 4.000 novos  casos
esperados este ano.

Neste distrito, o Hospital do Barreiro  tem-se  destacado  pelo  serviço  de
referência e altamente diferenciado que disponibiliza na área da  oncologia.
Desde há  15  anos  que  a  oncologia  tem  sido  considerada  uma  área  de
desenvolvimento  estratégico  deste  hospital,  o  que  originou   avultados
investimentos entre os quais a instalação de um serviço de radioterapia e  a
melhoria das instalações desta unidade. Atualmente, o serviço  de  oncologia
do Hospital do Barreiro assegura o ciclo completo de  tratamento  ao  doente
oncológico, uma prestação única na península de Setúbal, e dispõe também  de
um oncologista todos os dias do ano, até às 24h00, indo  assim  de  encontro
às recomendações internacionais para atendimento à doença oncológica  aguda.


Este serviço tem vindo a crescer de uma forma  sustentada  e  significativa,
como se comprova pelo facto de,  em  2012,  ter  realizado  cerca  de  14000
consultas, 9800 sessões de hospital de dia e  350  internamentos;  refira-se
também que, neste momento, não há lista de espera em oncologia  no  Hospital
do Barreiro.

Tendo em conta as unidades de saúde existentes no distrito  de  Setúbal  bem
como as suas características, o Hospital do Barreiro  merece  destaque,  até
porque já aqui está instalado o ciclo completo para o tratamento deste  tipo
de doenças. Acresce que o Serviço  de  Radioterapia  deste  hospital  possui
certificação de qualidade e o serviço de Oncologia tem idoneidade  formativa
em Oncologia, tendo já formado dois  especialistas  e  existindo  mais  seis
internos em processo formativo.

Perante o exposto, urge pensar no que é melhor para garantir  o  acesso  dos
utentes aos cuidados  médicos  de  que  necessitam  na  área  de  oncologia,
assegurando  uma  eficiente  articulação  entre  os  serviços  de  oncologia
disponibilizados pelas  unidades  hospitalares  da  região.  Neste  sentido,
afigura-se  como   adequada   a   implementação   de   uma   plataforma   de
complementaridade que junte os três hospitais e que permita  estabelecer  um
centro de referência para a oncologia no distrito  de  Setúbal,  sediado  no
Hospital do Barreiro. Aliás, esta proposta data já de 2007, ano em  que  foi
aprovado  um  projeto  visando  o  estabelecimento  de  uma  plataforma   de
complementaridade dos Hospitais do Barreiro e de  Setúbal  para  a  área  da
oncologia.

No entanto, a escassez de profissionais bem como  constrangimentos  diversos
entre as unidades hospitalares têm impedido a efetivação  desta  plataforma,
que, no  entanto,  se  encontra  aprovada  desde  2009  pelos  conselhos  de
administração dos hospitais em causa.

É portanto necessário ultrapassar  estes  obstáculos,  e  assegurar  que  se
começa a percorrer o caminho que permitirá a  efetivação  desta  plataforma.
Para  tal,  é  necessário  garantir  a  sustentabilidade  dos  Serviços   de
Oncologia e de Radioterapia do Hospital do Barreiro,  como  a  base  para  o
posterior desenvolvimento de uma estrutura muito  diferenciada  que  permita
implementar uma área de investigação e ensino  ligada  à  Universidade  e  a
partilha e colaboração com Centros internacionais.

A estratégia que serve os interesses dos cidadãos e permite poupar  recursos
não é a que centraliza os doentes em locais já saturados  e  sem  capacidade
para os atender, mas antes a que permite oferecer em cada região  um  centro
devidamente apetrechado para lhes garantir cuidados de qualidade.

No distrito  de  Setúbal  existe  a  potencialidade  para  um  significativo
progresso  nesta  matéria,  que  se  alicerça  nas  condições   geográficas,
logísticas e técnicas existentes bem  como  na  diferenciação  dos  recursos
humanos existentes, assim  como  a  imperiosa  necessidade  da  garantia  de
acesso a  este  tipo  de  cuidados  especializados  aos  doentes  que  deles
necessitam.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1.  Implemente,  no  mais  curto  prazo  possível,   uma   plataforma   de
    complementaridade entre os hospitais do Barreiro, Almada e Setúbal para
    a área da oncologia;

 2. Garanta a sustentabilidade e a diferenciação dos serviços de  oncologia
    e de radioterapia do Hospital do Barreiro,  assegurando  a  contratação
    dos profissionais necessários a esta finalidade.



                Assembleia da República, 23 de maio de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


