
                    Projeto de Resolução n.º 782/XII/2.ª

                  Medidas urgentes para o sector automóvel

    1.O sector automóvel está mergulhado numa profunda crise. É  uma  crise
dentro da crise mais geral  a  que  a  política  de  direita  de  sucessivos
governos do PSD, CDS e PS conduziram o País.
    Toda a  fileira/cadeia  de  valor  está  atingida,  mas  a  situação  é
particularmente grave nos subsectores da comercialização/retalho,  reparação
e desempanagem de veículos, e nos segmentos das  micro,  pequenas  e  médias
empresas que são dominantes no tecido económico do sector.
    As consequências das medidas do Pacto de Agressão da Troika,  subscrito
por esses partidos, e concretizado pelo governo PSD/CDS de Passos  Coelho  e
Paulo Portas, estão a conduzir à falência e  ao  encerramento  generalizados
de empresas e a atirar para a  "clandestinização"  e  a  economia  paralela,
inúmeras outras.
    Será certamente uma avaliação por defeito o número de três mil empresas
do sector encerradas ou a  encerrar  em  2011,  2012  e  2013.  Desde  2007,
seguramente encerraram mais de metade das empresas de reparação.
    2.Os  problemas  são  bem  conhecidos  do  poder  político  -  Governo,
Assembleia da República e  Presidência  da  República  -  a  quem  têm  sido
expostos,  repetidamente  e  com  toda   a   veemência,   pelas   estruturas
empresariais do sector.
    Numa breve síntese podem seriar-se, como questões que  atingem  todo  o
sector, e em primeiro lugar,  a  queda  a  pique  do  poder  de  compra  dos
portugueses e outras  restrições  brutais  do  mercado  interno,  para  onde
trabalha o grosso das empresas.
    A  que  se  acrescenta  a  não  menos  brutal,  desequilibrada  e   até
irracional, carga  fiscal,  que  se  já  não  tinha  qualquer  razoabilidade
económica ou social, ou ambiental, foi sobrecarregada, desde 2011,  para  lá
dos limites admissíveis, acabando inclusive  por  se  traduzir  em  elevadas
perdas de receitas  fiscais  (as  receitas  de  ISV  reduziram-se  de  626,5
milhões em 2011 para 361,9 milhões de euros em 2012).
    No contexto da agudização das dificuldades económicas dos consumidores,
das  rupturas  das  cadeias  de  pagamento  entre  agentes  económicos,   de
restrições de crédito e financiamento, e das punções e pressões fiscais  por
parte  do  Estado,  ganham  também  particular   significado   as   posições
monopolistas/oligopolistas presentes na  fileira  -  grandes  fabricantes  e
importadores, contratadores de serviços, como as  companhias  de  seguros  -
que usam e abusam de desequilíbrios das relações de  forças  que  no  sector
mantêm com milhares de pequenas empresas do comércio a retalho, oficinas  de
reparações e  pequenas  empresas  de  reboques.  Uso  e  abuso  de  posições
dominantes e de relações de dependência económica, perante a inatividade  e,
pior,  cumplicidade  da  Autoridade  da  Concorrência  (AdC),  Instituto  de
Seguros  de  Portugal  (ISP)  e  outras  entidades  oficiais  (Instituto  da
Mobilidade e  Transportes  (IMT/  ex-IMTT),  ASAE,  Instituto  Português  da
Qualidade (IPQ)) a quem cabe a regulação e fiscalização do sector.
    Aliás, outro dos problemas é a completa  paralisia  e  incapacidade  de
estruturas  públicas  que  tutelam  o  sector,  face  às  solicitações   das
entidades  empresariais,  nomeadamente  na  falta  de   resposta   às   suas
reclamações e exposições, e pedidos de audiência.
    3.No subsector de vendas, pesam de forma significativa problemas como a
redução do poder de compra,  a  economia  paralela  (venda  na  rua,  stands
ilegais),  as  imposições  e  restrições  colocadas  pelos  importadores   e
fabricantes aos concessionários, problemas burocráticos e subida  de  taxas,
nas  operações  administrativas  de  registos  de  propriedade  automóvel  e
outras,  que  se  encontram  completamente  desajustadas.  Por  exemplo,   a
duplicação de 2012 para 2013 das taxas emolumentares no processo de  revenda
de viaturas usadas (a taxa de 36 E passou a 55,30E, a de 54 E a 110,50 E,  a
de 12 E a 25,50  E,  a  de  30E  a  46,80E)  é  um  "incentivo"  à  fuga  ao
averbamento transitório dos veículos.
    Globalmente, as vendas de automóveis tiveram uma quebra de 60%  face  a
2008, o que não assegura a rentabilidade mínima necessária  à  sobrevivência
das empresas que se dedicam a esta atividade.
    4.No subsector da reparação,  para  lá  da  redução  significativa  dos
serviços, o  que  inevitavelmente  se  transforma  também  numa  questão  de
segurança rodoviária (é elevado o número de veículos que circula sem  seguro
e/ou sem inspeção), são problemas maiores as  imposições  e  exigências  das
seguradoras  (valor  da  mão-de-obra,  colocação  de   peças,   veículo   de
substituição,  indemnização  directa  ao  lesado  sem  liquidação  de   IVA,
descontos  e  rappel,  etc.)  estrangulando  as  margens  do  negócio  e   a
concorrência desleal na venda  de  consumíveis  (baterias,  filtros,  óleos)
pela grande distribuição, que não suporta custos ambientais  nessa  operação
comercial, contrariamente às oficinas de reparação.
    5.No subsector  de  desempanagem/reboque,  totalmente  dependentes  dos
cinco grupos de seguradoras a que pertencem as empresas  de  assistência  em
viagem, a grande questão são as imposições,  verdadeiros  ultimatos,  desses
grupos, relativamente aos preços dos serviços,  completamente  desconectados
do principal custo operacional  das  empresas  de  reboque:  os  preços  dos
combustíveis. O peso do preço do gasóleo,  segundo  Estudo  Financeiro  (FEP
JUNIOR CONSULTING) corresponde a 42% desses custos!
    São ainda problemas a legislação relacionada com os tempos de  condução
e repouso, e as tentativas de tornar obrigatório o uso de  GPS  por  algumas
empresas de assistência em viagem.
    6.O sector automóvel, pelo  seu  peso  económico  e  social,  pela  sua
articulação com a generalidade do tecido económico nas sociedades  de  hoje,
como importante fonte de receitas fiscais (ISV, ISP, IUC, IVA, IRC) e  pelos
seus impactos ambientais, exige certamente uma avaliação e visão  globais  e
integradas em qualquer política alternativa à política de  direita  do  PSD,
PS e CDS.
    Mas as questões hoje, no quadro da crise que  o  País  atravessa,  é  a
necessidade de um conjunto de medidas urgentes, que travem  o  descalabro  e
desarticulação em curso do sector, a falência  de  milhares  de  pequenos  e
médios empresários, a destruição  de  milhares  de  pequenas  empresas  e  a
salvaguarda de importantes receitas do Estado.
    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte

                                  Resolução
    A Assembleia da República, nos termos do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao governo que:
    1.Promova, no  âmbito  dos  anúncios  de  medidas  de  financiamento  à
economia, linhas de crédito,  nomeadamente  para  reforço  das  tesourarias,
adequadas aos diversos segmentos do sector automóvel,  e  em  particular  às
micro, pequenas e médias empresas;
    2.Assegure uma intervenção reforçada das entidades de  fiscalização  do
Estado, designadamente ASAE e AT, no combate à economia paralela do sector;
    3.Diligencie  a  intervenção  aprofundada  e   célere   das   entidades
reguladoras, designadamente AdC e ISP, sobre  diversas  relações  económicas
sectoriais, que manifestamente violam as  leis  da  concorrência  (abuso  de
posição  dominante  e   abuso   de   dependência   económica)   afetando   a
sobrevivência de inúmeras pequenas empresas, nomeadamente na reparação e  na
desempanagem;
    4.Crie um Grupo de Trabalho para o  estudo  da  fiscalidade  do  sector
automóvel que, recorrendo à comparação com outros países da União  Europeia,
possa simplificar e racionalizar toda a carga fiscal que hoje recai sobre  a
produção, comércio e serviços ligados ao veículo automóvel.  Que  considere,
entretanto a possibilidade da imediata:
   a) descida do ISV para os veículos dos segmentos A e B (viaturas de menor
      cilindrada/preço) e comerciais;
   b)  suspensão  do  IUC  de  veículos  usados  enquanto  não  vendidos  ao
      utilizador e   admissão, à semelhança de outros países  (Alemanha  por
      exemplo),  que  viaturas  paradas  durante  muito  tempo  por   razões
      plausíveis (dificuldades de venda, ou  financeiras,  do  proprietário,
      para  manutenção/utilização)  possam  os  respetivos  documentos   ser
      entregues a uma autoridade  próxima  (PSP/GNR,  IMT),  cessando  nesse
      momento e até que voltem a circular, a liquidação de IUC;


      5.Realize uma  avaliação  dos  problemas  expostos  pelas  associações
   empresariais e queixas  de  empresários,  e  elabore  relatório  sobre  o
   comportamento das diversas estruturas públicas  (secretarias  de  Estado,
   institutos e entidades reguladoras e fiscalizadoras), no sentido de:


   a) restabelecer o adequado diálogo e resposta com prontidão e eficácia às
   reclamações de empresas e estruturas associativas;
   b)  promover  a  necessária  simplificação  e  agilização  dos  processos
   burocrático-administrativos  que   envolvem   os   veículos   automóveis,
   nomeadamente o registo de propriedade automóvel;
   c) considerar a redução  das  taxas  emolumentares  para  os  valores  de
   referência  de  2012  no  comércio  de  revenda   de   viaturas   usadas,
   incentivando assim  o  cumprimento  da  exigência  legal  do  averbamento
   transitório;


      6.Cumpra e faça cumprir a Resolução  n.º  118/2012  da  Assembleia  da
   República, que recomenda ao governo «uma avaliação global do atual quadro
   legislativo e regulamentar da atividade de pronto-socorro, no sentido  de
   o adequar à sua natureza e função de relevante serviço público» e promova
   a fixação em convenção regulamentadora de mecanismo de fixação de preços,
   qualidade de serviços e condições obrigatórias, assegurando o  equilíbrio
   e a justa repartição das margens de negócio entre empresas de  reboque  e
   de assistência em viagem;


      7.No desenvolvimento de políticas de apoio ao investimento, seja  dada
   prioridade à indústria nacional de componentes e  montagem,  nomeadamente
   de carroçarias, e em particular, que esta questão seja  devidamente  tida
   em  conta  nas  aquisições  de  meios  de  transporte  pelas  empresas  e
   instituições públicas;


      8.No próximo quadro de fundos comunitários 2014/2020 sejam assegurados
   meios financeiros adequados à reestruturação do sector, à  requalificação
   e modernização das suas micro, pequenas e médias empresas, para uma maior
   produtividade e acrescentamento do valor nacional na fileira.

                Assembleia da República, 28 de junho de 2013.
                                Os Deputados,
   BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS;PAULA SANTOS; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; MIGUEL
    TIAGO; HONÓRIO NOVO; RITA RATO; CARLA CRUZ; JORGE MACHADO; BERNARDINO
                    SOARES; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE
