


                       Projecto de Resolução n.º 70/X


      Adoptando recomendações para que possa ser utilizado em unidades
      hospitalares o medicamento de uso humano Mifégyne (pílula RU 486)

1- Mifégyne e Misoprostol- medicamentos essenciais

Em Março de 2005, a Organização Mundial de Saúde incluiu no  14º  Modelo  de
Lista dos medicamentos  essenciais  como  medicamentos  ocitócicos  e  anti-
ocitócicos uma  combinação  de  mifépristone  (comprimido  de  200mgs  e  de
Misoprostol (comprimido de 200 microgramas).
Mifégyne tem sido vulgarizado com o nome de RU  486,  sendo  mifépristone  o
nome da substância química, e Mifégyne o nome por que  é  comercializado  em
vários países pelos Laboratórios Exelgyn-Paris.
Segundo a OMS os medicamentos  essenciais  são  aqueles  que  satisfazem  as
necessidades da população quanto aos  cuidados  de  saúde  primários  e  são
escolhidos de acordo com a relevância na saúde pública, evidência  quanto  à
eficácia e segurança, e comparação dos custos com a sua eficácia.
"É desejável que os medicamentos essenciais  estejam  acessíveis  dentro  do
contexto do funcionamento dos sistemas de Saúde, em qualquer  ocasião  e  em
quantidades adequadas, em dosagens apropriadas, com qualidade  assegurada  e
adequada informação e a preços acessíveis."
O 14º Modelo de Lista supra referido, assinala em  lista  complementar  (mas
também incluída nos medicamentos essenciais) os medicamentos para  os  quais
são necessários quer meios de diagnóstico ou de vigilância específica,  quer
cuidados médicos especializados, quer uma  especialização  na  formação.  Em
caso de dúvida, os medicamentos podem igualmente ser classificados na  lista
complementar em razão do custo sistematicamente mais elevado,  ou  em  razão
da relação custo/eficácia, inferior em certos contextos".
Os medicamentos essenciais supra referidos estão classificados dessa forma.

2- A Organização Mundial de Saúde e a luta contra o aborto inseguro

Convém salientar que o avanço supra referido surge, aliás, na  sequência  da
deliberação da 57ª Assembleia das Nações Unidas, realizada em Maio de  2004,
que considerou na sua estratégia, e como  um  dos  5  aspectos  prioritários
quanto à saúde sexual e  genésica,  a  eliminação  dos  abortos  feitos  sem
intervenção médica.
Por sua vez, tal resolução surge  na  sequência  da  dramática  situação  do
aborto inseguro no mundo, segundo os  dados  do  ano  2000  recolhidos  pela
Organização Mundial de Saúde e  que  constam  do  Relatório  divulgado  pela
Organização divulgado em 2004.
Segundo podemos ler no resumo desse Relatório:
(O aborto inseguro) permanece ainda uma causa significativa  da  morbilidade
e mortalidade maternas em muitos dos países em  desenvolvimento.  Na  última
década  a  OMS  desenvolveu  uma  abordagem  sistemática  conducente  a  uma
estimativa sobre a incidência regional e global  do  aborto  inseguro  e  da
mortalidade ao mesmo associada.
Estimativas relativas  ao  ano  2002  indicam  que  19  milhões  de  abortos
inseguros se realizam todos os anos, ou seja, uma  em  cada  dez  gravidezes
terminam num  aborto  inseguro,  resultando  daí  uma  ratio  de  um  aborto
inseguro para cerca de 7 nados-vivos. A maior parte  dos  abortos  inseguros
acontecem noa países em vias de desenvolvimento.
As mulheres que recorrem ao aborto clandestino põem a  sua  saúde  e  a  sua
vida em risco. Por todo o mundo estima-se que 68.000  mulheres  morrem  como
consequência do aborto inseguro. Nos  países  em  desenvolvimento  estima-se
que o risco de morte é de 1 para 270 abortos inseguros".
Relativamente à Europa, e mesmo na ausência de informações quanto  à  Europa
Ocidental, refere o Relatório da Organização Mundial de Saúde que na  Europa
restante (Setentrional, Meridional, e do  Leste)  se  estima  em  500.000  o
número de abortos inseguros, ou seja, 7 por cada 100 nados vivos; em  300  o
número de mortes maternas devidas ao aborto inseguro  correspondendo  a  20%
de todas as mortes maternas e a 5 mortes maternas  por  cada  100.000  nados
vivos.
Não havendo estatísticas  em  Portugal,  dadas  as  naturais  cifras  negras
relativamente ao aborto clandestino, a verdade é que  A  Direcção  Geral  de
Saúde revelou, relativamente ao ano de 2002, que uma  parcela  minúscula  do
total dos casos de interrupções da gravidez chegaram  aos  Hospitais.  Mesmo
assim foram 11.089 os casos.
Pelo que normalmente se estima em cerca de 30.000  ou  40.000  o  número  de
abortos clandestinos.
O aborto inseguro, conforme é reconhecido, é um problema de  saúde  pública.
Já em 1967 a Assembleia Mundial  da  OMS  aprovava  a  Resolução  WHA.20.41,
através da qual se pronunciava no sentido  de  que  o  aborto  constitui  um
sério problema de saúde pública  em  muitos  países.  No  mesmo  sentido  se
pronunciou em 1994 a Conferência Internacional do Cairo  sobre  População  e
Desenvolvimento.
A maior parte das mulheres no mundo beneficia  de  leis  que  legalizaram  o
aborto, sendo utilizado o método cirúrgico.

3- A Comercialização da Mifégyne

Contudo, em 1970 o Professor  Emile  Etienne  Baulieu  (França)  inicia  uma
pesquisa química  e  biológica  visando  a  descoberta  de  novas  entidades
químicas para a actividade hormonal e sobretudo anti-hormonal.
Nos  dez  anos  seguintes,   em   consequência   daquela   pesquisa,   foram
sintetizadas  na  unidade  de  pesquisa  dos  Laboratórios  Roussel   Uclaf,
milhares de moléculas, tendo sido finalmente obtida a molécula  referenciada
como RU 38486 que acabaria por ser vulgarizada  como  RU  486.  O  seu  nome
genérico químico é Mifépristone e actualmente na Europa o nome  de  marca  é
Mifégyne dos Laboratórios Exelgyn.
A molécula  assim  sintetizada  tem  o  efeito  de  impedir  que  a  hormona
progesterona, actue, interrompendo dessa forma a gravidez. É esta, aliás,  a
sua principal indicação.
Tem ainda outras potencialidades, permitindo, por exemplo,  dilatar  o  colo
do útero como preparação para o aborto cirúrgico.
Pode também ser usada como pílula do dia seguinte. Tem  ainda  aplicação  em
cancerologia, e em muitas outras doenças de especial gravidade.
A Mifégyne foi sujeita a diversos ensaios  clínicos.  Alguns  são  referidos
nos documentos preparatórios da sua inclusão no  14º  Modelo  de  Lista  dos
Medicamentos Essenciais.
Foi sujeita a ensaios clínicos pela OMS no Chile, na Alemanha,  na  Hungria,
Singapura, ex-União Soviética, Hong-Kong.
Foi ainda sujeita a ensaios  clínicos  pela  organização  não  governamental
norte- americana Conselho da População na índia, Vietname, Cuba e China.   E
concluiu-se que não há  diferenças  nas  taxas  de  segurança,  eficácia,  e
aceitabilidade entre os diversos povos do mundo.
A França foi o país onde primeiro se comercializou  a  RU  486.  A  data  da
autorização é de 1988.
Mas apesar das obstruções várias à comercialização da pílula por  parte  dos
que se opõem ao aborto, hoje é utilizada legalmente em 21 países  da  Região
Europeia.
Segundo informa a Delegação da  Europa  da  Organização  Mundial  de  Saúde,
através da sua Revista Entre Nous (nº 59-2005) a RU 486  foi  autorizada  no
Reino Unido (1991) e na  Suécia  (1992).  Posteriormente,  e  ao  abrigo  do
processo de reconhecimento mútuo da Agência Europeia dos Medicamentos, a  RU
486 foi autorizada na Áustria  (1999),  Bélgica  (2000),  Dinamarca  (1999),
Finlândia(2000), Alemanha (1999), Grécia (2000), Luxemburgo (2000),  Holanda
(2000), Noruega(1999) e Espanha (2000). A Suíça autorizou  a  utilização  em
1999.
A RU 486 está ainda autorizada nos E.U.A (2000) na  Federação  Russa  (1999)
em Israel (1999), Ucrânia e Países da Europa de Leste.
Na União Europeia, os laboratórios Exelgyn apenas  não  pediram  autorização
de comercialização em Portugal, Irlanda e Itália, por motivos evidentes.
Em  Itália  está  no  entanto,  em  curso  uma  petição  de   ginecologistas
italianos, solicitando aos laboratórios Exelgyn que requeiram a  autorização
de comercialização da pílula Mifégyne,  e  foi  noticiado  que  4  Hospitais
Italianos,  3  dos  quais  em  Roma,  pretendiam  autorização  para  a   sua
utilização.

4- Benefícios resultantes da utilização da Mifégyne

Todos os ensaios e estudos que até agora se realizaram, evidenciam as  reais
vantagens do aborto medicalizado relativamente ao aborto cirúrgico.
Na verdade,
      - a sua eficácia é elevada, chegando a atingir 98,6%;
      - não é necessário a anestesia que exige o aborto cirúrgico;
      - tem-se revelado uma grande aceitação deste método;
      - não existem os riscos de infecções ou de perfurações;
      - não produz esterilidade secundária;
      - permite que a interrupção da gravidez seja feita mais cedo do que no
aborto cirúrgico;
      - garante a privacidade da mulher;
      -dá á mulher uma maior capacidade de decisão, dada a menor dependência
relativamente ao médico.
Tem havido boa aceitação por parte das mulheres, pois se trata de um  método
não intrusivo, menos traumático, mais privado  e  mais  natural,  do  que  o
método do aborto cirúrgico.
De facto, de acordo com o documento  da  OMS  que  instruiu  o  processo  de
decisão sobre a inclusão  da  pílula  abortiva  na  lista  dos  medicamentos
essenciais, milhões de mulheres em cerca  de  30  países  onde  se  encontra
registada a pílula recorreram ao aborto medicalizado.
Segundo um estudo elaborado pelo Instituto  Allan  Guttmacher,  sediado  nos
E.U.A, relativamente ao Reino Unido, França e Suécia,  países  pioneiros  na
utilização da RU 486, a percentagem de  mulheres  que  optaram  pelo  aborto
medicalizado foi de 56% na França e de 56% na Suécia e de  61%  na  Escócia,
entre os anos de 1990-2000.
Convém ainda salientar que este mesmo estudo evidencia que  o  facto  de  se
ter passado a comercializar a pílula Mifégyne, não determinou o aumento  das
taxas de aborto.

5- Uma pílula combatente

No  entanto,  a  pílula  Mifégyne  que  é  utilizada  em  associação  com  o
Misoprostol (indicação aliás constante do 14º Modelo de  Lista  da  OMS)  já
comercializado em Portugal, tem tido uma história atribulada, porque se  lhe
têm oposto ferozmente os  que  desenvolvem  campanhas  contra  as  mulheres,
tentando impedi-las de exercer o direito à liberdade de decidir.
E houve mesmo quem lhe chamasse um medicamento combatente.
Empolando alguns riscos da pílula (que  medicamento  é  que  os  não  tem?),
contra ela têm sido desenvolvidas campanhas de especial ferocidade.
Se  nos  E.U.A  tem  tido  um  percurso  atribulado,  também  em  França  os
obstáculos exigiram por parte do Governo Francês,  em  1988,  na  pessoa  do
então Ministro da Solidariedade Claude Evin, uma atitude  firme  que  tornou
possível que a Mifégyne continuasse acessível em França.
De facto, perante o  anúncio  feito  pelos  laboratórios  de  Roussel-Uclaf,
nesse ano de 1988, de que deixaria de  distribuir  a  pílula  em  França,  o
Ministro notificou os Laboratórios (era então a Roussel- Uclaf detentora  da
patente) de que teriam de retomar a distribuição, o que veio a acontecer.
Quanto  aos  riscos  propagandeados  relativamente  à  Mifegyne,   que   não
impediram que fosse aprovada em vários países, eles existem  apenas  se  não
forem tomadas em  conta  as  contra-indicações,  sendo  mesmo  assim,  muito
menores  os  riscos,  quando  comparados  com  os   resultados   de   outros
medicamentos.

6 - A excepção Portuguesa

Portugal foi um dos 3 países da União Europeia, relativamente aos  quais  os
laboratórios Exelgyn  não  solicitaram  a  comercialização  da  Mifégyne.  O
Misoprostol já é comercializado em Portugal.
E, no entanto, as mulheres portuguesas  são  vítimas  de  várias  obstruções
relativamente  à  aplicação  da  lei  que  legalizou  o  aborto  em   certas
condições.
Para os casos em que o aborto é legal, em Portugal, as mulheres  portuguesas
vêem-se privadas de optar pelo aborto  medicalizado,  e  de  beneficiar  das
vantagens do uso da Mifégyne.
Entre as atribuições da Direcção Geral de  Saúde  constam  as  de  orientar,
coordenar e fiscalizar as instituições prestadoras de cuidados  de  saúde  e
serviços de saúde.
Segundo a lei da Gestão Hospitalar, ao Ministro da Saúde compete definir  as
normas e os critérios de actuação hospitalar.
Nos termos do Estatuto do Medicamento aprovado pelo Decreto-Lei nº  72/91  e
suas  alterações,  ao  Infarmed  podem  ser   requeridas   autorizações   de
utilização especial de medicamentos  quando  estejam  em  causa  motivos  de
saúde pública.
Compete ao Ministro da  Saúde  nos  termos  da  lei  Orgânica  do  Infarmed,
acompanhar  a  actividade  do  INFARMED,  exigindo  todas   as   informações
necessárias, emitindo directivas e recomendações.

7-Recomendações

Assim, tendo em conta os considerandos expostos, a Assembleia da  República,
nos termos do artigo 166º nº 5 da Constituição da República e da  alínea  b)
do artigo 5º nº1 do Regimento  da  Assembleia  da  República,  recomenda  ao
Governo e ao Ministro da Saúde, o seguinte:
a) Que o Ministro da Saúde  recomende  às  unidades  hospitalares  que,  com
   vista à realização de interrupções de  gravidez,  requeiram  ao  Infarmed
   autorização de utilização especial da Mifégyne, para que,  em  associação
   com o Misoprostol, esteja disponível e acessível às  mulheres  que  optem
   pelo aborto medicalizado;
b) Que o Ministro da Saúde recomende ao Infarmed o deferimento de  quaisquer
   requerimentos  apresentados,  de  acordo  com   a   lei,   por   unidades
   hospitalares, nos termos da alínea anterior;
c) Que o Ministro da Saúde recomende ao Infarmed que,  através  da  Comissão
   do Formulário Hospitalar Nacional dos Medicamentos, considere a  inclusão
   nesse formulário da Mifégyne com as características segundo  as  quais  é
   comercializada na maior parte dos países da União Europeia;
d) Que o Governo estabeleça conversações  com  os  Laboratórios  Exelgyn  em
   Paris, que detêm  a  patente  da  Mifégyne,  para  que  requeiram  a  sua
   comercialização em Portugal, com as indicações autorizadas na Europa,para
   utilização em unidades hospitalares.

               Assembleia da República, 15 de Setembro de 2005

                                Os Deputados,
