




                    Projeto de Resolução n.º 732/XII/2.ª



Recomenda ao Governo que mantenha e reforce a aposta e apoio à  Reabilitação
Urbana da Baixa do Porto e honre  os  compromissos  de  natureza  financeira
assumidos com a "Porto Vivo, SRU  -  Sociedade  de  Reabilitação  Urbana  da
Baixa Portuense  S.A".  relativos  aos  anos  de  2010  e  2011,  bem  como,
contribua  ativamente  para  o  preenchimento  e  estabilização  dos  corpos
sociais até definição dos moldes futuros de parceria entre a Autarquia  e  a
Administração Central.



Exposição de motivos



A Porto Vivo, SRU - Sociedade de  Reabilitação  Urbana  da  Baixa  Portuense
S.A. é uma empresa de capitais públicos, do  Estado  (IHRU  -  Instituto  da
Habitação e da Reabilitação Urbana, IP) e  da  Câmara  Municipal  do  Porto,
constituída nos termos e ao abrigo do Decreto-Lei nº104/2004, de 7 de  Maio,
que tem como missão conduzir o processo  de  reabilitação  urbana  da  Baixa
Portuense.

Constituída a 27 de Novembro de 2004, à Porto Vivo,  SRU  cabe  o  papel  de
promover a reabilitação da respetiva zona de intervenção e,  designadamente,
orientar o processo, elaborar a  estratégia  de  intervenção  e  atuar  como
mediador  entre  proprietários  e  investidores,   entre   proprietários   e
arrendatários e, em caso de necessidade, tomar a seu  cargo  a  operação  de
reabilitação, com os meios legais de que dispõe.

A 23 de Dezembro de 2009, entrou em vigor o Decreto-Lei nº 307/2009,  de  23
de Outubro, que instituiu o novo regime da reabilitação urbana que  passa  a
ser promovida através da delimitação de áreas de reabilitação urbana.

As áreas de reabilitação urbana  correspondem  a  espaços  urbanos  que,  em
virtude da insuficiência, degradação ou  obsolescência  dos  edifícios,  das
infraestruturas urbanas, dos equipamentos ou dos espaços  urbanos  e  verdes
de utilização coletiva, justificam uma intervenção integrada.

Depois  da  realização  de  diversos  estudos  sobre  a  caracterização   do
edificado, da população e do tecido económico da Baixa Portuense  e  do  seu
Centro Histórico foi possível definir 5 grandes objetivos:

  .A reabitação da Baixa do Porto;
  .O desenvolvimento e promoção do negócio na Baixa do Porto;
  .A revitalização do comércio;
  .A dinamização do turismo, cultura e lazer;
  .A qualificação do domínio público;
Para além destas metas foi ainda possível delimitar uma Zona de  Intervenção
Prioritária (ZIP) bem como elaborar estratégias e definir pólos  e  fileiras
de desenvolvimento sustentável e identificar atores e alternativas

No âmbito da atividade conduzida pela Porto Vivo,  SRU,  no  território  que
compreende a Área Crítica de Recuperação e Reconversão Urbanística  (ACRRU),
estimou-se o investimento privado e público em reabilitação urbana, de  modo
a obter um  indicador  do  efeito  de  arrastamento  da  intervenção  (e  do
investimento público) em reabilitação urbana.

Os valores apresentados subestimam o  investimento  privado,  na  medida  em
que:

1) Não englobam o investimento privado realizado, entre  2005  e  2009,  nos
quarteirões que estão (ou estavam) sob gestão da Câmara Municipal do Porto;

2) Consideram apenas o investimento privado em  reabilitação  (aquisição  de
parcelas, custo de construção, custos  administrativos  e  de  fiscalização,
encargos financeiros, custos de comercialização, etc.), não  incluindo,  por
conseguinte, todo o investimento em  equipamentos  realizado  pelos  agentes
económicos que se instalam de novo na área de intervenção  ou  que  investem
na modernização dos respetivos equipamentos; assim, por exemplo, no caso  de
uma fração reabilitada para restauração, considera-se o  investimento  total
com as obras de reabilitação da fração, mas não se considera o  investimento
realizado em maquinaria, mobiliário ou em ativos intangíveis (software,  por
exemplo);

3) Também não  consideram  o  investimento  realizado  pelas  atividades  já
instaladas  na  área  de  intervenção  (modernização  das  instalações,  por
exemplo), em resultado do acréscimo da procura da  zona,  efeito  que,  pelo
menos  em  parte,  tem  que  ser  imputado  ao   investimento   público   em
reabilitação  e  qualificação  do  espaço  público,  que  torna  a  área  de
intervenção mais atrativa para os visitantes.

Por outro lado, não se tem em conta, nos cálculos apresentados, o efeito  de
dinamização  da  atividade  económica  nos  quarteirões   envolventes,   com
inequívocos efeitos positivos  sobre  o  emprego,  a  receita  fiscal  e  as
exportações de bens e serviços (turismo, por exemplo).

Também não foi considerado o efeito de atração que  a  zona  de  intervenção
exerce sobre a localização de atividades que produzem  serviços  intermédios
para o mercado externo (indústrias  criativas,  software,  call  centers,  a
título exemplificativo).
Entretanto e conforme tem sido público, a Porto Vivo,  SRU  -  Sociedade  de
Reabilitação Urbana da Baixa Portuense S.A. está desde  dia  1  de  Dezembro
sem presidente do conselho de administração e aguarda o pagamento  do  valor
de 2,4 milhões de euros que o IHRU deve há dois  anos  à  S.R.U.  e  que  se
comprometeu  a  pagar  em  Março  de  2012,  valor  este  que   respeita   à
recapitalização  dos  anos  de  2010  e  2011.  A  situação  de  atraso   na
recapitalização da sociedade já vem  a  verificar-se  desde  2007,  agravada
contudo nos últimos 2 anos.

A assumida aposta do Governo na Reabilitação Urbana  não  pode  ser  deixada
aos municípios e aos particulares, antes necessita de presença  e  do  apoio
da Administração Central para  alavancar  investimento  privado  e  a  Porto
Vivo, SRU é um exemplo de êxito que se impõe reconhecer e promover.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do PSD apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

    1) Através do I.H.R.U e independentemente do  modelo  a  consensualizar,
       mantenha e reforce a aposta e apoio à Reabilitação Urbana da Baixa do
       Porto;


    2) O I.H.R.U. honre os compromissos de natureza financeira assumidos com
       a Porto Vivo,  SRU  -  Sociedade  de  Reabilitação  Urbana  da  Baixa
       Portuense S.A., relativos aos anos de 2010 e 2011, bem como contribua
       ativamente, em conjunto com a  Camara  Municipal  do  Porto,  para  o
       preenchimento e estabilização dos corpos sociais  até  definição  dos
       moldes futuros de  parceria  entre  a  Autarquia  e  a  Administração
       Central.

Palácio de São Bento, 22 de Maio de 2013



                             Os Deputados do PSD

