

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 741/XII/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A INTRODUÇÃO DO REGIME DE 'CLASSE 5' EM TODAS AS VIAS
                                 PORTAJADAS



Quando utilizados em detrimento do automóvel, os  motociclos  contribuem  de
forma significativa para a redução  da  emissão  de  gases  poluentes,  pois
consomem uma menor quantidade de combustível, e para a fluidez  do  tráfego.
À sua utilização  está  igualmente  associada  uma  menor  deterioração  das
infraestruturas rodoviárias, devido  ao  seu  peso  significativamente  mais
reduzido do que o dos  restantes  veículos  e  à  sua  menor  superfície  de
contacto.

Por estes motivos, os motociclos usufruem  de  um  regime  de  pagamento  de
portagens menos  oneroso  do  que  o  aplicado  aos  restantes  veículos,  a
denominada 'classe 5', equivalente a 70% do montante  cobrado  aos  veículos
de  classe  1.  Contudo,   esse   regime   é   aplicado   nas   autoestradas
concessionadas, deixando de fora as antigas vias SCUT - Sem  Custos  para  o
Utilizador e a ponte Vasco da Gama, concessionada  à  Lusoponte.  Para  além
disso, apenas os motociclistas clientes  da  Via  Verde  podem  usufruir  da
redução do pagamento.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda opôs-se e continuará  a  opor-se  à
introdução de portagens nas antigas SCUT. Os dados mais recentes  demonstram
que o Bloco de Esquerda e os  movimentos  de  cidadãos  que  sempre  lutaram
contra a introdução de portagens nestas vias tinham razão: o tráfego  nestas
estradas caiu para metade, o tecido económico das regiões servidas pelas ex-
SCUT foi prejudicado, fecharam empresas, perdeu-se  emprego,  aumentaram  os
acidentes nas vias alternativas e o Estado terá, necessariamente, de  alocar
mais verbas à manutenção das vias  alternativas.  No  entanto,  as  diversas
iniciativas legislativas tendo em vista a revogação das  portagens  nas  ex-
SCUT colocadas a votação  no  plenário  da  Assembleia  da  República  foram
sempre rejeitadas pelo PS, PSD e CDS.

A  situação  excecional  dos  motociclos  deve  ser  resolvida.  A   petição
subscrita por 4.804 cidadãos é um sinal de que a resolução deste problema  é
justa e urgente.

Para o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  a  'classe  5'  deve  ser
alargada a todas as vias portajadas no país.

Por outro lado, o Grupo Parlamentar do  Bloco  de  Esquerda  recorda  que  a
Comissão Nacional de Proteção de Dados  emitiu  um  parecer  defendendo  que
nenhum cidadão pode ser discriminado por ser ou não cliente  da  Via  Verde.
Assim, urge, desde já, que o Governo implemente  com  a  maior  urgência  um
sistema universal que permite a  todos  os  motociclistas  serem  abrangidos
pela 'classe  5',  mesmo  que  não  possuam  um  dispositivo  eletrónico  de
matrícula.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Alargue o regime de cobrança 'classe 5',  equivalente  a  70%  do  valor
   cobrado aos veículos de classe 1, a todas as vias  portajadas  do  país,
   incluindo as ex-SCUT e a ponte Vasco da Gama;

2. Implemente um  sistema  que  permita  a  todos  os  motociclistas  serem
   abrangidos por este regime, independentemente do método  escolhido  para
   pagamento.



                Assembleia da República, 24 de maio de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






-----------------------
                                      1


