

                    Projeto de Resolução n.º 753/XII/2.ª


    Revisão, urgente, do regime de renda apoiada e suspensão dos aumentos
      das rendas das habitações sociais até à conclusão desse processo




O decreto-lei n.º 166/93, de 7  de  maio,  estabeleceu  o  regime  de  renda
apoiada, ao  qual  ficaram  sujeitos  os  arrendamentos  das  habitações  do
Estado, seus  organismos  autónomos  e  institutos  públicos,  bem  como  os
arrendamentos  das  habitações  adquiridas  ou  promovidas   pelas   Regiões
Autónomas,  pelos  municípios   e   pelas   instituições   particulares   de
solidariedade social com comparticipações a fundo  perdido  concedidas  pelo
Estado, celebrados após a entrada em vigor desse diploma.

O  regime  de  renda  apoiada  apresentava  aspetos   positivos:   procurava
uniformizar  uma  panóplia  de  regimes  de  arrendamento  que,   pela   sua
diversidade, traduziam soluções de desigualdade;  definia  o  chamado  preço
técnico, impedindo  o  crescimento  da  renda  para  valores  especulativos;
avançava com a definição de critérios que, a partir da determinação  de  uma
dada taxa de esforço, permitiam o cálculo da renda que o arrendatário  podia
efetivamente suportar.

Contudo, apesar desses aspetos positivos, a aplicação do  referido  decreto-
lei revelou-se desajustada à realidade social do país,  tornando  necessária
a introdução de critérios de maior justiça social na determinação  do  valor
da renda apoiada.

Foi nesse sentido que o Grupo Parlamentar do PCP apresentou, logo no  início
da presente legislatura, o projeto de lei n.º 20/XII/1ª, de 22 de  julho  de
2011, que:
    . Contabilizava o valor líquido dos rendimentos auferidos, e não o valor
      ilíquido, no cálculo da taxa de esforço;
    . Contabilizava, para efeitos do cálculo da taxa de esforço,  apenas  os
      rendimentos dos elementos do agregado com idade igual ou superior a 25
      anos;
    . Excluía, do cálculo dos rendimentos do  agregado  familiar,  todos  os
      prémios e subsídios  de  carácter  não  permanente,  tais  como  horas
      extraordinárias, subsídio de turno, entre outros;
    . Contabilizava, para efeitos  do  cálculo  do  rendimento  do  agregado
      familiar, um  valor  parcial  das  pensões  de  reforma,  aposentação,
      velhice, invalidez e sobrevivência, sempre que estas não atingissem  o
      valor correspondente a três salários mínimos nacionais;
    . Limitava o valor da renda a pagar a 15%  do  rendimento  do  agregado,
      sempre que este não excedesse o valor correspondente a  dois  salários
      mínimos nacionais.

A esta iniciativa legislativa do PCP, seguiram-se, já em agosto  e  setembro
de 2011, iniciativas de outras forças políticas sob a forma de  projetos  de
resolução: n.º 34/XII/1.ª (BE),  n.º  58/XII/1.ª  (CDS-PP),  n.º  68/XII/1.ª
(PSD) e n.º 81/XII/1.ª (PS).

Embora o Projeto de Lei n.º 20/XII/1ª, do PCP, tivesse sido rejeitado  pelos
votos conjugados do PSD, PS e CDS-PP,  teve  o  mérito  de  alertar  para  a
desadequação do atual regime de renda apoiada e recolocar na ordem do dia  a
questão da necessidade de revisão deste regime.

Da discussão em torno do projeto de lei do PCP e dos projetos  de  resolução
do BE, do CDS-PP, do PSD e PS resultou a aprovação, em 23  de  setembro,  da
Resolução da Assembleia  da  República  n.º  152/2011,  que  recomendava  ao
Governo que procedesse à reavaliação  do  atual  regime  de  renda  apoiada,
aplicável a nível nacional, segundo um  princípio  de  igualdade  e  justiça
social, e ainda que previsse, nos casos em que  a  aplicação  do  regime  de
renda apoiada se traduza  em  aumentos  substanciais  para  as  famílias,  a
existência de um mecanismo de aplicação gradual.

O PCP alertou que a aprovação da Resolução da Assembleia  da  República  n.º
152/2011 iria servir somente  para  adiar  a  revisão  do  regime  da  renda
apoiada e defraudar as expectativas dos moradores. A vida deu razão ao  PCP.
Passados vinte meses desde a aprovação da referida Resolução  da  Assembleia
da República, o Governo não procedeu ainda à  revisão  do  regime  de  renda
apoiada. Questionada múltiplas vezes, quer em  sessões  plenárias,  quer  em
reuniões da comissão competente, sobre o processo de revisão  do  regime  de
renda apoiada, a Sr.ª Ministra da Agricultura, Mar, Ambiente  e  Ordenamento
do Território  tem-se  desculpado  com  os  estudos  e  análises  que  seria
necessário realizar antes de avançar com o processo de revisão.

Importa aqui revisitar o projeto de resolução n.º 487/XI/2ª, apresentado  na
anterior legislatura, quando o CDS-PP se encontrava na  oposição.  Afirmavam
os 21 deputados subscritores dessa iniciativa legislativa - entre  os  quais
se contavam os atuais ministros Paulo Portas, Assunção Cristas e Pedro  Mota
Soares - que "o regime de  renda  apoiada  assenta  assim  em  critérios  de
grande insensibilidade social e  que  por  esse  efeito,  tem  conduzido  ao
aumento  de  rendas  de  forma  desmesurada  e  desapropriada",   provocando
"aumentos abruptos e significativos das rendas, em alguns casos  superior  a
800%,  que  se  tornam  insustentáveis  para  os  agregados   em   situações
económicas mais fragilizados,  e  muitos  em  situação  de  desemprego".  Na
oposição,  o  CDS-PP  criticava  ainda  o  alheamento  do  Governo   do   PS
relativamente  à  revisão  do  regime  de  renda  apoiada,   afirmando   que
"inexplicavelmente, por razões que o Grupo Parlamentar do CDS-PP tem  alguma
dificuldade em entender, outros valores se têm sobreposto  ao  bom  senso  e
razoabilidade com que este  assunto  merecia  ser  tratado,  agudizado  pelo
período de grande vulnerabilidade e de aumento dos níveis de  pobreza  entre
a população mais desfavorecida", pelo que "temendo-se  que  este  regime  de
renda apoiada lance  essas  famílias  Portuguesas  para  níveis  de  pobreza
insustentáveis [...]  é  fundamental  implementar,  com  a  urgência  que  o
momento de crise em que hoje vivemos exige,  três  medidas  preventivas  que
visem  por  um  lado  a  proteção  dos   agregados   familiares   de   maior
vulnerabilidade social e financeira, o faseamento do pagamento da  renda  às
famílias, sempre que se verifique  um  aumento  significativo  da  mesma,  e
ainda que se suspenda a aplicação deste regime a outros bairros sociais".

Chegado ao Governo, o CDS-PP não  só  meteu  na  gaveta  o  seu  projeto  de
resolução, como ainda tem imposto, através  do  IHRU,  brutais  aumentos  de
rendas nas habitações sociais, incomportáveis para a maioria  dos  agregados
familiares. Tal atitude do Governo e do partido que tutela  as  questões  da
habitação, além  de  revelar  uma  inaceitável  duplicidade  política  -  um
discurso na oposição, uma prática oposta no  Governo  -,  mostra  ainda  uma
profunda insensibilidade relativamente à  situação  de  muitos  milhares  de
famílias, residentes em fogos de habitação social, cujas rendas estão a  ser
atualizadas com base no injusto regime ainda em vigor.

Em junho de 2012, o Grupo Parlamentar do PCP apresentou uma nova  iniciativa
legislativa - o Projeto de Lei n.º 256/XII/1.ª  -  visando  suspender,  pelo
prazo de dois anos,  os  aumentos  das  rendas  das  habitações  sociais  do
Estado, seus  organismos  autónomos  e  institutos  públicos,  bem  como  os
aumentos das rendas das habitações sociais adquiridas  ou  promovidas  pelos
municípios e pelas instituições particulares  de  solidariedade  social  com
comparticipações a fundo perdido concedidas pelo Estado.

Deste modo, enquanto o Governo não  concluísse  o  processo  de  revisão  do
regime de  renda  apoiada,  evitava-se  o  aumento  brutal  das  rendas  nas
habitações sociais, geradoras de situações dramáticas e de  extrema  pobreza
em muitas famílias. Tal medida suspensiva  tornava-se  ainda  mais  premente
num quadro de rápida degradação das condições de vida  dos  trabalhadores  e
do povo português, devido à redução dos salários, reformas  e  pensões,  aos
cortes nas prestações sociais e ao aumento dos preços  de  bens  essenciais,
resultantes da aplicação da política de austeridade da Troica e do Governo.

Em dezembro de 2012, perante a inaceitável passividade  do  Governo  no  que
diz respeito à revisão do regime de renda apoiada, o  Grupo  Parlamentar  do
PCP reapresentou o seu projeto de lei de revisão do regime de renda  apoiada
(Projeto de Lei n.º 323/XII/2.ª).

Ambos os projetos de lei do PCP foram rejeitados, com  os  votos  contra  do
PSD e CDS-PP e a abstenção do PS no Projeto de Lei n.º  256/XII/1.ª,  e  com
os votos contra do PSD, PS e CDS-PP no Projeto de Lei n.º  323/XII/2.ª,  sem
que, até à presente data, o Governo procedesse à revisão do regime de  renda
apoiada, dando cumprimento  à  Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º
152/2011, de 23 de setembro.

Entretanto,  o  regime  da  renda  apoiada  tem   vindo   a   ser   aplicado
progressivamente em diversos bairros sociais, como por  exemplo,  no  Bairro
das Amendoeiras e no Bairro dos  Loios  em  Lisboa,  nos  Bairros  da  Nossa
Senhora da Conceição,  S.  Gonçalo,  Feijoeira,  Atougia  e  Embouladora  em
Guimarães, na Quinta do Cabral no Seixal e no Bairro Rosa em Almada.

A aplicação deste regime aos moradores das habitações sociais, destinadas  a
famílias de  baixos  rendimentos,  levou  a  aumentos  brutais  das  rendas.
Valores de renda que anteriormente se cifravam nos 30E  ou  40E,  aumentaram
para 200E, 300E e mesmo para 400E, incomportáveis para a esmagadora  maioria
das famílias, face aos seus rendimentos.

Os moradores que realizaram obras de melhoramento nas habitações  são  ainda
mais prejudicados, dado que a sua renda é agravada devido à  valorização  do
critério  de  conforto.  Para  além  do  Governo   não   cumprir   as   suas
responsabilidades e realizar as intervenções  que  lhe  compete,  beneficia,
deste modo, com os investimentos dos moradores.  Por  exemplo,  no  caso  da
Quinta do Cabral no Seixal e do  Bairro  Rosa  em  Almada,  a  aplicação  do
regime da renda apoiada  foi  justificada  com  a  realização  de  obras  de
conservação  nos  prédios.  Contudo,  estas  obras  consistiram  somente  na
pintura exterior dos edifícios e algumas pequenas intervenções  no  interior
dos edifícios, particularmente no Bairro Rosa, que já tem mais de  25  anos,
mantendo-se por  resolver  todos  os  problemas  estruturais  destes  e  dos
espaços exteriores.  O  mesmo  sucedeu  nos  bairros  da  Nossa  Senhora  da
Conceição, S. Gonçalo, Feijoeira, Atougia e Embouladora em Guimarães.

Em recentes declarações públicas,  o  Presidente  do  IHRU  informou  que  o
processo de aplicação do regime de renda apoiada nos bairros  sociais  deste
Instituto sofreu atrasos devido a dificuldades de natureza vária,  pelo  que
o prazo para conclusão deste  processo  foi  prolongado.  O  reconhecimento,
pelo IHRU, das dificuldades na aplicação do  regime  de  renda  apoiada  vem
reforçar a necessidade de se proceder, com  a  máxima  urgência,  à  revisão
deste  regime,  introduzindo  critérios   de   maior   justiça   social   na
determinação do valor das rendas.

Nos últimos  anos  verificou-se  uma  amplificação  da  luta  dos  moradores
atingidos com a aplicação do regime renda apoiada. Reivindicam  a  alteração
da atual legislação, através da introdução de critérios justos,  que  atenda
às preocupações de natureza social, e  exigem  a  realização  das  obras  de
conservação nas habitações que são da responsabilidade do Governo.

Perante a inaceitável postura do Governo de adiamento sine  die  da  revisão
do regime de renda apoiada e os brutais aumentos que  o  IHRU,  seguindo  as
orientações  do  Governo,  vem  impondo  nos  bairros  sociais  sob  a   sua
responsabilidade, os deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do  PCP
propõem, ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea
b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da Assembleia da República, a  adoção
da seguinte resolução:


                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo:

   1. Que proceda, com a máxima urgência,  à  revisão  do  regime  de  renda
      apoiada,  introduzindo  critérios   de   maior   justiça   social   na
      determinação do valor da renda apoiada;
   2. Que, até à entrada em vigor do novo regime de renda apoiada,  suspenda
      os  aumentos  das  rendas  das  habitações  sociais  do  Estado,  seus
      organismos autónomos e institutos públicos, bem como os  aumentos  das
      rendas  das  habitações  sociais  adquiridas   ou   promovidas   pelos
      municípios e pelas instituições particulares de  solidariedade  social
      com comparticipações a fundo perdido concedidas pelo Estado.



                 Assembleia da República, 6 de junho de 2013


                                Os Deputados,

    PAULO SÁ; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ; JORGE MACHADO; JOÃO
 RAMOS; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; FRANCISCO
                            LOPES; JOÃO OLIVEIRA
