
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.° 74/IX

     RENOVAÇÃO DO MANDATO DA COMISSÃO EVENTUAL PARA A REFORMA DO SISTEMA
                                  POLÍTICO


      A Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Político foi criada pela
Resolução da Assembleia da República n.º 31/2002,  publicada  no  Diário  da
República, I Série A n.º 119/2002, de 23 de Maio de 2002, com  um  prazo  de
duração previsto até ao final do corrente ano civil,  com  possibilidade  de
renovação do seu mandato.
      Esta Comissão tem por objecto  a  análise  integrada  de  medidas  que
contribuam para a modernização do sistema político, nomeadamente  no  âmbito
das seguintes matérias: lei dos partidos políticos, regime de  financiamento
dos partidos  políticos  e  das  campanhas  eleitorais,  leis  eleitorais  e
composição da Assembleia da República,  estatuto  dos  titulares  de  cargos
políticos e de altos cargos públicos e limitação de mandatos, prazos  pré  e
pós-eleitorais,  nomeadamente  de  constituição  do   governo,   regime   de
competências  dos  governos  de  gestão  e  dos   executivos   regionais   e
autárquicos cessantes, entre o sufrágio e o início  dos  novos  mandatos,  e
desenvolvimento dos princípios constantes do artigo  109.°  da  Constituição
sobre a  participação  directa  e  activa  de  homens  e  mulheres  na  vida
política.
      Para prossecução deste objecto foi cometida à Comissão  a  audição  de
entidades da  sociedade  civil,  designadamente  das  universidades  e  meio
académico, com  reconhecida  competência  nas  matérias  que  integram  esse
objecto. A Comissão tem  ainda  competência  para  apreciar  as  iniciativas
legislativas que incidam sobre as matérias que constituem  o  objecto  acima
referido.
      Tendo realizado a sua primeira reunião em  11  de  Junho  de  2002,  a
Comissão deliberou iniciar os seus trabalhos  com  a  audição  de  um  vasto
leque de personalidades de reconhecida competência nas matérias  objecto  da
Comissão, para discussão na generalidade dessas  mesmas  matérias,  e,  numa
segunda fase, para discutir em concreto  os  textos  que  tenham  entretanto
sido apresentados pelos diversos grupos parlamentares.
      Até ao momento a Comissão já realizou 13 reuniões - interrompeu a  sua
actividade apenas durante as duas últimas semanas de Julho,  em  virtude  da
intensa actividade do Plenário e das outras comissões parlamentares,  o  mês
de Agosto, e a discussão das Grandes  Opções  do  Plano  e  o  Orçamento  do
Estado para 2003 -, tendo procedido às seguintes audições:
      - Sr. Prof. António Barbosa de Melo, em 1 de Julho de 2002;
      - Sr. Prof. Jorge Miranda, em 1 de Julho de 2002;
      - Sr. Prof. Adriano Moreira, em 2 de Julho de2002;
      - Sr. Prof. Jorge Bacelar Gouveia, em 9 de Julho de 2002;
      - Sr.ª Dr.ª Benedita Urbano, em 9 de Julho de 2002;
      - Sr. Dr. Miguel Galvão Teles, em 9 de Setembro de 2002;
      - Sr. Prof. Diogo Freitas do Amaral, em 10 de Setembro de 2002;
      - Sr. Prof. Manuel Braga da Cruz, em 11 de Setembro de 2002;
      - Sr.ª Eng.ª Maria de Lurdes Pintasilgo, em 12 de Setembro de 2002;
      - Sr. Dr. Carlos César, em 13 de Setembro de 2002;
      - Sr. Prof. Marcelo Rebelo de Sousa, em 13 de Setembro de 2002;
      - Srs. Drs. André Freire, António de Araújo, Cristina Leston-Bandeira,
Marina Costa Lobo e Pedro Magalhães, em 16 de Setembro de 2002;
      - Sr. Prof. Doutor António Barreto, em 8 de Outubro de 2002;
      - Sr. Dr. Mário Soares, em 15 de Outubro de 2002;
      - Sr. General António Ramalho Eanes, em 26 de Novembro de 2002.
      Deram entrada na Comissão, até à data, duas iniciativas  legislativas:
o projecto de lei n.° 17/IX, do PS - Lei  Eleitoral  para  a  Assembleia  da
República -, e a proposta de lei n.° 21/IX, da ARLM - Modo de  exercício  do
direito de voto por estudantes na eleição de titulares para  os  órgãos  das
autarquias locais.
      A  Comissão  recebeu  ainda  um  parecer  do  Conselho   Superior   da
Magistratura  a  respeito  das  alterações  que  este  órgão  entende  serem
necessárias introduzir na Lei Eleitoral para a Assembleia da República, e  o
relatório elaborado  pela  Comissão  Eventual  para  a  Revisão  do  Sistema
Eleitoral da Região Autónoma dos Açores.
      Terminada  a  primeira  fase  dos  trabalhos  da  Comissão,  e   sendo
impossível que o processo esteja concluído até ao fim do prazo  previsto  na
Resolução (final do presente ano civil), propõe-se a  renovação  do  mandato
da Comissão, tal como está previsto no ponto 5 da Resolução.
      Assim,  nos  termos  regimentais  aplicáveis,  os   Deputados   abaixo
assinados vêm propor a seguinte resolução:
      O mandato da Comissão Eventual para a  Reforma  do  Sistema  Político,
constituída pela Resolução da Assembleia da República n.° 31/2002, de 23  de
Maio de 2002, é renovado até ao dia 31 de Março de 2003.


      Palácio de São Bento, 18 de  Dezembro  de  2002.  Os  Deputados:  Luís
Marques Guedes - Diogo Feio  -  António  Filipe  -  Leonor  Beleza  -Alberto
Martins - Isabel Castro.

