
                     Projeto de Resolução nº 731/XII/2ª


    Recomenda ao Governo a continuidade do Serviço de Oncologia do Centro
                        Hospitalar Barreiro/ Montijo



O cancro é hoje a primeira causa de  anos  potenciais  de  vida  perdidos  e
prevê-se que rapidamente venha a ser a primeira causa de  morte  (atualmente
é segunda, imediatamente atrás das doenças cardiovasculares). As  projecções
de organizações internacionais como a OMS apontam para  um  aumento  da  sua
incidência, que se estima vir a ser de 30% até 2030  e  de  quase  100%  até
2050.



Perante estas estimativas avassaladoras, exige - se a  adoção  de  políticas
públicas  de  saúde  sérias  e  coerentes,  que  permitam  aos  serviços  de
oncologia manterem a capacidade de resposta às necessidades  dos  doentes  e
respetivas famílias.



Este objectivo deve  ser  conseguido  através  do  investimento  público  na
prevenção e no diagnóstico precoce bem como na  criação  de  estruturas  que
garantam o acesso a cuidados especializados de qualidade e em tempo útil.



A adequada planificação  e  a  adopção  de  estratégias  baseada  na  melhor
evidência  científica  e  na  excelência  organizativa  constituem  aspectos
centrais do combate ao cancro, em primeiro  lugar,  do  ponto  de  vista  da
saúde das pessoas,  mas  também  na  vertente  dos  custos  para  o  Serviço
Nacional de Saúde (SNS).



Nos  últimos  anos,  a  área  da   oncologia   tem   conhecido   um   grande
desenvolvimento, através da incorporação de novos métodos de  diagnóstico  e
de tratamento que vieram contribuir de forma relevante para a  significativa
diminuição da taxa de mortalidade observada. No entanto, esta inovação  deve
estar associada à organização, ao planeamento e  ao  financiamento  adequado
dos serviços de oncologia, o que pressupõe a  existência,  nas  instituições
que  tratam  o   cancro,   de   equipas   multidisciplinares   com   elevada
diferenciação que reúnam  as  valências  relevantes  para  o  tratamento  da
doença,  incluindo  o  apoio  psicológico  para  os  doentes  e   respetivas
famílias; e a proximidade da prestação  de  cuidados  em  oncologia,  que  a
realidade já demonstrou ser muito eficaz, permitindo uma maior igualdade  no
acesso a cuidados de qualidade especializados. Para além  das  vantagens  no
plano dos resultados, a  estratégia  assente  na  proximidade  dos  serviços
potenciou também a otimização dos recursos públicos disponibilizados.



Segundo um estudo realizado por um grupo de investigadores  da  Universidade
de Oxford, Portugal é o segundo país da União Europeia a 27 com menor  custo
por doente tratado e o terceiro em custo per capita; simultaneamente  mantém
um bom nível de qualidade, situando-se na média da União Europeia a  11,  de
acordo com  os  dados  da  OCDE.  Lembramos  também,  a  este  respeito,  as
conclusões  do  artigo  intitulado  "Custo  do  Tratamento  do   Cancro   em
Portugal", de António Araújo et al, Acta Med Port  2009,  22,  pp.  525-536,
que  citamos:  "Considerando  a   carga   da   doença   entre   as   doenças
cardiovasculares e o cancro em Portugal, pode-se afirmar que os  gastos  com
o tratamento do cancro em  Portugal  ficam  aquém  do  que  seria  esperado.
Usando o critério de despesa de acordo com as  necessidades  verificámos  um
diferencial entre despesa/carga da doença no cancro, dando a entender que  o
tratamento do cancro parece estar  sub-financiado  em  Portugal".  Pensamos,
deste modo, que estas conclusões exigem a tomada de  medidas  pelo  Governo,
no sentido do  reforço  do  financiamento  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,
atendendo às necessidades da população.



Uma das grandes fragilidades com que a área da oncologia se  confronta  é  a
carência de recursos humanos, particularmente de médicos e  enfermeiros.  Em
Portugal existem  metade  dos  especialistas  em  oncologia  e  radioterapia
necessários, considerando os rácios internacionais e quanto aos  enfermeiros
especialistas  em  oncologia  existem   menos   de   metade   dos   efetivos
necessários.



Durante este ano estima-se que sejam diagnosticados três mil e quinhentos  a
quatro mil novos casos de cancro no Distrito de Setúbal.



Só com uma organização e funcionamento  em  complementaridade  das  unidades
hospitalares, principalmente na área territorial correspondente à  Península
de Setúbal (que apesar de aprovado,  continua  por  implementar),  pode  ser
possível  absorver  este  aumento  da  casuística,  sem  pôr  em   causa   a
multidisciplinaridade e a melhoria da  qualidade  assistencial,  optimizando
os recursos existentes. Só a aposta no  desenvolvimento  de  uma  plataforma
que una as unidades hospitalares da Península e que permita criar um  centro
de excelência para a  oncologia,  associado  à  investigação  e  ao  ensino,
poderá  tornar  possível  dar  uma  resposta  adequada  às  necessidades  de
cuidados de saúde da população.  A  centralização  de  doentes  em  serviços
saturados ou sem terem capacidade para os atender não pode ser a solução.



O Centro Hospitalar do Barreiro/Montijo é a única unidade da  Península  que
detém o ciclo completo para o tratamento das doenças oncológicas. O  serviço
de radioterapia tem certificação de qualidade e o serviço de  oncologia  tem
idoneidade formativa, elemento fulcral, para o futuro do próprio serviço.  A
oncologia no Barreiro garantia o atendimento  da  doença  aguda  oncológica,
através da presença de um médico oncologista durante 365 dias até às 24h.



Entretanto, a área da oncologia do Centro  Hospitalar  Barreiro/Montijo  não
está imune à carência de profissionais de saúde. A  falta  de  especialistas
no Barreiro compromete a sua capacidade para  o  diagnóstico,  tratamento  e
acompanhamento dos  doentes  oncológicos.  Num  curto  espaço  de  tempo,  o
serviço de oncologia  perdeu  vários  especialistas  de  oncologia  a  tempo
inteiro,  sem  terem  sido  substituídos.  A  iminência   de   um   eventual
encerramento pairou sobre os doentes e os profissionais de saúde,  embora  o
Governo continue a afirmar que não tem a intenção de encerrar o serviço.



Dos três especialistas necessários, o Governo  só  promoveu  a  abertura  do
concurso público para  a  contratação  de  um  médico  da  especialidade  de
oncologia e outro de radioterapia.



É de uma total irresponsabilidade, sobretudo após  a  realização  do  grande
investimento público, que foi necessário fazer, para  criar  um  serviço  de
oncologia e posteriormente de radioterapia, dotados de  tecnologia  avançada
e que protagonizaram a melhoria do atendimento aos doentes oncológicos,  que
o Governo não tome as medidas para solucionar as carências existentes.  Esta
situação é ainda mais incompreensível, quando é assumido que a  oncologia  é
a área de desenvolvimento estratégico do Centro Hospitalar  Barreiro/Montijo
e o motor para a sua diferenciação, atendendo à  sua  elevada  diferenciação
técnica.



Face a esta situação, os doentes organizaram-se para defender o  acesso  aos
cuidados de saúde oncológicos no Barreiro.  A  Associação  de  Mulheres  com
Patologia  Mamária  do  Barreiro  dinamizou  uma  petição  com   cinco   mil
subscritores  pela  defesa  da  continuação   da   prestação   de   cuidados
oncológicos pelo Centro Hospitalar do  Barreiro/Montijo  e  pela  defesa  da
igualdade no acesso aos cuidados de saúde de qualidade.



O adiamento da resolução definitiva das carências registadas no  serviço  de
oncologia do Centro Hospitalar Barreiro/Montijo, demonstra um  comportamento
desumano do  Governo,  relativamente  aos  doentes  oncológicos,  que  pelas
características  da  sua  patologia  já  se  encontram  numa   situação   de
fragilidade, agravada  pela  instabilidade  quanto  ao  funcionamento  deste
serviço.



Assim, defendemos que deve  ser  garantida  a  estabilidade  do  serviço  de
oncologia do Centro Hospitalar do Barreiro/Montijo bem como  a  sua  dotação
com os profissionais de saúde necessários para responder em tempo  útil  aos
doentes oncológicos que o procuram, bem como implementar de forma  rápida  o
funcionamento em complementaridade dos serviços de  oncologia  das  unidades
hospitalares da Península.



Este caso concreto, infelizmente não corresponde a uma situação  pontual,  é
resultado das opções políticas do  Governo  de  desmantelamento  do  Serviço
Nacional de Saúde, seja pelo subfinanciamento crónico  dos  estabelecimentos
públicos de saúde, conduzindo-os à  total  asfixia  financeira,  seja  pelas
medidas  restritivas  implementadas,  que   afetam   os   trabalhadores   da
Administração Pública, como a  limitação  na  contratação  de  profissionais
saúde com vínculo público ou o consecutivo desrespeito pelos seus direitos.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:



   1. Assegure a continuidade e a diferenciação do serviço de  oncologia  do
      Centro  Hospitalar  Barreiro/Montijo,  através  da   contratação   dos
      especialistas necessários,  nomeadamente  de  médicos  oncologistas  e
      radioterapeutas e enfermeiros especialistas nesta  área,  de  forma  a
      garantir um elevado nível de qualidade e  diferenciação,  bem  como  a
      prestação de cuidados aos doentes em tempo útil;

   2. Promova a organização e funcionamento  de  equipas  multidisciplinares
      para o diagnóstico, tratamento  e  apoio  aos  doentes  oncológicos  e
      respetivas famílias;

   3. Implemente  um  modelo  de  complementaridade  dos  três  serviços  de
      oncologia nos hospitais da Península de Setúbal, capaz de optimizar  a
      sua actual capacidade instalada e de potenciar os recursos existentes,
      garantindo   assim,   a   proximidade   da   prestação   de   cuidados
      diferenciados.





                  Palácio de São Bento, 23 de maio de 2013

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; CARLA CRUZ;
  JOÃO RAMOS; RITA RATO; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; PAULO
                     SÁ; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL TIAGO
