


                    Projecto de Resolução n.º 79/XII-1.ª


   Recomenda ao Governo que solicite ao Banco de Portugal que determine de
   forma autónoma, rigorosa e transparente o valor total da dívida pública
              directa e indirecta da Região Autónoma da Madeira


1. Ao longo dos anos, o PCP tem insistentemente chamado  a  atenção  para  a
extrema gravidade do quadro económico  e  financeiro  da  Região,  resultado
directo de décadas de políticas de direita e de  erradas  opções  quanto  ao
desenvolvimento  regional,  que  consolidaram   profundas   fragilidades   e
dependências do  tecido  económico,  e  que  conduziram  ao  agravamento  da
situação  económica  geral  da  Região  e  à  deterioração  do  seu   quadro
financeiro aproximando-a perigosamente de uma situação de  "insolvência"  da
Autonomia, de colapso e de falência técnica. Um risco  de  falência  técnica
decorrente da profunda debilidade da economia traduzida  na  dificuldade  de
gerar receitas e, principalmente, devido à dependência de recursos  externos
em que avulta o endividamento excessivo.

A extensão e profundidade da crise económica e financeira da  Região,  longe
de  se  circunscrever  a  um  circunstancial  abrandamento  conjuntural   da
economia regional, são consequência directa de erradas políticas  de  longos
anos de governação PSD. Uma crise e recessão económicas  à  escala  regional
cujas consequências mais directas são duramente experimentadas  em  diversos
sectores económicos e em áreas de  actividade,  penalizando  e  prejudicando
cada vez mais extensas e diversas camadas sociais.

Mas o avolumar da crise económica regional está ainda, e  também,  associada
a outros factores relevantes como a diminuição  dos  apoios  financeiros  da
União Europeia e das verbas do Orçamento do Estado  em  virtude  da  Lei  de
Finanças Regionais, aprovada em 2007.

A negociação relativa aos fundos comunitários para o  quadro  2007-2013  foi
desastrada e desastrosa para a Madeira. Foi desastrada na forma indolente  e
subserviente  como  o  Governo  Regional  acompanhou   a   negociação.   Foi
desastrosa porque a diminuição do fluxo financeiro  para  a  Madeira  -  num
valor estimado em cerca de 500 milhões de euros - contribuiu  para  acentuar
o retrocesso económico e social. A  retirada  da  Madeira  do  Objectivo  01
atribuído às "regiões de convergência" - resultado directo da  irresponsável
instrumentalização para valor do cálculo do  PIB  per  capita  da  "riqueza"
estatística  gerada  no  offshore  da  Região,  inflacionando  artificial  e
ilusoriamente o PIB regional sem qualquer tradução  real  em  benefício  dos
madeirenses - teve repercussões extremamente negativas no plano  do  emprego
e nas condições de vida das populações.

Como então o PCP alertou e denunciou, aquando da  discussão  e  votação  das
perspectivas financeiras  para  2007-2013,  a  forma  irresponsável  como  a
negociação desse quadro de apoio comunitário foi conduzida  traduziu-se  num
corte acentuado de fundos comunitários e cavou mais fundo o fosso  da  crise
económica e social.

Por outro lado, a imposição em 2007, pela maioria absoluta  do  PS,  de  uma
nova Lei de Finanças Regionais, injusta e discriminatória  impôs  restrições
financeiras que prejudicaram sobretudo quem  vive  e  trabalha  na  RAM.  De
acordo com o relatório da "Unidade Técnica de Apoio  Orçamental"  (UTAO)  da
Assembleia da República, a Lei de Finanças Regionais  prejudicou  a  Região,
entre 2007 e 2009, em mais de 157 milhões de euros.

Estes factores, não sendo determinantes, assumiram no quadro  de  um  modelo
de desenvolvimento fracassado um peso  importante  na  configuração  de  uma
realidade económica e social caracterizada pela recessão e  pelos  profundos
impactos da crise à escala regional.

2. Alguns números e informações que nos  últimos  tempos  têm  vindo  a  ser
conhecidas um pouco a conta-gotas, e sempre de forma truncada  e  certamente
muito incompleta, sobre o designado "buraco orçamental" da  Região  Autónoma
da Madeira e sobre a generalidade da sua  dívida  directa,  incluindo  dados
relativos aos níveis de  compromissos  assumidos  mas  não  liquidados  pelo
Governo do PSD/Madeira, mostram bem a face visível  de  uma  situação  muito
grave. Registe-se, contudo, que a divulgação destes números não  constituiu,
por si só, um facto inesperado, já que, nos  últimos  anos,  o  Tribunal  de
Contas vinha, nos seus pereceres sobre as contas regionais,  assinalando  de
forma negativa a não explicitação de dívidas de diversas origens.

Em 12 de Agosto passado, foi o "chefe" da Troika, do FMI, da União  Europeia
e do BCE, quem anunciou, numa conferência de imprensa realizada  em  Lisboa,
um "buraco desconhecido"  nas  contas  da  RAM  de  277  milhões  de  euros,
substituindo-se de forma totalmente inaceitável  ao  Ministro  das  Finanças
que, no mesmo dia e minutos antes,  também  organizara  uma  conferência  de
imprensa  onde,  porém,  nem  uma  palavra  em  concreto  disse  sobre  esta
"descoberta". Em 30 de Agosto, na véspera da conferência de imprensa  que  o
Ministro das  Finanças  do  Governo  do  PSD/CDS  realizou  em  Lisboa  para
apresentar o Documento de Estratégia Orçamental, foi também um porta-voz  do
Comissário Europeu dos Assuntos  Económicos  quem  se  adiantou  ao  Governo
Português e anunciou em Bruxelas que o referido buraco  da  Região  Autónoma
da Madeira era afinal de cerca de 510 milhões de euros!

Como se estes factos não  fossem  já  suficientemente  graves,  nos  últimos
dias, o INE e o Banco de Portugal, ao analisarem  os  encargos  assumidos  e
não  pagos  pela  RAM,  constantes  da  auditoria  versando  esta   temática
realizada  recentemente  pelo  Tribunal  de  Contas,  identificaram  dívidas
contraídas desde 2004, e objecto de  acordos  de  regularização  em  2008  e
2009, que não tinham sido nem  registadas  como  encargos  assumidos  e  não
pagos,  nem  tinham  também  sido  reportadas  às  autoridades  estatísticas
nacionais para efeitos de consolidação  nas  contas  públicas.  Do  conjunto
destes encargos assumidos e não pagos, totalizando 1113,3 milhões de  euros,
cerca de 139,7 milhões dizem respeito ao ano de 2008, 58,3 milhões de  euros
ao ano de 2009 e 915,3 milhões de euros ao ano de 2010,  sendo  que,  a  sua
integração nas contas  públicos  vai  obrigar  à  correcção  para  cima  dos
défices orçamentais de cada um desses anos.

3.  Neste  quadro,  a  gravidade  da  situação  impõe,  mais  que  o  agitar
demagógico de um problema real, uma avaliação séria e rigorosa  da  extensão
global da dívida da RAM, da sua origem e das razões que  a  determinaram.  A
dívida da Região Autónoma da Madeira constitui  um  problema  sério,  em  si
mesmo condicionante do desenvolvimento da própria região, mas que  não  pode
constituir uma arma de arremesso nas mãos de alguns responsáveis do PSD,  do
PS e do CDS que afinal parecem  depois  todos  convergir  na  manutenção  de
dúvidas, de uma deficiente informação e na perpetuação de  uma  ausência  de
transparência na determinação exacta,  rigorosa  e  independente  do  volume
integral  das  responsabilidades  financeiras  directas  e  indirectas,   de
qualquer natureza, assumidas pelo Governo do PSD/Madeira em nome  da  Região
Autónoma e comprometendo o seu Povo.

Da parte do PCP, a  exigência  democrática  de  um  apuramento  rigoroso  da
origem, montantes e destinos do endividamento regional  não  será  nunca  um
instrumento para fomentar animosidades para com o povo  da  Região  autónoma
da Madeira nem trampolim para  legitimar  outras  erradas  e  mais  injustas
políticas que a seu coberto imponham mais  empobrecimento,  desigualdades  e
declínio.

Podem alguns sectores afirmar que, neste momento, e pelo  facto  do  Governo
do PSD na Madeira ter tomado uma iniciativa  com  esse  sentido,  o  Governo
PSD/CDS tem já em curso uma avaliação da dívida da Madeira.  O  que  se  tem
passado  nos  últimos  dias,  a  controvérsia  partidária  gerada  entre  os
partidos do designado bloco central, no essencial  estéril,  deficientemente
fundamentada   e   procurando   muitas   vezes   esconder   as   verdadeiras
responsabilidades políticas pela situação que hoje a  Madeira  vive,  mostra
bem que o simples facto de ser o Governo do  PSD/CDS  a  coordenar  uma  tal
avaliação é factor de desconfiança justificada.
Consequentemente, na opinião do PCP só há uma  via  para  fazer  com  que  a
opinião pública, o Povo da Região Autónoma e a generalidade dos  portugueses
maioritariamente acreditem na fiabilidade dos resultados  de  uma  avaliação
da dívida da Região Autónoma da Madeira:  atribuir  a  coordenação  e  total
responsabilidade  pela  sua  realização  a   entidade   ou   entidades   com
reconhecida  capacidade   técnica   e   com   inquestionável   independência
relativamente ao Governo PSD/CDS da República e ao Governo PSD/Madeira.

Neste contexto, que  aliás  os  últimos  e  mais  recentes  desenvolvimentos
políticos justificam de forma acrescida, o PCP entende que, sem prejuízo  da
avaliação que está a decorrer sob a  égide  do  Governo  PSD/CDS,  e  não  a
prejudicando, deve ser cometida ao Banco de Portugal  a  realização  de  uma
avaliação integral de toas as responsabilidades financeiras contraídas  pelo
Governo  do  PSD  na  Região  Autónoma  da  Madeira,  de  forma  directa  ou
indirecta.

4. A actual situação financeira na Região  Autónoma  da  Madeira  não  pode,
contudo,  remeter-se  ao  simples  agitar  do  problema  da  dívida  com   o
pensamento  já  fixado  na  imposição   de   mais   sacrifícios   sobre   os
trabalhadores e o povo da região, nem à consideração de soluções  que  visem
uma dupla penalização dos que, carregando já o peso da factura  do  programa
de agressão das troikas nacionais e estrangeiras, poderão ser agora alvo  de
novos propósitos de exploração e empobrecimento em nome de um eventual  novo
programa de austeridade  destinado  a  sanear  as  contas  da  região  cujos
encargos e sacrifícios atinjam o povo da Madeira que em nada contribuiu  nem
é responsável pela situação criada.

Insistimos na ideia de que a dívida da Região Autónoma da Madeira  constitui
um problema sério, em si mesmo condicionante do desenvolvimento  da  própria
região. Mas entendemos dever sublinhar que a dívida não é o único  problema.
E sobretudo não pode servir para em seu nome impor soluções que liquidem  as
possibilidades e  a  necessidade  de  crescimento  económico,  e  impeçam  a
superação  de  outros  e  não  menos  preocupantes  problemas  de   natureza
económica e social e a correcção urgente de  erradas  opções  políticas  que
conduziram a Madeira à situação difícil que hoje vive.

Neste contexto, tendo em conta as disposições constitucionais e  regimentais
aplicáveis, e sem prejuízo da avaliação da situação que  o  Governo  está  a
coordenar na sequência do pedido de assistência  financeira  formulado  pelo
Governo Regional da Madeira, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que solicite de imediato ao Banco de Portugal a realização autónoma  de  uma
avaliação para a determinação urgente do montante global da  dívida  pública
da Região Autónoma da Madeira, designadamente nas seguintes componentes:

       a)  A  totalidade  das   responsabilidades   financeiras   assumidas
          directamente pelo Governo Regional, em nome da Região Autónoma da
          Madeira, a curto, médio e longo prazo, junto da  banca  comercial
          ou de instituições financeiras de crédito, com sede  em  Portugal
          ou no estrangeiro;

       b) A totalidade dos compromissos directamente assumidos pelo Governo
          Regional, em nome da Região Autónoma da Madeira, e  não  pagos  a
          fornecedores  de  bens  e   serviços,   empreiteiros   e   demais
          adjudicatárias de obras e  serviços  de  qualquer  natureza,  com
          atraso superior a 60 dias;

       c) A totalidade da dívida contraída  pela  totalidade  das  empresas
          públicas regionais ou de  qualquer  outro  tipo  de  empresa  com
          participação social do Governo Regional da Madeira;

       d) A totalidade das  responsabilidades  financeiras  assumidas  pelo
          Governo Regional, em nome  da  Região  Autónoma  da  Madeira,  em
          institutos ou fundações de qualquer  natureza,  independentemente
          do  valor  da  participação  pública  regional  nos   respectivos
          capitais sociais;

       e) A totalidade das  responsabilidades  financeiras  assumidas  pelo
          Governo Regional, de forma directa ou de forma indirecta, através
          de  empresas  públicas  regionais,  institutos  com  participação
          pública regional ou fundações com participação pública  regional,
          como  resultado  do  estabelecimento  de  contratos  de  parceria
          público privadas;

       f) A totalidade das  responsabilidades  financeiras  assumidas  pelo
          Governo Regional, de forma directa ou de forma indirecta, através
          de  empresas  públicas  regionais,  institutos  com  participação
          pública regional ou fundações com participação pública  regional,
          e  resultantes  de  contratos  de  concessão  estabelecidos   com
          entidades terceiras de qualquer natureza;

       g)  A  totalidade  das  responsabilidades  financeiras   da   Região
          assumidas e ainda não cumpridas com o conjunto de expropriados na
          decorrência da realização de obras públicas.





               Assembleia da República, 20 de Setembro de 2011

                                Os Deputados,

         ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA

