

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 742/XII/2ª





 RECOMENDA AO GOVERNO NOVAS REGRAS PARA SIMPLIFICAR A BUROCRACIA DAS MICRO,
                         PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS



As  micro,  pequenas  e  médias  empresas  (MPME)  formam  97%   do   tecido
empresarial português e são responsáveis por três em cada quatro  postos  de
trabalho gerados. A atual conjuntura económica e financeira está a  provocar
a destruição deste pilar da sociedade portuguesa. Por cada dia  útil  fecham
as portas 25 empresas e perdem o emprego 890 trabalhadores.  As  MPME  nunca
viveram uma situação tão aflitiva como agora.

A atual situação impõe aos  decisores  políticos  a  reflexão  em  torno  de
medidas  de  política  pública  que  criem  condições  para  o  aumento   da
sustentabilidade económica das MPME que compõem o tecido empresarial  de  um
país.  O  enquadramento  fiscal  e  burocrático  das  MPME  é   extremamente
desfavorável. Tal constatação é  reconhecida  por  economistas  e  decisores
políticos de diferentes quadrantes da sociedade. Tendo isto  em  conta,  são
vitais para a  sobrevivência  e  crescimento  das  MPME  medidas  visando  a
simplificação fiscal, entre outras.

Contudo, o Governo parece estar empenhado em aumentar o ritmo  de  falências
das  empresas,  que  ascende  já  a  25  por  dia  útil.  As  novas   regras
estabelecidas pelo Decreto-Lei 198/2012,  de  24  de  agosto,  dificultam  a
atividade das MPME de uma forma brutal.  Os  dados  recentemente  divulgados
relativos à execução  orçamental,  demonstram  claramente  que  as  empresas
estão em graves dificuldades, com impactos negativos na cobrança  do  IRS  e
no aumento do desemprego.

Por forma a inverter este ciclo, o Grupo Parlamentar do  Bloco  de  Esquerda
tem apresentado inúmeras medidas  de  dinamização  da  atividade  das  MPME:
disponibilização do remanescente no fundo de recapitalização da  banca  para
aumento do crédito concedido à economia, regime de IVA de caixa  para  todas
as micro e pequenas empresas, corte nos  custos  energéticos  das  empresas,
travão às taxas de juro praticadas ao tecido empresarial, entre outras.

No próximo dia 1 de julho entrarão em vigor as  novas  normas  referentes  à
circulação de mercadorias. Todos os movimentos de mercadorias efetuados  por
empresas cuja faturação anual seja superior a cem mil  euros  terão  de  ser
previamente  comunicados  à  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira.  Inúmeros
empresários têm manifestado junto do Bloco de  Esquerda  a  sua  preocupação
relativamente à  entrada  em  vigor  destas  normas.  As  novas  regras  vão
sobrecarregar a generalidade das  empresas  com  procedimentos  burocráticos
que em nada contribuem para seu eficiente funcionamento.

Aparentemente, simples entregas de  mostruário,  mesmo  não  dando  lugar  a
movimentos  financeiros,   implicarão   comunicações   prévias.   Também   o
transporte de pequenas quantidades de mercadoria, se efetuado  por  empresas
de reduzida dimensão em diferentes períodos do dia,  obrigará  ao  dispêndio
de tempo significativo em processos de utilidade duvidosa para os quais,  em
grande parte dos casos, as empresas não dispõem de meios suficientes.

Por outro lado, a nova legislação levanta  dúvidas  sobre  a  capacidade  do
próprio sistema da Autoridade Tributária e Aduaneira ser efetivamente  capaz
de receber e processar os milhares de pedidos diários que,  se  prevê,  irão
chegar  ao  seu  sistema  informático.  De   acordo   com   as   associações
empresariais,  atualmente  o  sistema  informático  referido  tem   inúmeras
quebras. Tendo em conta que o volume de informação atual é  substancialmente
inferior  aquele  que  se  prepara  para  receber,  tal  levanta   legítimas
preocupações.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda tem efetuado  diversos  pedidos  de
esclarecimento ao Governo sobre esta matéria,  mas  nunca  recebeu  qualquer
resposta do lado do Executivo.

Por outro lado, a nova  legislação  obrigou  as  MPME  a  adquirem  um  novo
sistema de faturação, dispendioso e  em  muitos  casos  desnecessário.  Esta
medida  demonstra  o  verdadeiro  perfil  deste  Governo:  impõe  todas   as
dificuldades aos MPME e todas as facilidades aos  grandes  empresários,  que
através  de  regimes  especiais  podem  limpar  o   dinheiro   colocado   no
estrangeiro de forma ilegal.

Diversas empresas, devido ao investimento necessário a ser efetuado no  novo
sistema  e  devido  à  sua  elevada  complexidade  e  dúvidas   subjacentes,
decidiram fechar portas. Tal deve-se igualmente à  falta  de  pessoal  afeto
aos serviços do Estado responsáveis por estes serviços.

A própria Autoridade Tributária e Aduaneira, através dos seus técnicos,  tem
sido  incapaz  de  responder   às   necessidades   de   esclarecimento   dos
empresários. O Governo comprometeu-se a contratar  mil  novos  trabalhadores
para a  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira,  de  forma  a  facilitar  este
processo, mas o caminho austeritário cegamente percorrido levou a que,  mais
uma vez, quebrasse o compromisso.

O Executivo justifica no Orçamento do Estado para 2013 esta  reforma  com  a
necessidade de combate à economia paralela. Contudo, tais mecanismos  apenas
são eficientes quando facilitam a atividade económica e não o  contrário.  O
efeito obtido poderá ser exatamente o oposto do pretendido.

O próprio Governo já chegou mesmo a reconhecer os  problemas  da  transição,
por exemplo, para o novo sistema de reporte de  transporte  de  mercadorias,
ao adiar a sua entrada  em  vigor  de  1  de  janeiro  para  1  de  maio  e,
posteriormente, para 1 de julho.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. A obrigatoriedade de cumprimento das novas  regras  de  faturação  e  de
   reporte de transporte de mercadorias seja  aplicada  apenas  no  próximo
   ano;

2. Promova, através da Autoridade Tributária e  Aduaneira,  encontros  como
   micro,  pequenos  e  médios  empresários,  tendo  em   vista   o   total
   esclarecimento das dúvidas ainda existentes;

3. Reforce, tal como previsto, o  quadro  de  trabalhadores  da  Autoridade
   Tributária e Aduaneira, de forma a facilitar a transição das MPME para o
   novo sistema;

4. Como medida de reforço da tesouraria  do  tecido  empresarial  nacional,
   revogue todos os processos de  contraordenação,  advenientes  das  novas
   regras de faturação e reporte de transporte de  mercadorias,  procedendo
   ainda à implementação de um mecanismo de compensação junto das  empresas
   alvo de coima.



                Assembleia da República, 24 de maio de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
