


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 771/XII/2ª

  Recomenda ao Governo a criação de uma conta-corrente entre o Estado e as
                                  empresas

      As  empresas   portuguesas   atravessam   hoje   graves   dificuldades
financeiras, agravadas muitas das vezes  pelas  dificuldades  de  acesso  ao
financiamento, tendo por vezes problemas  de  liquidez  que  as  impedem  de
cumprir as suas obrigações tributárias.

      Acresce que em muitos dos casos as empresas  detêm  créditos  sobre  o
Estado, estando impossibilitadas de fazer a compensação. Veja-se o  caso  do
crédito em sede de IVA  que  só  é  susceptível  de  reporte  para  períodos
seguintes  ou  reembolso  a  pedido  do  sujeito  passivo.   Mesmo   estando
reconhecido o crédito de IVA por parte das autoridades fiscais este só  pode
ser reembolsado (nos prazos referidos) ou pode ser utilizado para  pagamento
de dívidas à Administração Tributária  em  fase  de  cobrança  coerciva,  no
âmbito de um processo de execução o que implica  o  pagamento  adicional  de
juros de mora e de custas processuais.

      Ora, esta situação poderia ser solucionada com a criação de sistema de
conta-corrente com o Estado em que o valor do  reembolso  seria  reconhecido
como crédito a favor do sujeito  passivo  utilizável  para  cumprimento  das
demais obrigações tributárias de pagamento do sujeito passivo, bem como  com
a possibilidade de utilização do crédito em qualquer fase de  pagamento,  em
especial no prazo de pagamento voluntário.

      Assim, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista  propõe,  nos  termos
legais e regimentais aplicáveis, que recomende ao Governo:

    > A criação de um sistema de conta-corrente com o Estado em que o  valor
      do reembolso seja reconhecido como crédito a favor do sujeito  passivo
      utilizável para  cumprimento  das  demais  obrigações  tributárias  de
      pagamento do sujeito passivo, nomeadamente:

            - IRS (retenções na fonte);

            - IRC (pagamentos por conta, PEC, retenções na fonte, etc.);

            - Impostos Especiais sobre o Consumo;

            - Coimas;

              -   Segurança   social   (contribuições   e   cotizações   dos
trabalhadores);

    > Possibilidade de utilização do crédito em qualquer fase de  pagamento,
      em especial no prazo de pagamento voluntário



Palácio de S. Bento, 21 de Junho de 2013



                                Os Deputados,





