

                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar


                    Projeto de Resolução n.º 703/XII/2.ª


      Recomenda ao Governo a criação de mecanismos de participação das
  associações de agricultores e de regantes na gestão da água no âmbito do
                 Empreendimento de Fins Múltiplos de Alqueva


O projeto de Alqueva enquanto  empreendimento  de  fins  múltiplos,  que  se
tornou no maior investimento público de sempre  na  região,  representa  uma
oportunidade  para  o  Alentejo,  para  a  resolução  de  alguns   problemas
estruturais, mas também pode dar um importante contributo para o aumento  da
produção nacional, tão necessário para o país  debelar  as  dificuldades  em
que se encontra. Uma  oportunidade  em  termos  de  alteração  da  estrutura
agrária, de diversificação cultural,  de  surgimento  de  agroindústria,  de
combate ao desemprego e  ao  subdesenvolvimento  crónico  da  região  e  até
enquanto reserva estratégica de água para consumo humano.

Todas estas oportunidades se relacionam com um elemento,  a  água  e  a  sua
abundância. A água é o fator diferenciador que acrescentado à qualidade  dos
solos e ao clima da região, vem possibilitar as oportunidades referidas.

A importância deste elemento fundamental para a região  leva  a  que  o  PCP
defenda  que  "A  realidade  do  Alentejo  assenta  em  elementos  comuns  e
estruturantes para o seu desenvolvimento - como a água,  a  agricultura,  as
acessibilidades,  o  turismo,  o  aproveitamento   dos   recursos   naturais
existentes no subsolo, entre outros." É neste contexto em que  a  água  e  a
agricultura são  colocadas  à  cabeça,  que  o  PCP  sempre,  defendeu  como
elemento  estruturante  do  projeto  de  Alqueva  "uma  política  de  preços
acessíveis da água pública  e  de  outros  factores  de  produção,  como  os
energéticos, para a agricultura."

Em coerência com estas posições, o PCP exigia, no seu projeto  de  resolução
nº 369/XII-1ª,  discutido  em  fevereiro  último,  a  criação  de  um  fundo
especial para garantir, entre outros aspetos, o preço competitivo  da  água,
como forma de compensação pela entrega à EDP, sem concurso  e  em  condições
mal conhecidas, da produção de energia elétrica, que deveria, no  quadro  de
uma gestão integrada das diversas  mais-valias  do  Empreendimento  de  Fins
Múltiplos de Alqueva, possibilitar  o  fornecimento  de  energia  e  água  a
preços adequados à agricultura.

É precisamente pela importância que a água tem que só a gestão pública  pode
dar garantias de acesso, preço e condições compatíveis com  as  necessidades
das populações, dos agricultores e do país.

Esta posição do PCP quanto à imperiosidade da gestão pública da água  não  é
específica do projeto  de  Alqueva  e  demonstram-no  os  combates  que  tem
travado contra as tentativas dos diferentes governos  de  favorecimento  dos
interesses  do  grande  capital  que  aposta  em   abocanhar   os   recursos
existentes, nomeadamente através da privatização das empresas  do  sector  e
do acesso à água. Nesta matéria a posição do PCP é muito  clara:  defende  a
titularidade pública da água e do domínio hídrico (rios, lagoas,  albufeiras
e recursos subterrâneos).

Mas o PCP também tem defendido, no caso de  Alqueva,  que  essa  gestão  não
pode passar ao lado  daqueles  que  são  os  primeiros  beneficiários  desta
infraestrutura. Nesse sentido  sempre  tem  defendido  que  sendo  a  gestão
pública, neste quadro feita pela EDIA enquanto empresa pública (e  por  isso
também nos batemos), os  agricultores,  através  das  associações  do  setor
(agricultores e regantes), têm de ser envolvidos nessa  gestão.  Uma  gestão
adequada e eficiente não dispensa o envolvimento do  consumidor,  que  neste
caso são os agricultores, da sua experiência, do seu  conhecimento,  da  sua
reflexão, da sua participação exigente.  Por  isso,  clarificada  que  estão
competências quanto à gestão da água importa criar os  instrumentos  para  a
realização da gestão participada.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
e do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República,  recomendar  ao
Governo que crie os mecanismos  necessários  para  envolver  associações  de
agricultores e de regantes na gestão pública da água  do  Empreendimento  de
Fins Múltiplos de Alqueva.

                 Assembleia da República, 3 de maio de 2013

                                Os Deputados,
 JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES;
  PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; RITA
             RATO; CARLA CRUZ; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO
