
                              Grupo Parlamentar



                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º79/XI/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO QUE NÃO PERMITA A INSTALAÇÃO DE UMA NOVA SUBESTAÇÃO
                  ELÉCTRICA NO PARQUE FLORESTAL DE MONSANTO



      O Parque Florestal de  Monsanto  é  uma  das  mais  importantes  áreas
verdes do concelho e da Área Metropolitana de Lisboa, desempenhando  funções
ecológicas,  paisagísticas  e  de  recreio  e  lazer  fundamentais  para   a
qualidade do ambiente urbano e da vida das populações.

      O reconhecimento da sua importância e da necessidade  de  assegurar  a
sua  preservação  e  valorização  fez  com  que  os  poderes   políticos   a
sujeitassem ao Regime Florestal Total, já desde o ano de  1938,  conferindo-
lhe o estatuto de non aedificandi. Também o Plano Director  Municipal  (PDM)
de Lisboa classifica o Parque e as zonas limítrofes como  «Áreas  verdes  de
protecção», não permitindo aí a edificação e intervenção urbana.

      No entanto, ao longo dos anos, o Parque foi sendo sujeito  a  diversas
intervenções que contribuíram para o  retalhar  em  espaços  descontínuos  e
também reduzir o seu perímetro. Hoje, permanecem várias ameaças que  atentam
contra o equilíbrio ecológico e usufruto de qualidade  pelas  populações  do
Parque. Sendo esta uma área classificada para protecção, estas  intervenções
têm contado com a cumplicidade de vários Governos através  da  invocação  de
um abstracto interesse público para criar  excepções  à  lei,  permitindo  o
avanço de obras, equipamentos ou acessos viários cujo  interesse  público  é
extremamente questionável e a  existência  de  alternativas  de  localização
muito plausível.

      Uma das mais recentes obras projectadas  que  ameaçam  o  Parque  é  a
implantação de uma nova subestação de energia eléctrica de 220/60  kV,  numa
área de 5305 m2  dentro  do  perímetro  do  Parque  Florestal  de  Monsanto,
inserida em terrenos pertencentes à Câmara Municipal de Lisboa (CML).

      Uma vez que o projecto entra em conflito com o  Regulamento  do  Plano
Director Municipal  de  Lisboa,  decidiu  o  anterior  Governo,  através  da
Resolução do Conselho de Ministros nº 51/2009, de 17 de  Junho,  proceder  à
suspensão parcial do mesmo por um prazo de dois anos, prorrogável  por  mais
um, com vista a alterar a  classificação  desta  área  para  aí  permitir  a
construção desta nova Subestação.

      Também o Ministério da  Economia  e  Inovação,  declarou,  através  do
Despacho nº 18433/2009, de 29 de Junho de  2009,  a  "utilidade  pública  da
transferência do domínio municipal para o Estado e consequente  afectação  à
finalidade pública da construção e exploração da Subestação  de  Zambujal  e
acessos...", autorizando assim a posse administrativa dos  terrenos  para  o
arranque das obras em causa.

      Em Agosto de 2009, é celebrado o  protocolo  entre  a  CML  e  a  Rede
Energéticas Nacionais -  REN  para  a  ocupação  dos  terrenos,  deliberando
através da Proposta 54/2010, aprovada a 12  de  Fevereiro,  a  "expropriação
amigável" a favor da REN dos mesmos.

       Neste  momento,  encontra-se  a  decorrer  na  Autoridade   Florestal
Nacional, sob tutela do Ministério da Agricultura, Desenvolvimento  Rural  e
Pescas, um processo relativo à desafectação do  Regime  Florestal  Total  de
6272m2 para a  instalação  desta  Subestação,  estando  a  aguardar  parecer
obrigatório da CCDR-LVT, o qual  só  será  realizado  após  a  conclusão  do
procedimento de alteração do PDM.

      O Bloco de Esquerda considera inadmissível que o Governo, por  via  de
vários Ministérios, viabilize a instalação de uma nova Subestação  eléctrica
no Parque Florestal Monsanto, recorrendo às figuras de suspensão parcial  do
PDM, declaração de utilidade pública do projecto e  desafectação  do  regime
florestal total para contrariar os instrumentos legais em  vigor  que  visam
proteger o ambiente, ordenar o território e promover  a  qualidade  de  vida
das populações.

      Ainda mais incompreensível é esta tomada de posições  quando  não  foi
realizada  qualquer  Avaliação  de  Impacte  Ambiental  (AIA)  do  projecto,
conforme estabelece o n.º 3, alínea b)  do  anexo  II,  do  Decreto-Lei  n.º
69/2000, de 3 de Maio, alterado pelo  Decreto-Lei  nº.  197/2005,  de  8  de
Novembro. A  AIA  seria  fundamental  para  avaliar  dos  impactes  sobre  o
ambiente, paisagem e condições de usufruto do  Parque  provocados  por  esta
nova instalação, como para estudar  localizações  alternativas  com  menores
impactes. Refira-se que a "localização da nova  subestação  foi  escolhida",
apenas, "com base nos estudos técnicos e ambientais realizados  pela  REN  -
Rede Eléctrica Nacional, S.A. que indicaram a localização  na  freguesia  de
São Francisco Xavier como  a  mais  adequada",  explicita  o  Ministério  do
Ambiente à pergunta n.º 539/XI/1.ª  do  Bloco  de  Esquerda.  A  escolha  da
melhor localização para instalar a Subestação deveria, portanto, derivar  da
realização do procedimento de AIA.

      Permitir  a  instalação  desta  Subestação  no  Parque  Florestal   de
Monsanto, ainda mais sem estudos que fundamentem  correctamente  esta  opção
de localização perante outras alternativas possíveis,  assim  como  os  seus
impactes ambientais e sociais, significa uma cedência  cega  aos  interesses
da REN em detrimento da preservação e valorização das funções  ambientais  e
sociais  do  Parque,  valores  estes  que  deveriam  ser  inquestionáveis  e
intocáveis, como aliás estabelecem os instrumentos legais que actualmente  o
protegem da construção e intervenção urbana. Como  correctamente  alertou  o
Provedor da Justiça relativamente à implantação deste projecto no Parque,  é
preciso ter em conta "o efeito cumulativo de várias  operações  urbanísticas
sucessivamente empreendidas numa área que, supostamente,  deveria  manter-se
incólume".

      O Bloco que Esquerda considera fundamental que se proceda ao estudo de
localizações alternativas para a instalação desta Subestação, de modo a  ser
respeitado o disposto no Regime Florestal Total, a classificação desta  área
em sede de PDM e a não se proceder a mais  uma  amputação  de  5.305  m2  no
perímetro do Parque Florestal de Monsanto,  o  pulmão  verde  da  cidade  de
Lisboa e uma área ecológica fundamental em termos regionais e de uma  enorme
importância para o usufruto das populações. De outro modo, pedaço a  pedaço,
o  Parque  vai  sendo  retalhado  e  reduzido  nos  seus  limites,   com   a
cumplicidade do Governo que dá o seu  aval  às  mais  variadas  intervenções
nesta zona em  desrespeito  pelos  instrumentos  legais  que  actualmente  a
protegem para que cumpra as suas funções ambientais e sociais.

  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à Assembleia  da
República que recomende ao Governo que:

     1) Revogue a Resolução do Conselho de Ministros nº 51/2009, de  17  de
        Junho, que decide a suspensão parcial do Plano  Director  Municipal
        de Lisboa com o objectivo de  alterar  a  classificação  de  «Áreas
        verdes de protecção» de terrenos pertencentes ao  Parque  Florestal
        de Monsanto para a instalação da Subestação do Zambujal e acessos;

     2) Revogue o Despacho nº 18433/2009, de 29 de Junho, do Ministério  da
        Economia  e  Inovação,  que   decide   a   utilidade   pública   da
        transferência do domínio municipal para  o  Estado,  e  consequente
        afectação à  finalidade  pública  da  construção  e  exploração  da
        Subestação de Zambujal  e  acessos,  de  terrenos  pertencentes  ao
        Parque Florestal de Monsanto;

     3) Não permita a  desafectação  de  6272  m2  de  terrenos  do  Parque
        Florestal de Monsanto sujeitos ao do Regime Florestal Total para  a
        instalação da Subestação do Zambujal e acessos;

     4) Promova o procedimento de  Avaliação  de  Impacte  Ambiental  deste
        projecto para se estudarem e analisarem localizações  alternativas,
        não permitindo que o  mesmo  se  instale  no  Parque  Florestal  de
        Monsanto.



Assembleia da República, 12 de Março de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




