
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 70/VIII


    RECOMENDAR AO GOVERNO QUE ACTUALIZE, PARA EFEITO DE ENQUADRAMENTO NO
 CRÉDITO BONIFICADO E ARRENDAMENTO JOVEM, OS REFERENCIAIS DO RENDIMENTO DAS
                             FAMÍLIAS COM FILHOS


  As taxas de juro no crédito à  habitação  têm  vindo  consecutivamente  a
descer desde que atingiram em 1984 o seu máximo de 32,5%. Tal facto não  foi
impeditivo que o  preço  das  habitações  continuasse  a  subir,  sendo  até
referência sucessiva do actual Governo de que a habitação se encontra  a  um
preço demasiado especulativo.
  Recentemente foram adoptadas medidas legais impondo valores limite para a
aquisição  de  habitação  no  crédito  bonificado  e  reduções  na  taxa  de
bonificação, sendo esta última em regime de contraciclo,  reduzindo  a  taxa
de bonificação num  momento  em  que  as  taxas  de  juro  estão  em  subida
confirmada há vários meses. Estas medidas atingem indiscriminadamente  todos
os que  por  força  dos  seus  baixos  rendimentos  recorrem  a  empréstimos
bonificados.
  Desde Junho de 1999, em que a taxa Lisbor a  seis  meses  atingiu  o  seu
valor mais  baixo  de  2,6%,  as  taxas  de  juro  inverteram  o  seu  ciclo
descendente, ultrapassando já os 4,7%,  o  que  não  impediu  o  Governo  de
decidir uma redução generalizada  nas  bonificações,  aprovando  em  Janeiro
deste ano, para entrar  em  vigor  em  Abril,  a  descida  da  TRCB-Taxa  de
Referência do Crédito Bonificado.
  Face à contestação generalizada que esta medida tem  suscitado,  optou  o
Governo por remeter  para  um  futuro  incerto  a  hipótese  de  corrigir  a
situação agora criada.
  Acresce que o número de contratos  de  financiamento  para  aquisição  de
habitação no primeiro trimestre deste ano já caiu 35% face  aos  números  do
ano  anterior,  evidenciando  bem  as  dificuldades  actuais  no  acesso   à
habitação pelos portugueses e, em especial, pelas famílias.
  A legislação do crédito à aquisição - e que se aplica também no  caso  do
incentivo ao arrendamento por jovens criado em 1993 -  utiliza  factores  de
correcção do rendimento familiar para fazer uma justa  distinção  em  função
da dimensão das famílias, favorecendo progressivamente  as  mais  numerosas.
Acontece  que  esta  tabela  se  mantém  inalterada  desde  1990,  reduzindo
drasticamente, por efeito da inflação, a diferença que a  lei  anteriormente
estabelecia entre famílias menos e mais numerosas.
  Parece, assim, da  mais  elementar  justiça  actualizar  os  factores  de
correcção do rendimento familiar para efeito  de  enquadramento,  alterando,
em conformidade, aquela tabela num montante mínimo de 30%,  valor  que  fica
aquém da inflação verificada desde aquela data.
  Assim, a  Assembleia  da  República  delibera  recomendar  ao  Governo  o
seguinte:
  1 - A alteração da Tabela III anexa à  Portaria  n.º  963/98,  de  11  de
Novembro, nos seguintes termos:


                                 Tabela III


  Rendimentos anuais brutos corrigidos dos agregados familiares consoante a
sua dimensão, a que se refere o n.º 10.


  |Dimensão da família                  |Rendimento Anual Bruto Corrigido     |
|(n)                                  |(RABC)                               |
|1                                    |RAB x 1,3                            |
|2                                    |RAB                                  |
|3                                    |RAB - 215.000$                       |
|4                                    |RAB - 430.000$                       |
|5                                    |RAB - 645.000$                       |
|>                                    |RAB - 860.000$                       |
|=6                                   |                                     |


  RAB =Rendimento anual bruto do agregado familiar.
  2 - A alteração recomendada no número anterior poderá aplicar-se a  todos
os pedidos de empréstimo apresentados a partir de 1 de Janeiro  de  2001,  e
que venham a ser aprovados pelas instituições de crédito.


  Palácio de São Bento, 9 de Junho de 2000. Os Deputados do  PSD:   António
Capucho - Durão Barroso -Luís Marques Guedes.




