










                       Projecto de Resolução nº 78/XI

 Recomenda ao Governo a elaboração de um estudo quantitativo e qualificativo
                    da nova diáspora portuguesa no mundo


                            Exposição de motivos


Na última década, Portugal assistiu a um maciço esforço  das  suas  gerações
universitárias - estudantes  e  professores  -  e  respectivas  famílias  na
conquista de oportunidades de estudo no estrangeiro, ao abrigo  do  programa
Erasmus. São hoje raros aqueles que não tiveram oportunidade de  estudar  em
Universidades europeias e fora da Europa  de  renome  mundial,  reconhecidos
pólos de competitividade académica e de  excelência.  Muitos  destes  jovens
portugueses continuaram os  seus  estudos  fora  de  Portugal  e  certamente
outros tantos  escolheram  desenvolver  a  sua  actividade  profissional  em
mercados de trabalho tão competitivos como o norte-americano, o  francês,  o
alemão, o britânico ou o espanhol, para focar apenas os mais evidentes.

A emigração portuguesa presente e de futuro tem algumas componentes que  são
substancialmente diferentes das que caracterizaram a emigração  tradicional.
Nesses  segmentos  tem  tipicamente   qualificações   mais   elevadas,   uma
reconhecida capacidade de  integração  em  mercados  de  trabalho  altamente
competitivos  e  integra-se,  sem  grandes  problemas,  nas  concorrentes  e
exigentes sociedades que a acolhem. Este novo  tipo  de  emigração  é,  além
disso, em muitos casos, a  tradução  positiva  da  liberdade  de  circulação
dentro  dos  novos  espaços  económicos  e  sociais  transnacionais  em  que
Portugal se  integra  e,  bem  assim,  acompanha  a  realidade  de  mercados
crescentemente  globais  e  da  intensa  e  aberta  internacionalização   da
economia. E, por último, tanto este novo factos como  posições  conquistadas
pelas segunda e terceira gerações da emigração portuguesa  mais  antiga  nos
países e sociedades onde se implantam as comunidades portuguesas  com  maior
peso e tradição, traduzem-se em que  a  nova  diáspora  portuguesa  e  luso-
descendente comporta, nos países de destino e em várias  regiões  do  mundo,
postos de influência e projecção não negligenciáveis, nos  planos  cultural,
cientifico, social, económico, académico ou politico.

De acordo com o Observatório da Emigração - criado em  2008,  com  base  num
protocolo entre a  Direcção-Geral  dos  Assuntos  Consulares  e  Comunidades
Portuguesas (DGACCP) e o CIES/ISCTE - Centro de Investigação  e  Estudos  de
Sociologia, ISCTE - Instituto Universitário de Lisboa (ISCTE-IUL)  -,  temos
mais de um milhão de emigrantes em países com a importância da  França  (567
mil), dos EUA (217),  Brasil  (213),  Suíça  (157),  Canadá  (150),  Espanha
(136), Alemanha (91), Reino Unido (77), Venezuela (53) ou Luxemburgo (41).

Estes indicadores são importantes para aferir quantitativamente a  expressão
da diáspora portuguesa no mundo e sobretudo para a acompanhar no  plano  dos
números, mas não reflecte com rigor e em termos mais exigentes aquela que  é
a sua realidade actual no plano  qualitativo,  em  termos  de  motivações  e
ambições  de  composição  profissional  e  empresarial,   de   projecção   e
influência local.

Tendo em conta esta evolução qualitativa da  nossa  diáspora  e,  ainda,  os
fluxos migratórios que a caracterizam nos  últimos  anos,  seguramente  mais
dispersa  em  termos  de  destinos,  seria  extremamente  importante  que  o
Ministério dos Negócios Estrangeiros promovesse um plano estratégico para  a
diáspora,  começando  por  quantificá-la  com  rigor,  identificar   a   sua
tipologia  socioeconómica,  que   faixas   etárias   a   caracterizam,   que
qualificações têm, quais as principais actividades profissionais  que  levam
a cabo, quais os seus problemas locais e ambições de vida.

A nova diáspora portuguesa tem também hoje um conjunto  de  instrumentos  ao
seu dispor que a colocam a um passo de Portugal. Redes sociais de  internet,
viagens de avião  low  cost,  organizações  culturais  e  sócio-empresariais
dinâmicas que as colocam em contacto permanente  com  os  demais,  e  acesso
instantâneo à informação.

Portugal deve saber enquadrar e aproveitar económica e politicamente  a  sua
emigração, em particular a mais qualificada, como  vector  da  sua  política
externa, hoje potenciada por um sem número de  redes  sociais  com  base  na
internet, promovendo os seus interesses no exterior,  criando  uma  dinâmica
de lobbying local, mas criando  também  condições  para  que  essa  diáspora
possa vir a investir em Portugal no futuro, quer pela afinidade com  o  país
de  origem,  quer  pelo  potencial  que  a  Língua  Portuguesa  permite   na
aceleração de projectos em comum.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto no artigo  156º  da  Constituição  da
República Portuguesa, a Assembleia da República recomenda ao Governo:


   1. Que proceda ao estudo quantitativo e qualitativo da nova diáspora
      portuguesa no mundo;


   2. Que promova medidas concretas na sua política externa, em concertação
      com outros Ministérios, no sentido de revelar uma mudança de paradigma
      face a esta nova diáspora portuguesa colocando-a no centro das suas
      acções, fazendo dela uma verdadeira linha avançada da nossa diplomacia
      um pouco por todo o mundo.


Palácio de São Bento, 10 de Março de 2010

                                Os Deputados


