


                              Grupo Parlamentar

                        PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 7/X

      PROPÕE A REALIZAÇÃO DE UM REFERENDO SOBRE A DESCRIMINALIZAÇÃO DA
                     INTERRUPÇÃO VOLUNTÁRIA DA GRAVIDEZ


      No  próximo  dia  28  de  Junho  completar-se-ão  sete  anos  sobre  a
realização de um referendo que, na sequência da  aprovação  pela  Assembleia
da República de uma nova lei despenalizando a prática do  aborto  em  alguns
casos, veio interromper o processo legislativo. Nesse referendo,  não  tendo
sido vinculativo e não tendo obtido um terço dos  votos  das  portuguesas  e
dos portugueses, a maioria pronunciou-se contra essa lei.
      Desde então, e ao contrário do que  foi  então  prometido,  tanto  por
responsáveis  institucionais  quanto  pelos  promotores   da   rejeição   da
descriminalização, sucessivos processos em que mulheres  foram  acusadas  de
terem abortado - e em que foram pedidas penas de prisão  por  essa  razão  -
demonstraram que a lei era aplicável,  que  estava  a  ser  aplicada  e  que
continuará a ser aplicada. Desse ponto de vista, Portugal  é  o  único  país
europeu,  com  a  Irlanda,  onde  ainda  são  julgadas  mulheres  por  terem
abortado.
      Em 2002 o  Parlamento  Europeu  adoptou  uma  Resolução  relativa  aos
direitos  em  matéria  de  saúde  sexual  e  reprodutiva,  na  sequência  do
Relatório elaborado por Anne Van Lancker, no qual os Governos  dos  Estados-
Membros são exortados a absterem-se de agir  judicialmente  contra  mulheres
que se tenham submetido a abortos ilegais.
      Em Portugal optou-se pela via inversa: Aveiro, Setúbal e Lisboa, foram
algumas das cidades que assistiram ao julgamento  de  mulheres  acusadas  da
prática  de  aborto,  encontrando-se   em   curso   diversas   investigações
conducentes ao julgamento de muitas outras mulheres.
      Como resposta a esta situação, e pela  primeira  vez  na  história  da
democracia portuguesa, 121.151 cidadãs e cidadãos assinaram e entregaram  na
última legislatura à  Assembleia  da  República  uma  petição  popular  para
convocação  de  novo  referendo  que  permitisse  às   portuguesas   e   aos
portugueses decidir sobre a alteração ao Código  Penal  descriminalizando  o
aborto.
      Considerando  que  a  continuação  dos  julgamentos  que  permitem   a
condenação de mulheres por terem  abortado  representa  uma  continuação  de
violência contra os direitos das mulheres,  considerando  que  a  democracia
deve decidir sobre esta questão, os Deputados do Bloco de  Esquerda  propõem
a seguinte resolução para a convocação de um novo referendo:
      A Assembleia da República resolve, para efeitos do artigo 115.º  e  da
alínea j) do artigo 161.º e nos  termos  legais  aplicáveis,  apresentar  ao
Presidente da República a proposta de realização de um referendo em  que  as
eleitoras e os eleitores sejam chamados a  pronunciar-se  sobre  a  pergunta
seguinte:


      "Concorda que deixe de constituir crime o aborto realizado nas
primeiras doze semanas de gravidez, com o consentimento da mulher, em
estabelecimento legal de saúde?"


                Assembleia da República, 16 de Março de 2005
                      Os Deputados do Bloco de Esquerda
