

                    Projeto de Resolução n.º 728/XII/2.ª

 Recomenda ao governo que clarifique as dúvidas relacionadas com o regime de
      IVA aplicável ao setor das plantas ornamentais e flores de corte


                            Exposição de Motivos

O setor das plantas ornamentais e flores naturais, segundo um  memorando  de
2011 do  Gabinete  de  Planeamento  e  Políticas  (GPP),  do  Ministério  de
Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento do Território,  representa
cerca de 7% na produção  agrícola,  "assegurada  por  1.593  explorações  em
1.768 hectares", empregando diretamente 4.000 pessoas e cerca de 30.000,  de
forma indireta.
Este é um setor que se pode considerar, de certa forma, jovem  em  Portugal,
já que foi na década de  90  que  a  atividade  conheceu  uma  vitalidade  e
dinamismo, que levou a uma  maior  estruturação  do  setor,  promovida  pelo
aumento da procura  e  pela  estabilização  da  incidência  fiscal  que  lhe
permitiu uma maior profissionalização, assim como, aumentar  e  potenciar  a
capacidade de investimento.
Os resultados daquele dinamismo e vitalidade, começaram  a  dar  resultados,
concretizados  num  crescimento  de  27%  na  década  de  2000,  crescimento
superior ao registado na União Europeia que se cifrou  em  19%,  e  que  nos
possibilita estar agora entre  os  principais  países  europeus  produtores,
assegurando um valor de mercado na ordem dos 2,4%, sendo o 7º consumidor  da
União Europeia.
Apesar destes indicadores, a Associação Portuguesa de Produtores de  Plantas
e Flores Naturais (APPPFN) tem vindo a alertar para alguns  constrangimentos
com que esta atividade se tem deparado nos últimos anos.
Desde 2010 que o setor tem vindo a sentir o aumento progressivo  do  impacto
da  crise  económico-financeira,  com  uma  forte   retração   do   consumo,
nomeadamente do consumo no setor da construção civil e  obras  públicas  que
tradicionalmente é um dos grandes destinatários de  plantas  ornamentais,  o
que tem causado uma forte retração na atividade dos viveiros.
A associação alerta igualmente  para  a  situação  desfavorável  em  que  se
encontra o setor em termos de taxa de IVA,  especialmente  quando  comparado
com os restantes países da União Europeia, já que Portugal é o segundo  país
que apresenta uma taxa de IVA para os produtores de  plantas  ornamentais  e
de flores de corte mais elevada da zona Euro.
Não obstante o facto de o  país  se  encontrar  sob  um  programa  de  ajuda
financeira internacional, o IVA do setor agrícola, florestal  e  das  pescas
carece de uma profunda e integrada  reflexão.  Contudo,  esta  reflexão  não
invalida que não se considerem oportunas algumas alterações específicas  que
levem a uma maior transparência do sistema fiscal e que  melhorem  e  tornem
mais eficaz a atividade económica.
Com efeito, existem problemas relacionados com o regime de  IVA  de  bens  e
produtos  do  setor  das  plantas  ornamentais  e  flores  de   corte   que,
independentemente  dessa  reflexão,  carecem   de   orientações   claras   e
objetivas, por forma a serem retiradas do  sistema  algumas  indefinições  e
arbitrariedades.
No setor das plantas ornamentais e flores de corte em concreto há  denúncias
várias quer dos próprios produtores, que faturam a taxas de  IVA  diferentes
o mesmo produto, quer dos próprios serviços fiscais que têm  dificuldade  em
clarificar e enquadrar nas diferentes taxas de IVA em  vigor  os  diferentes
produtos transacionados por este setor.
Segundo documentação que a APPPFN  fez  chegar  à  Comissão  Parlamentar  de
Agricultura e Mar, é percetível que tem existido por parte desta  associação
uma grande necessidade de obter, junto dos competentes serviços  do  Estado,
um esclarecimento cabal sobre quais  as  plantas  que  estão  incluídas  nos
diversos regimes de IVA.
Com efeito, a associação  refere  que,  em  1996,  a  pedido  da  autoridade
fiscal, os então  serviços  florestais  emitiram  uma  listagem  de  plantas
consideradas por si  florestais,  que  no  entanto,  não  coincidia  com  as
listagens das pautas aduaneiras.
Registe-se ainda que, em meados  de  2011,  a  Direção  de  Serviço  do  IVA
(DSIVA), solicitada pela APPPFN para enviar a listagem das diversas  plantas
vivas de espécies florestais ou frutíferas, incluídas na  taxa  reduzida  do
IVA, remeteu a resposta para legislação de 2000 e de 2003  relacionada  quer
com normativos que regulam a comercialização de materiais de  propagação  de
plantas ornamentais, quer com normativos que regulamentam a  comercialização
de espécies florestais  e  híbridos  artificias,  legislação  essa  que  não
responde, nem esclarece de forma cabal a pergunta.  No  seguimento  de  mais
pedidos de esclarecimento, a mesma DSIVA respondeu que a  classificação  das
plantas não é matéria da competência da administração fiscal.
Admitindo que aquela matéria não será de facto da sua competência,  o  mesmo
não se poderá admitir sobre a responsabilidade de esclarecer a APPPFN  sobre
especificidades do regime de IVA aplicado ao setor.
O setor  das  plantas  ornamentais  e  flores  de  corte  tem  vindo  a  ser
considerado como sendo de luxo, o que motiva  a  descriminação  negativa  em
sede de IVA aplicado ao setor agrícola e  florestal,  contudo  existem  hoje
novos conceitos de "floresta urbana" que devem ser tidos em atenção.
Com efeito, a floresta urbana, constituída pelos espaços verdes  públicos  e
privados, desempenha uma  função  de  extrema  importância  na  melhoria  da
qualidade de vida nos centros urbanos, na purificação do ar,  no  combate  à
poluição e às alterações climáticas. Como tal, a organização das  "florestas
urbanas" não deverá ser considerada como uma atividade de luxo.
Acresce também que, as alterações no Código do  IVA  introduzidas  pela  Lei
nº66-B/2012, de 31 de dezembro, que  aprovou  o  Orçamento  de  Estado  para
2013, vieram levantar mais dúvidas quanto ao regime do IVA  desta  atividade
profissional,  originando  inclusive  interpretações  diferentes  entre   os
produtores,  a  Ordem  dos  Técnicos  Oficiais  de  Contas  e  a  Autoridade
Tributária e Aduaneira.
Por todas estas razões e de forma a clarificar e a esclarecer  o  regime  do
IVA aplicável ao setor  das  plantas  ornamentais  e  flores  de  corte,  os
Deputados do Partido Socialista, abaixo  assinados,  apresentam,  ao  abrigo
das disposições legais e  regimentais  aplicáveis,  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:
1. Elabore, com a participação de representantes dos agentes  do  setor  das
   plantas ornamentais e flores de corte  e  o  envolvimento  da  Autoridade
   Tributária e o Instituto da Conservação  da  Natureza  e  das  Florestas,
   listagens  atualizadas  das   diferentes   espécies   vivas   florestais,
   frutíferas e das flores de corte com vista a clarificar  e  harmonizar  o
   regime de IVA em que estão inseridas;
2. Esclareça no âmbito da Lei nº66-B/2012, de 31 de dezembro, qual o  regime
   de IVA a  que  se  encontra  sujeito  o  setor  da  produção  de  plantas
   ornamentais e flores de corte.





Palácio de São Bento, 16 de maio de 2013

                                Os Deputados,



