

                    Projeto de Resolução n.º 750/XII/2.ª

  Recomenda ao Governo que proceda à avaliação dos impactes decorrentes da
  Área Piloto de Produção Aquícola da Armona e preveja especiais medidas de
         conservação dos recursos pesqueiros, assim com a necessária
 compatibilização com as atividades piscatória, marisqueira e viveirista das
  comunidades da Ilha da Culatra e da Praia de Faro, visando alcançar o seu
                         desenvolvimento sustentado


                            Exposição de Motivos


O Decreto Regulamentar  n.º  9/2008,  de  18  de  Março,  do  Ministério  da
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, instituiu a Área  Piloto
de Produção Aquícola da Armona, enquadrada no esforço  da  Administração  em
identificar  locais  adequados   à   instalação   de   estabelecimentos   de
aquicultura  em  mar  aberto,  e,  bem  assim,  de  assegurar   um   correto
ordenamento das zonas costeiras, considerando que o nosso  país,  devido  ao
seu   contexto   geográfico,   histórico   e   económico,   revela   grandes
potencialidades para a expansão da atividade aquícola.

No entanto, apesar de a Área  de  Produção  Aquícola  da  Armona  (APAA)  se
situar  em  área  adjacente  àquela  onde  estavam  já  instalados   recifes
artificiais e uma estação experimental de aquicultura em  mar  aberto  -  ao
largo da Ilha da Armona, em Olhão -, foi a mesma  delimitada  numa  zona  de
pesqueiro na qual as embarcações provenientes da Ilha da Culatra, de  Olhão,
da Fuzeta, de Faro e  de  Tavira  sempre  pescaram,  constituindo  fator  de
conflito com a atividade piscatória ali desenvolvida, atentas as  restrições
e interdições impostas, seja no espaço destinado à produção, seja no  espaço
de proteção definido para além dele.

A Associação de Moradores da Ilha da Culatra tem defendido a  deslocalização
Área de Produção Aquícola da Armona, ou a sua redução, visando alcançar  uma
maior  e  melhor  compatibilização  entre  as  atividades  que  já  ali   se
desenvolviam - e que envolvem, só na Ilha da  Culatra,  noventa  embarcações
de pesca artesanal local e seis embarcações  de  pesca  costeira  -  com  os
propósitos da criação daquela Área de Produção Aquícola.

Para esta Associação, assume particular relevância  o  possível  esgotamento
dos recursos haliêuticos existentes  nas  imediações  da  Área  de  Produção
Aquícola, de que a situação do mexilhão  é  o  exemplo  mais  flagrante,  na
medida em que se tem verificado uma produção muito elevada entre a Barra  do
Lavajo (junto à Ilha da Armona) e a Barra de Faro/Olhão  (na  Ria  Formosa),
com o consequente depauperamento das áreas de alimentação existentes, o  que
tem vindo a prejudicar pescadores, viveiristas e mariscadores.

Esta Associação tem alertado  para  a  necessidade  de  se  proceder  a  uma
correta avaliação dos impactes no ecossistema que  decorrem  das  atividades
inerentes à Área de  Produção  Aquícola,  atendendo  à  circunstância  de  a
apanha e a produção de bivalves garantirem a sobrevivência  da  maior  parte
daquela comunidade, com raízes naquele local há mais de dois séculos.

Neste enquadramento, e perante todas as situações  de  alerta,  entendem  os
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista que importará  agir  de
forma concertada, aferindo os reais impactos  das  atividades  que  decorrem
daquela  Área  de  Produção  Aquícola,  devendo  ser   dada   prioridade   à
monitorização dos  parâmetros  de  qualidade  ambiental  e  socioeconómicos,
tendo em vista o controlo global da zona de influência da Área  de  Produção
Aquícola, a qual deve prever não só os impactos  ao  nível  do  ecossistema,
mas  também  ao  nível  das  comunidades  locais,  fortemente   ligadas   às
atividades associadas ao mar.

Afigura-se necessária, a todos os níveis, não  só  esta  monitorização,  que
atenda aos aspetos ambientais e socioeconómicos, mas, também,  a  ponderação
de uma eventual alteração da delimitação da Área  de  Produção  Aquícola  da
Armona, cientificamente avisada, e,  naturalmente,  uma  ampla  campanha  de
informação à comunidade, para o seu cabal esclarecimento.


Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:

 
A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

   1. Proceda à  avaliação  dos  impactes  decorrentes  da  Área  Piloto  de
      Produção Aquícola da Armona;
   2. Preveja especiais medidas  de  conservação  dos  recursos  pesqueiros,
      assim com a necessária compatibilização com as atividades  piscatória,
      marisqueira e viveirista das comunidades da Ilha da Culatra e da Praia
      de Faro, a defesa da pesca artesanal, e outros usos da faixa costeira,
      visando alcançar o seu desenvolvimento sustentado;
   3. Garanta o controlo dos descritores ambientais  daquela  área  marinha,
      através do Instituto Português do Mar  e  da  Atmosfera,  I.P.,  e  da
      Agência Portuguesa do Ambiente, I.P..




Palácio de São Bento, 31 de Maio de 2013




                                Os Deputados,

