
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 76/VIII


             CONVOCAÇÃO DO CONSELHO DAS COMUNIDADES PORTUGUESAS


      Em Setembro de 1997 reuniu, na Assembleia  da  República,  o  Plenário
Mundial  do  Conselho  das  Comunidades  Portuguesas,   composto   por   100
Conselheiros, eleitos em Abril desse ano, ao abrigo da Lei n.º 48/96,  de  4
de Setembro, aprovada por esta Assembleia da República.
      Nessa  reunião  plenária  foi  eleito  um  Conselho  Permanente,  cuja
constituição está prevista ao abrigo do artigo 17.º do referido diploma.
      Porém, essa eleição não foi  pacífica  e  mereceu  da  parte  de  três
Conselheiros um processo de impugnação, que correu os seus  trâmites,  vindo
a obter decisão  positiva  de  impugnação  por  parte  do  Supremo  Tribunal
Administrativo em Fevereiro de 2000.
      A partir dessa data o Conselho Permanente perdeu toda  a  legitimidade
por ser considerada nula e de nenhum efeito a eleição então efectuada,  e  é
justamente a partir dessa data (Fevereiro de  2000)  que  a  situação  tomou
contornos verdadeiramente caricatos.
      O Sr.  Secretário  de  Estado  das  Comunidades  Portuguesas,  a  quem
incumbe, por força de  lei,  a  convocação  de  nova  reunião  mundial  para
eleição do Conselho Permanente, nega-se a fazê-lo, porque diz desconhecer  a
decisão do Supremo Tribunal Administrativo.
      Acontece, porém, que em  pelo  menos  duas  reuniões  da  Comissão  de
Negócios Estrangeiros,  Comunidades  Portuguesas  e  Cooperação  foi  o  Sr.
Secretário de Estado informado desta situação  e  questionado  sobre  o  que
tenciona o Governo fazer, recusando-se o Sr. Secretário de  Estado  a  fazê-
lo,  afirmando  desconhecer  a  referida   decisão   do   Supremo   Tribunal
Administrativo.
      Nem  o  facto  de  lhe  ter  sido  dado  conhecimento  através  de  um
requerimento enviado ao Sr.  Presidente  da  Assembleia  da  República  pelo
Grupo Parlamentar do PCP, com a decisão apensa, nem  o  facto  de  ter  sido
entregue no  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  cópia  autenticada  da
sentença do STA pelos peticionantes demoveu o Sr. Secretário de Estado.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  o  seguinte  projecto  de
resolução:
      A Assembleia da República  considera  preenchidos  os  requisitos  que
conduzem à necessidade de convocação de uma reunião plenária,  em  Portugal,
do Conselho das Comunidades Portuguesas e, nesse sentido, recomenda que,  ao
abrigo da alínea b) do  n.º  1  do  artigo  15.º,  o  Governo  convoque  com
carácter de urgência uma reunião plenária do Conselho das  Comunidades  para
eleição do seu Conselho Permanente, prevista  no  artigo  17.º  do  referido
diploma.


      Assembleia da República, 27 de Setembro de 2000. Os Deputados do  PCP:
Rodeia Machado - Vicente Merendas - Lino de Carvalho - Margarida  Botelho  -
Natália Filipe - mais uma assinatura ilegível.




