
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 784/XII

                           Concessões Ferroviárias



Portugal  e  os  portugueses  têm  vindo  a  viver  tempos   particularmente
difíceis,  por  força  da  necessidade  de  cumprimento  do   Memorando   de
Entendimento e fazer face às dificuldades e à instabilidade que se  vive  na
europa comunitária a que pertencemos.

Os portugueses têm sido chamados a cumprir  difíceis  reformas  empreendidas
que  visam  cumprir  as  obrigações  internacionais  e,  ao   mesmo   tempo,
racionalizar e adequar o Estado à dimensão das nossas  possibilidades,  para
que não caiamos novamente na dependência externa.

Os trabalhadores ferroviários,  porque  são  trabalhadores  de  empresas  do
setor público empresarial, têm sido chamados a  contribuir  para  o  esforço
nacional como todos os outros trabalhadores do setor público,  tal  como  os
reformados e pensionistas estão a contribuir para esse mesmo esforço.

A  utilização  do  transporte  ferroviário  sem  custos  por   trabalhadores
ferroviários, reformados e respetivas famílias, tal como as  concessões  aos
mesmos, constitui uma  prática  com  mais  de  um  século,  parte  das  suas
remunerações.

A Lei 66-B/2012, de 31 de dezembro - Lei  do  Orçamento  para  2013  -  veio
impor o impedimento à utilização gratuita de  transportes  públicos  para  o
corrente ano, com algumas exceções.

Decisões várias retiraram as concessões aos ferroviários  e  reformados  das
empresas do setor, para além do disposto na referida  Lei,  impedindo-os  de
circularem, de acordo com o método convencionado para cada um,  a  si  e  às
suas famílias, no  meio  de  transporte  que  ajudaram  a  criar,  forma  de
recompensa encontrada pela então empresa,  hoje  empresas,  em  virtude  dos
baixos salários praticados.

No Entroncamento, cidade ferroviária, centenas de ferroviários e  familiares
encontram-se neste grupo de cidadãos que viram os  seus  direitos  extintos,
pese embora os tenham consignados  em  acordos  de  empresa  e  nos  acordos
estabelecidos por cessação de contratos ou passagem à reforma.

O Governo tem providenciado diversas  iniciativas  para  a  salvaguarda  dos
mais desfavorecidos, não sendo possível ignorar que  estes  trabalhadores  e
antigos trabalhadores, e famílias,  estão  a  ser  obrigados  a  um  esforço
acrescido, face aos demais cidadãos.

Não sendo mensurável o ganho para o estado da  aplicação  do  artigo144º  da
Lei 66-B/2012, de 31 de dezembro - Lei do Orçamento para 2013  -  e  medidas
subsequentes ao setor  ferroviário,  é  notório  o  impacto  emocional  e  o
sentimento de perda da família ferroviária.

O  estado  foi  durante  mais  de  um  século  o  garante  das   concessões,
integrantes  dos  salários,  sendo  salvaguarda  de  direitos  e  deveres  e
cumprindo  o  seu  compromisso  social  para  com  estes  cidadãos  que   já
participam do esforço de todos.



Nestes termos, e tendo em consideração  os  argumentos  acima  expostos,  ao
abrigo da alínea b) do artigo 156 da Constituição e da alínea b) do nº 1  do
artigo 4º do Regimento da Assembleia da República,  os  deputados  do  Grupo
Parlamentar do PSD propõem que a Assembleia da República adote a seguinte:



                                  RESOLUÇÃO



A Assembleia da República, nos termos do nº 5 do artigo 166 da  CRP  resolve
recomendar ao Governo:

Que analise a possibilidade de reposição do direito  a  transporte  gratuito
nas empresas públicas do setor ferroviário aos trabalhadores,  reformados  e
pensionistas das respetivas  empresas  e  seus  familiares,  considerando-se
para o efeito o cônjuge e filhos menores ou estudantes atá aos 25 anos;



                Assembleia da República, 28 de Junho de 2013



                           Os Deputados do GP/PSD





