
                                    [pic]

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 726/XII/2ª



           CRIAÇÃO DE UM PLANO NACIONAL PARA A PREVENÇÃO DE DENGUE



                             Nota justificativa



"Dengue"  era  uma  doença  inexistente  em  Portugal.  Típica   de   climas
tropicais, eram zonas como as Caraíbas, África, a América do  Sul  e  também
Central,  o  Noroeste  Australiano  ou  o  Sudeste  Asiático  que  mais   se
identificavam com a existência do temível mosquito, do  género  Aedes,  que,
caso infetado, através da sua picada transmite ao ser  humano  o  vírus  que
origina a infeção revelada pela febre de Dengue.



"Dengue" passou, contudo, a ser uma terminologia bastante familiar  para  os
portugueses, quando foram detetados, notificados, noticiados e  acompanhados
os inúmeros casos de febre de  dengue  na  Região  Autónoma  da  Madeira,  a
partir de 3 de Outubro de 2012. O surto em Portugal era real!



Com efeito, a presença do mosquito Aedes aegypti foi  detetada  na  Madeira,
no concelho do Funchal, em Dezembro de 2005. Teriam sido  necessárias  ações
eficazes e continuadas,  para  a  combater  o  vetor  e  para  promover  uma
vigilância entomológica, que evitassem a proliferação dos mosquitos  naquela
ilha.  Essas  ações  seriam  determinantes  para  reduzir   os   riscos   de
transmissão e de manifestação da doença. A doença  revelou-se,  contudo,  no
ano de 2012, não apenas circunscrita ao Funchal, mas também a  outras  áreas
da costa a sul da ilha da Madeira.



Foquemo-nos um pouco sobre transmissão e as características da doença:

    . O vírus que provoca a infeção transmite-se exclusivamente  através  da
      picada do mosquito;

    . Para que essa transmissão se  dê  é  preciso  que  o  mosquito  esteja
      infetado;

    . Um único mosquito pode infetar cerca de 300 pessoas;

    . Uma pessoa que esteja infetada, em período de incubação, se for picada
      pelo mosquito, infeta o mosquito;

    . Não se transmite de pessoa para pessoa;

    . O período de incubação vai de 3 a 7 dias, sendo  que  os  sintomas  se
      podem manifestar em média entre o 3º e o 14º  dia  após  a  picada  do
      mosquito infetado;

    . Os sintomas traduzem-se, regra geral,  em  febres,  dores  musculares,
      enxaquecas, vómitos, manchas na pele, podendo, nos casos mais  graves,
      resultar num quadro hemorrágico. São sintomas muito  idênticos  ao  de
      uma forte gripe.



Daqui, conclui-se facilmente o seguinte: quantos mais  mosquitos  existirem,
maior  a  probabilidade  de  infeções  ocorrerem.  Portanto,   controlar   o
crescimento desta população de mosquitos é uma intervenção fundamental,  que
se  pode  dar,  designadamente,  por  meios  químicos   (a   desinsetização)
controlados e cuidados,  mas  também  por  via  de  métodos  que  evitem  as
condições propícias para a reprodução do  mosquito,  como  águas  estagnadas
sejam elas num grande espaço exterior, como até  num  pequeno  prato  de  um
vaso à porta ou na janela de uma habitação.



Uma ação de controlo deve ser eficaz e bem direcionada,  porque  o  mosquito
em causa está muito bem  adaptado  ao  ambiente  urbano,  escolhendo  locais
muito diversos para a sua reprodução, e  consegue  reproduzir-se  em  grande
quantidade: uma fêmea consegue pôr cerca de 300  ovos  de  uma  só  vez,  os
quais são profundamente resistentes. De qualquer forma, o controlo  por  via
de  produtos  químicos  tem  que  ser  regrado,  porque  pode  ter  impactos
ambientais e também sobre a saúde que não devem ser descurados.



Mas, para além do controlo da população  de  mosquitos,  há  uma  medida  de
prevenção, fulcral e absolutamente necessária, que consiste na proteção  das
pessoas contra a picada do mosquito, o  que  implica  um  esforço  sério  de
informação e de sensibilização que chegue a toda a  gente,  fundamentalmente
aos que estão em maior risco de se poderem sujeitar à  picada  do  mosquito.
Não existindo vacina, pese embora ela possa vir a  existir,  nem  tão  pouco
nenhum fármaco  que  destrua  o  vírus,  não  há  outra  forma  de  proteção
individual e, por isso, esta deve tornar-se o mais eficaz  possível,  o  que
só é atingido  por  via  de  um  conhecimento  generalizado,  por  parte  da
população, dos métodos a adotar.



Travar qualquer surto de febre  de  dengue  é  um  imperativo  ao  nível  da
preservação da  saúde  pública,  mas  também  ao  nível  da  salvaguarda  da
dinâmica económica, a qual pode ser seriamente afetada  com  a  proliferação
da doença. Quando, no ano passado, se  soube  da  existência  de  dengue  na
Madeira, a preocupação e  o  alarme  foram  compreensivelmente  inevitáveis.
Ora, uma Região que se sustenta tão fortemente na componente do  turismo,  é
de prever que este setor sinta efeitos muito negativos se a Região, por  via
de um surto de febre decorrente da picada de  um  mosquito,  deixar  de  ser
tida como um privilegiado destino turístico.



E de uma coisa não tenhamos dúvidas: o dengue chegou à Madeira  para  ficar!
Se a sua erradicação não é previsível, o controlo e a prevenção são,  então,
as armas possíveis de usar para  evitar  surtos  de  febre,  implicando  uma
monitorização muito competente e sistemática.



Neste momento tudo indica que existe, nesta Região, apenas  um  serotipo  de
Aedes (aegypti). É preciso evitar que se importe  um  segundo  serotipo,  de
entre os outros três existentes,  como  foi  já  publicamente  alertado  por
Jorge Atouguia, especialista em infeciologia  e  em  medicina  tropical.  Se
vier uma pessoa de fora, infetada por um dos  outros  serotipos,  e  se  for
picada por um mosquito na Madeira, fica introduzida  na  Região  esse  outro
serotipo (por via daquele mosquito que poderá picar depois  outras  pessoas,
transmitindo-lhes o vírus).



E não é de estranhar que o mosquito Aedes  se  venha  a  alastrar  a  outras
zonas de Portugal, mesmo num curto  prazo,  se  se  desse  a  importação  do
mosquito (por via de plantas ou de outras formas) e sabendo que existem,  em
Portugal continental, pessoas que já contraíram  o  vírus.  O  fenómeno  das
alterações  climáticas  pode,  de  resto,  ter  como  consequência   o   seu
alastramento, por via  de  condições  climatéricas  mais  favoráveis  à  sua
vivência e reprodução. A comunidade científica foi já  muito  clara  no  que
respeita aos efeitos reais das alterações climáticas, revelando que uma  das
consequências  é,  justamente,  a   proliferação   ao   nível   mundial   de
determinadas doenças, hoje circunscritas a  climas  tropicais.  A  febre  de
dengue afeta anualmente cerca de 100 milhões de pessoas, causando a morte  a
milhares de seres humanos. Num futuro próximo pode vir a afetar muito  mais,
se esta matéria não for levada a sério pelos diversos poderes públicos.



Os períodos do ano em que existe maior risco de surto  são  aqueles  em  que
existe chuva e temperaturas altas, na medida  em  que  são  os  períodos  de
existência de maior número de mosquitos e de eclosão  de  ovos,  resistentes
inclusivamente às épocas mais secas do ano. Os meses de Setembro  e  Outubro
são hoje, portanto, meses de grande risco na Madeira.



Ora,  face  à  presença  do  mosquito,  vetor  transmissor  de  dengue,   em
território nacional; face à necessidade de combater os efeitos  da  presença
desse mosquito;  face  à  necessidade  de  tudo  se  fazer  para  impedir  a
introdução do mosquito noutras zonas do território nacional; tendo em  conta
os conhecimentos que hoje existem sobre a doença e as formas de  a  combater
e prevenir, o PEV entende que se tornou um imperativo a criação de um  Plano
Nacional de Prevenção  de  Dengue,  que  inclua  diretrizes,  para  as  mais
diversas entidades, para os variados setores, bem como para a  população  em
geral, sobre todas as medidas e condutas a adotar para prevenir  e  combater
a doença.



Já têm vindo a público,  indicadas  por  diversos  especialistas,  em  notas
relativamente soltas e  dispersas,  várias  medidas  necessárias,  como  por
exemplo articulação de entidades nacionais,  regionais  e  locais  para  uma
intervenção  coordenada,  envolvimento  de  vários  setores,  campanhas   de
informação, aconselhamento e de sensibilização (designadamente nas  escolas,
unidades de saúde,  aeroportos,  portos),  isolamento  de  casos  descritos,
vigilância  epidemiológica,  vigilância  entomológica,  combate   ao   vetor
(nomeadamente por via da identificação e da eliminação de  criadouros),  uso
de vestuário adequado e de repelente de insetos de forma regrada,  incentivo
à consulta do viajante (quer à saída, quer à  entrada),  comparticipação  de
medicamentos fundamentais ao tratamento, informação sobre  medicamentos  que
podem causar complicações no tratamento.



Informações soltas e dispersas, embora  sustentadas  e  credibilizadas,  não
geram  contudo  eficácia  na  obtenção  de  resultados,  nem  por   via   da
articulação  de  poderes  que  têm  obrigação  de  intervir,  nem  junto  da
população que se quer informada de uma forma bastante generalizada.  É,  por
isso, determinante que exista em Portugal um Plano Nacional de Prevenção  de
Dengue.



Assim,  o  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes  propõe  o  seguinte  Projeto   de
Resolução:



A   Assembleia   da   República   resolve,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, recomendar ao  Governo  a  criação
de um Plano Nacional para a Prevenção de Dengue.





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 17 de Maio de 2013



                                Os Deputados





                              Heloísa Apolónia
                                 José Luís Ferreira

