
[pic]



                     PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 791/XII/2ª

     "Recomenda ao Governo que corrija a desigualdade e discriminação na
       remuneração dos enfermeiros em regime de contrato individual de
                                  trabalho"



                            Exposição de Motivos



Em alguns Hospitais  EPE  (Entidade  Pública  Empresarial)  do  Serviço
Nacional de Saúde  verifica-se  hoje  uma  lamentável  desigualdade  na
remuneração  dos  enfermeiros,  conforme  a  natureza  do  seu  vínculo
contratual: Contrato de Trabalho em Funções  Públicas  versus  Contrato
Individual de Trabalho. O Governo PSD/CDS assiste a esta  situação  com
absoluta indiferença e,  apesar  de  repetidamente  alertado  para  uma
situação de flagrante iniquidade,  recusa-se  a  intervir,  alegando  a
autonomia de cada Hospital.

No entanto, em 2009 o Governo  socialista  acordou  com  os  sindicatos
representativos  dos   enfermeiros   um   novo   modelo   de   carreira
profissional, consagrado nos Decretos-Lei  n.ºs  247/2009  e  248/2009,
ambos de 22 de Setembro.

Um dos objetivos centrais dessa legislação  era  o  de  uniformizar  as
diferentes situações  que  tinham  sido  criadas  pela  existência,  em
simultâneo, de  profissionais  integrados  na  carreira  e  de  outros,
contratados  em  regime  de  Contrato  Individual  de  Trabalho  (CIT),
sobretudo nos hospitais empresarialisados, inicialmente em regime SA e,
posteriormente a 2005, em regime EPE.

Esse esforço de convergência é, aliás,  explicitado  no  preambulo  dos
dois diplomas. Assim, o Decreto-Lei n.º 248/2009, de  22  de  Setembro,
aplicável aos enfermeiros com Contrato de Trabalho em Funções  Públicas
(CTFP) explicita que "a carreira de enfermagem, implementando um modelo
de referência em todo o SNS, independentemente da natureza jurídica dos
estabelecimentos e serviços (...)" e o Decreto-Lei n.º 247/2009, também
de 22 de Setembro, aplicável aos  enfermeiros  com  CIT,  consigna  que
"(...) através do presente decreto-lei, o Governo pretende garantir que
os enfermeiros das instituições de saúde no âmbito do SNS possam dispor
de um percurso comum de  progressão  profissional  e  de  diferenciação
técnico-científica,   o   que   possibilita   também    a    mobilidade
interinstitucional, com harmonização de direitos e deveres (...)".

Mais tarde, já em 2010, o anterior Governo publicou o  Decreto-Lei  n.º
122/2010, de 11 de  Novembro,  estabelecendo  que  a  primeira  posição
remuneratória  da  Carreira  de  Enfermagem  passaria  a  ser  o  Nível
Remuneratório 15, a que corresponde um vencimento  mensal  de  1201,48E
(mil duzentos e um euros e quarenta e oito cêntimos). O  mesmo  diploma
legal previa um regime progressivo de implementação, sendo que a partir
de 2013 esta seria a remuneração mínima a auferir pelos enfermeiros.

O princípio da igualdade está consagrado na Constituição  da  República
Portuguesa e há abundante doutrina  e  jurisprudência  que  recusam  as
desigualdades geradas ou mantidas artificialmente pelo  legislador.  Os
enfermeiros que exercem funções nos hospitais do SNS, qualquer que seja
o seu regime  contratual,  exercem  as  mesmas  funções,  num  contexto
técnico-científico similar, aliás reconhecido pela sua integração  numa
carreira única.

A falta de um regime de regulamentação para os enfermeiros  contratados
em regime de CIT não pode, neste contexto, prevalecer sobre o princípio
da igualdade. Essa situação desrespeita a Constituição e a Lei  e  fere
os mais elementares princípios de boa-fé.

Nesta matéria não é também aceitável a posição  defendida  pelo  senhor
Ministro da Saúde, de não interferir na relação entre os Hospitais  EPE
e os enfermeiros. Essa atitude é inaceitável porque ao Governo  cometem
funções de tutela dos Hospitais EPE, previstos expressamente na  Lei  e
que   resultam,   designadamente,   da    natureza    pública    desses
estabelecimentos.  Por  outro  lado,  o  Ministério  da  Saúde   tem-se
multiplicado  em  orientações  diretas  aos  Hospitais  EPE,  nas  mais
diversas matérias, não cuidando aí  de  preservar  a  autonomia  dessas
instituições. Por último, ao Governo não pode - pelo menos não  deve  -
ser indiferente a aplicação do princípio da  legalidade  e,  por  razão
maior, do princípio da igualdade.

Não  há  nenhum  motivo  substancial  ou  legal  para  que   o   regime
remuneratório previsto no Decreto-Lei n.º 122/2010, de 11 de  Novembro,
não seja aplicado de imediato aos  enfermeiros  em  regime  de  CIT.  O
Governo tem todas as condições para resolver esta injustiça, por muitos
meios ao seu alcance.  Pode  emitir  uma  simples  orientação  para  os
Hospitais EPE e até  pode,  se  avaliar  esse  passo  como  necessário,
produzir legislação própria. Não pode é ficar indiferente e  "lavar  as
mãos" do assunto, demitindo-se das suas responsabilidades  políticas  e
de tutela.

Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, em defesa do princípio da  igualdade  e  dos  direitos  dos
enfermeiros em regime de contrato individual de trabalho, os  Deputados
do Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


Reponha a igualdade salarial, assegurando a aplicação de  uma  tabela
remuneratória comum a todos os enfermeiros  do  Serviço  Nacional  de
Saúde, independentemente da natureza do seu vínculo contratual.



Assembleia da República, 4 de Julho de 2013.



                     Os Deputados do Partido Socialista,

                               JOSÉ JUNQUEIRO

                               MANUEL PIZARRO

                               LUÍSA SALGUEIRO

                        MARIA ANTÓNIA ALMEIDA SANTOS

                             FRANCISCO DE ASSIS

                             FILIPE NETO BRANDÃO

                                  ELZA PAIS

                              ANDRÉ FIGUEIREDO

                             JOÃO PAULO CORREIA

