

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 724/XII/2.ª





  CANCELA COM EFEITOS IMEDIATOS TODOS OS PROCESSOS DE RESCISÃO NAS EMPRESAS
    DE TRANSPORTES PÚBLICOS E DEFINE QUE POR CADA SAÍDA SERÁ EFETUADA UMA
                                 CONTRATAÇÃO



O Secretário de Estado dos Transportes, Sérgio Silva  Monteiro,  afirmou  no
Parlamento, em abril de 2013, que saíram 2.614  trabalhadores  das  empresas
públicas de transportes no âmbito do programa de  rescisões  levado  a  cabo
pelo Governo, desde janeiro de 2011 até março passado.

Esta quebra representa um corte total de 16% no número de trabalhadores  nas
empresas públicas de transportes. Tal estratégia tem efeitos nocivos  claros
e palpáveis não apenas nos serviços prestados às populações, mas  igualmente
na situação social dos trabalhadores obrigados a saírem das  empresas  e  no
aumento do desemprego, em Portugal.

Uma das principais estratégias para baixar os custos das empresas  utilizada
ao longo dos anos é a redução do número de trabalhadores. A par do corte  de
serviços, retirar trabalhadores  aos  quadros  das  empresas  tem  sido  uma
prioridade das diversas gestões que passaram pelas empresas  de  transportes
públicos.  O  facto  de  as  empresas  de  transportes  públicos  registarem
prejuízos é também utilizado como argumento para  justificar  a  redução  do
número de trabalhadores, com os decisores a defenderem, ao longo  dos  anos,
que as empresas públicas do setor têm  'colaboradores'  a  mais,  segundo  a
narrativa do Governo. No entanto, quatro quintos dos prejuízos  devem-se  ao
pagamento de juros. Não ao número de trabalhadores.

Mas a estratégia seguida é inequívoca: os documentos estratégicos do  Estado
e das empresas enaltecem as estratégias  de  redução  de  efetivos,  por  um
lado, e a diminuição da massa salarial, por outro.

O Governo tem tentado convencer a opinião pública que os  trabalhadores  que
saem das empresas saem pelo  seu  próprio  pé,  dizendo  que  são  rescisões
amigáveis. No entanto, o Bloco de Esquerda sabe a rescisão de  contrato  foi
proposta a  centenas  de  trabalhadores,  num  ato  de  gestão  coercivo  da
administração perante os trabalhadores.

Por outro lado, muitos destes trabalhadores que  têm  aceitado  os  chamados
processos de rescisão amigável estão numa situação  financeira  limite,  com
dívidas acumuladas, com enormes dificuldades financeiras devido  aos  cortes
salariais impostos pelo Governo a todos os trabalhadores do  Estado,  devido
ao aumento das situações de desemprego na sua estrutura familiar,  devido  à
política recessiva seguida pelo Executivo e devido ao aumento  do  custo  de
vida, nomeadamente através do aumento  da  carga  fiscal  e  das  formas  de
copagamento nos serviços públicos, como o aumento das taxas  moderadoras  na
Saúde.

O Governo utiliza o argumento da elevada dívida das empresas de  transportes
e dos défices operacionais para justificar  este  ataque  aos  direitos  dos
trabalhadores e aos seus postos de trabalho.

É esta falta de visão que tem provocado sucessivos  despedimentos  no  setor
dos transportes. A análise das contas das empresas demonstra  que  o  número
de  trabalhadores  caiu  38%  nos  últimos  dez  anos,  nas  sete   empresas
analisadas. Isto é, 8.752 pessoas ficaram sem trabalho.

Esta estratégia está condenada ao fracasso. As empresas  já  pagam  mais  de
encargos financeiros do  que  em  salários,  incluindo  remunerações  com  a
Segurança Social: 487,7 milhões de euros em salários  contra  923,9  milhões
de euros em juros. Os encargos financeiros equivalem a 189% da  despesa  com
salários. Em 2010 os juros representaram 152% do pagamento em salários  (425
milhões de euros contra 709,3 milhões de euros).

Ou seja, podiam ser  despedidos  todos  os  trabalhadores  que  as  empresas
continuariam a registar prejuízos, devido à elevada fatura com  o  pagamento
de juros. É uma estratégia condenada ao  fracasso.  Contudo,  a  redução  de
trabalhadores é um  traço  comum  na  estratégia  seguida  nas  empresas  de
transportes públicos. E vai continuar nos próximos anos.

A cegueira  ideológica  do  Governo,  que  não  para  nem  mesmo  perante  a
constatação de  que  esta  estratégia  falhou,  tem  impedido  a  adoção  de
políticas alternativas e a inversão deste rumo. Por isso,  o  Secretário  de
Estado dos  Transportes  diz  que  os  despedimentos  vão  continuar  a  ser
efetuados. Tudo em prejuízo dos trabalhadores e da população.

Através deste  Projeto  de  Resolução,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda vem exigir  o  imediato  cancelamento  de  todos  os  processos  de
rescisão amigável nas empresas de transportes públicos e a adoção  da  regra
de substituição que define que por cada trabalhador que sai destas  empresas
será contratado um novo.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo:

1. O cancelamento imediato de todos os processos de rescisão contratual  em
   curso  nas  empresas  do  setor  empresarial  do  Estado  do  setor  dos
   transportes públicos e gestão  da  infraestrutura  ferroviária,  e  suas
   participadas.

2. A substituição de todos os trabalhadores que abandonem  as  empresas  do
   setor empresarial do Estado do setor dos transportes públicos  e  gestão
   da infraestrutura ferroviária, e suas participadas, através da adoção da
   regra que define que por cada saída será contratado um novo trabalhador.

                Assembleia da República, 16 de maio de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


