
Grupo Parlamentar





                      Projeto de Resolução n.º 785/XII



Recomenda ao Governo "Que  estude  a  possibilidade  de  desativar  os  três
pórticos de cobrança de portagem localizados na malha urbana  da  cidade  da
Maia, entre os Kms 4 e 8 da A41, defendendo os melhores interesses  da  Maia
e de toda a Região Metropolitana do Porto,  reparando  uma  grave  injustiça
para com os Maiatos face ao contexto nacional"



 Exposição de motivos



Através da  Resolução  de  Conselho  de  Ministros  n.º  75/2010,  de  9  de
Setembro, o anterior governo do  Partido  Socialista  aprovou  a  adoção  do
princípio da universalidade na implementação do regime de cobrança de  taxas
de portagem em todas as autoestradas sem custos para o utilizador (SCUT).



Em  execução  da  referida  resolução  do  Conselho  de   Ministros,   foram
introduzidas em 15 de Outubro de 2010 as primeiras portagens nas  designadas
Concessões SCUT do Grande Porto, Norte Litoral e Costa de  Prata,  seguindo-
se-lhes em Dezembro de 2011 as Concessões do Algarve,  da  Beira  Litoral  e
Alta, da Beira Interior e da Interior Norte.



Na cidade da Maia a localização dos pórticos para a  cobrança  de  portagens
prejudica gravemente quem  se  desloca  dentro  da  atual  malha  urbana  do
concelho da Maia, bem como todos aqueles que diariamente  se  deslocam  para
esta cidade e, particularmente, para a  sua  Zona  Industrial,  a  maior  do
Norte do País, que detém um forte pendor exportador.



A localização escolhida pelo anterior Governo de colocação de três  pórticos
de cobrança de portagens na A41 entre os  Kms  4  e  8  tem  sido  duramente
criticada, sendo mesmo considerado pelos autarcas e agentes  económicos  uma
injustiça para com os Maiatos e a Economia Regional.



Grupo Parlamentar







É de salientar que numa altura de grave crise,  a  localização  destes  três
pórticos - caso único no País, 3 pórticos numa malha  urbana  em  tão  curta
distância  -  acaba  por  ter  inevitavelmente  repercussões  negativas   no
crescimento  económico  local  e  Regional,  coloca  em  causa  questões  de
equidade de tratamento no contexto nacional e, traduz-se numa carga  injusta
e injustificável sobre todos os que circulam diariamente na malha urbana  da
Maia, particularmente as numerosas empresas localizadas na  Zona  Industrial
Maia  I,  prejudicando  a  sua  competitividade  face  a   outros   mercados
internacionais e, consequentemente prejudicando as exportações nacionais.



Assim, pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea  b)  do
artigo 156.º da Constituição da República  Portuguesa,  delibera  recomendar
ao Governo:

     a) Que estude  a  possibilidade  de  desativar  os  três  pórticos  de
        cobrança de portagem localizados na malha urbana da cidade da Maia,
        entre os Kms 4 e 8 da A41, defendendo  os  melhores  interesses  da
        Maia e de toda a Região Metropolitana do Porto, reparando uma grave
        injustiça para com os Maiatos face ao contexto nacional.



Assembleia da República, 28 de Junho de 2013.



Os Deputados,

