




                    Projeto de Resolução n.º 707/XII/2.ª


  Definição da posição de princípio da Assembleia da República, perante os
 Parlamentos nacionais dos outros Estados-Membros, em matérias europeias de
                           importância relevante.


                            Exposição de motivos

Os parlamentos  nacionais  assumiram,  nos  últimos  anos,  um  protagonismo
crescente no processo de construção europeia, sobretudo após  a  entrada  em
vigor do Tratado de Maastricht e mais recentemente, pelo Tratado de Lisboa.

Tendo em conta que o referido Protocolo relativo ao  papel  dos  Parlamentos
nacionais  na  União  Europeia  pretende  "(...)  incentivar  a  uma   maior
participação dos Parlamentos nacionais nas actividades da União  Europeia  e
reforçar a sua capacidade de exprimirem as suas opiniões sobre os  projectos
de actos legislativos da União Europeia e sobre  outras  questões  que  para
eles possam revestir especial interesse."
Dada a diversidade das  situações  nacionais,  os  Estados-Membros  sentiram
necessidade de definir princípios comuns  em  matéria  de  informação  e  da
contribuição dos parlamentos  nacionais.  Nesse  sentido,  foi  anexado  aos
Tratados  fundadores  um  protocolo  relativo  ao  papel   dos   parlamentos
nacionais.
Deste  modo,  o  Tratado  de  Lisboa  estabelece,  no  artigo  12º  que   os
Parlamentos  nacionais  contribuem  para  o  bom  funcionamento  da   União,
nomeadamente, " (...) Participando na cooperação interparlamentar  entre  os
Parlamentos nacionais e com o Parlamento Europeu, nos  termos  do  Protocolo
relativo ao papel dos Parlamentos nacionais na União Europeia.
O  Tratado  de  Lisboa  constitui  uma  etapa  fundamental  no  processo  de
integração  europeia  dos  parlamentos  nacionais   consagrando-lhes,   pela
primeira vez, um artigo completo: o artigo 12º.
Passou, assim, a ser importante  que  os  parlamentos  nacionais  recebam  a
melhor informação, o mais rapidamente possível, de forma a terem  uma  maior
participação no processo de decisão europeu que lhes for atribuída.


É fundamental,  portanto,  haver  um  maior  escrutínio  parlamentar  -  dos
Parlamentos  nacionais  e  do  Parlamento  Europeu  -  porque  é  necessário
incrementar  a  legitimidade  democrática  das  decisões  que   afectam   os
cidadãos, devendo-se ter sempre presente o seguinte: uma melhor  coordenação
pode impulsionar o crescimento.

Neste contexto, importa relevar  a  importância  de  concretizar  um  debate
político  efectivo,  que  possa  produzir  conclusões  consequentes,   tendo
presente as áreas de competência dos Parlamentos  nacionais,  as  quais  não
devem ser esquecidas.

Registe-se ainda que a Assembleia da  República,  na  presente  legislatura,
ter assegurado a discussão prévia com a presença  do  primeiro-ministro,  em
momento prévios ao de  cada  Conselho  Europeu,  o  que  proporcionou  maior
participação e visibilidade à definição da estratégia  nacional  em  matéria
europeia.

Por último, sublinhar uma vez mais, o papel  incontornável  dos  Parlamentos
nacionais na construção de uma União cada vez mais estreita entre  os  povos
da  Europa  e  mais  próxima  dos  cidadãos,  nomeadamente  através  de   um
aprofundamento da participação daqueles na governação económica europeia.  A
matéria relativa ao acompanhamento, apreciação e pronúncia  pela  Assembleia
da  República  no  âmbito  do  processo  de  construção  da  União  Europeia
consagrada em lei específica (Lei n.º 43/2006 de 25 de agosto alterada  pela
Lei n.º 2012 de 17 de maio) delimita e consagra os princípios, a  prioridade
e a relevância que o parlamento português concede neste domínio.

Deve ter-se presente que,  no  acompanhamento  das  matérias  no  quadro  da
participação  dos  Parlamentos  Nacionais  em  matérias  europeias,  que  as
decisões não devem ser reativas mas sim proactivas.

Revela-se, assim, necessário, uma discussão prévia, em Plenário, sempre  que
estiverem em causa matérias europeias de importância relevante,  de  modo  a
definir e a estabelecer a posição do Parlamento português.




Releva a circunstância das matérias europeias como seja o  Semestre  Europeu
no quadro da Governação  Económica  exigir  a  real  e  efetiva  intervenção
parlamentar no processo de decisão.

A circunstância de se multiplicarem reuniões,  nomeadamente  as  que  contam
com  os   Presidentes   de   Parlamentos   Nacionais   e   as   conferências
interparlamentares  no  quadro  da  COSAC,  PESC/PCSD  ou  do   Tratado   de
Estabilidade, Crescimento e Governação Económica exige que a  Assembleia  da
Republica disponha de uma  estratégia  coerente,  firme  e  articulada  para
assegurar a pluralidade de opiniões e a afirmação do Parlamento Nacional.


Assim, nos termos do nº 5 do  artigo  166.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, a Assembleia da República resolve:



   a) Apoiar o reforço do papel dos Parlamentos  Nacionais  nas  tarefas  da
      integração europeia;

   b) Reconhecer a relevância da participação da Assembleia da República nos
      trabalhos com os parlamentos de cada Estado membro;

   c) Estabelecer um debate  prévio,  em  sessão  plenária,  no  sentido  de
      definir a posição de princípio da Assembleia da República,  no  quadro
      de relacionamento entre parlamentos nacionais  e  perante  estes  e  o
      Parlamento Europeu, em matérias europeias de importância relevante.
   d) Mandatar em cada deslocação, as suas  delegações  com  as  orientações
      necessárias ao desenvolvimento de uma estratégia objetiva  e  posições
      claras do Parlamento Nacional no quadro do Tratado de Lisboa;
   e) Assegurar a apresentação  e  apreciação  de  relatórios  elaborados  a
      propósito de cada participação.



Palácio de São Bento, 3 de Maio de 2013



                                Os Deputados



