
Grupo Parlamentar

                       Projecto de Resolução n.º 74/X

 Recomenda ao Governo a suspensão da Resolução do Conselho de Ministros n.º
  141/2005, de 23 de Agosto e a retoma do processo de discussão pública com
 vista à alteração do Regulamento do Plano de Ordenamento do Parque Natural
                                da Arrábida.

Criado em 28 de Julho de  1976  através  do  Decreto-Lei  622/76,  o  Parque
Natural da Arrábida (PNA) tinha por finalidade  promover  a  salvaguarda  do
património natural de uma região particularmente sensível e  rica  do  ponto
de vista da biodiversidade, dos recursos naturais, do património cultural  e
do equilíbrio entre as actividades humanas e o contexto natural.
Foi esta mesma riqueza que deu origem a que, ao longo dos  anos  a  área  do
Parque Nacional da Arrábida tenha vindo a ser vítima de  intensas  pressões,
tanto no plano do crescimento urbanístico como das actividades  industriais,
o que tem provocado gritantes desequilíbrios.
A degradação do património natural - fauna, flora e geologia  -   por  força
do impacto das actividades industriais extractivas;  a  desqualificação  dos
aspectos paisagísticos  e  arquitectónicos  em  consequência  da  construção
desregrada e sem um planeamento estratégico; a ausência de uma  política  de
desenvolvimento  sustentado  que  promova  a  agregação  da  população  e  a
viabilidade das actividades económicas  tradicionais,  são  o  resultado  de
anos de abandono e de falta de um Plano de Ordenamento capaz de  pôr  travão
à complacência com que as agressões contra a Arrábida se têm feito sentir.
O Plano de Ordenamento do PNA aprovado pelo Governo  na  sua  resolução  n.º
141/2005, mostra-se incapaz de cumprir  com  a  função  reguladora  que  lhe
competiria.
   1. A elaboração do POPNA  obedeceu  a  procedimentos  que  contrariam  os
      direitos de participação  como  estão  previstos  no  Decreto-Lei  n.º
      310/2003. Com efeito, o  Artigo  48º  deste  Decreto-Lei  garante  aos
      participantes no  processo  de  discussão  pública  que  a  identidade
      pública  responsável  pela  elaboração   dos   planos   especiais   de
      ordenamento do território ficam obrigadas  «a  resposta  fundamentada»
      perante as reclamações ou objecções apresentadas. No  entanto,  apesar
      de o Relatório de Ponderação apresentado pelo Instituto de Conservação
      da Natureza (ICN) ter reconhecido  uma  massiva  participação  pública
      traduzida em muitas dezenas  de  reclamações,  nenhuma  delas  recebeu
      qualquer resposta.
      O projecto de POPNA que foi submetido a  aprovação  pelo  Conselho  de
      Ministros é um projecto muito diverso daquele que tinha sido submetido
      a  discussão  pública,  os  participantes  não   foram   adequadamente
      informados da apreciação sobre o conteúdo das suas reclamações.
      O Plano aprovado pelo Conselho de  Ministros  enferma  de  desvios  em
      relação aos direitos de participação como estão legalmente garantidos,
      constitui portanto um erro lamentável que põe em causa a transparência
      a que um instrumento de ordenamento do território se deve subordinar.
   2. Um dos problemas mais  gravosos  na  Arrábida  tem  sido  a  renovação
      sistemática dos  direitos  de  exploração  da  Sécil,  incentivando  o
      funcionamento das pedreiras.  O  POPNA  agora  aprovado,  não  só  não
      consegue projectar o desenvolvimento económico, como não perspectiva a
      actual falta de rentabilidade da Sécil, em vias de  sofrer  alterações
      estruturais. Ao retirar da regulamentação do plano a proibição da  co-
      incineração, fica em aberto a perspectiva de degradação  da  qualidade
      ambiental na área de intervenção do plano, se vier a ser  implementado
      algum programa de co-incineração que não terá outro resultado que  não
      seja o de prolongar a agonia anunciada de  uma  empresa  que  nem  tem
      utilidade económica com entidade empregadora nem tem  perspectivas  de
      viabilidade numa altura em que outros projectos dentro da  mesma  área
      de actividade se mostram já hoje mais rentáveis e com menores impactos
      ambientais.
   3. Além disso, ao manter o incentivo à extracção das pedreiras, às  quais
      o POPNA que foi aprovado permite alargar a quota  de  exploração  para
      mais 40m, este plano mais não faz do que manter  e  agravar  a  ameaça
      contra a conservação dos recursos naturais. Esta actividade extractiva
      põe já hoje em risco a estrutura  geológica  das  arribas,  transforma
      radicalmente a qualidade da paisagem e  comporta  impactos  ambientais
      terríveis através da deposição de poeiras  altamente  poluentes.  Esta
      actividade extractiva devia ter sido  interditada  e  não  incentivada
      como acontece com o plano aprovado.
   4. A criação do Parque Marinho Professor Luís Saldanha, ao  interditar  a
      prática da pesca artesanal constitui o estrangulamento  da  actividade
      económica que tem sido o sustentáculo de uma  parte  significativa  da
      população.
      Esta interdição constitui um erro. Ela ignora que  a  pesca  artesanal
      pode quando devidamente regulada através da negociação  de  quotas  de
      pesca e defesos, constituir não uma ameaça para as espécies,  mas  uma
      forma  de  conservação  e  regulação  que   beneficia   o   equilíbrio
      reprodutivo dessas espécies.
      Por outro lado, a área de implantação do Parque Marinho corresponde  a
      uma área marinha mais protegida dos ventos e das correntes, portanto a
      área onde as embarcações usadas pelos  pescadores  podem  navegar  com
      menor perigosidade. Ao interditar a pesca nesta área o POPNA  está  de
      facto a declarar o fim de um meio de rendimento para  a  população,  o
      que não só, é  socialmente  inaceitável  como  não  encontra  qualquer
      justificação  à   luz   de   uma   orientação   sustentável   para   o
      desenvolvimento.
   5. Do ponto  de  vista  da  edificabilidade  o  POPNA  mantém  distorções
      criticáveis do ponto de vista  da  racionalidade  do  ordenamento.  Ao
      permitir a edificação em propriedades  com  uma  dimensão  de  5ha,  o
      resultado obtido pelo POPNA  é  tão  simplesmente  o  de  expulsar  os
      pequenos  proprietários  locais,  e  abrir  a  porta   à   especulação
      imobiliária e à construção de empreendimentos de volume inadequado  no
      que diz respeito às necessidades de habitação da população local e  no
      que diz respeito ao equilíbrio paisagístico da Arrábida.

Mediante   este   contexto,   agravado   pelo   manifesto   descontentamento
generalizado às populações, aos movimentos sociais e aos autarcas,  só  pode
ser retirada uma conclusão. O POPNA aprovado em Conselho de  Ministros  deve
ser suspenso, deve ser retomado o processo  de  debate  público,  com  cabal
cumprimento das regras deste debate, e deve ser ponderada uma  correcção  ao
POPNA de modo a permitir  que  este  cumpra  com  os  objectivos  que  devem
balizar um plano de ordenamento desta natureza.

Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

   1. Suspenda a resolução do Conselho de Ministros n.º 141/2005,  publicada
      em Diário da República a 23 de Agosto de 2005.
   2. Reabra o processo de discussão pública, com a adequada divulgação  dos
      documentos  aprovados,  tendo  em  vista  dar  cumprimento  cabal  aos
      procedimentos previstos no Decreto-Lei n.º 310/2003, de 10 de Dezembro
      que rectifica o Decreto-Lei 380/99, de 22 de Setembro.
   3. Promova as necessárias alterações ao plano no sentido de lhe  corrigir
      as inadequações.

Palácio de São Bento, 29 de Setembro de 2005.

   As deputados e os deputados do Bloco de Esquerda
