
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 78/VIII


          SOBRE A CARTA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS DA UNIÃO EUROPEIA


  A Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus, em reunião conjunta  com  as
Comissões de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades  e  Garantias  e
da Paridade, Igualdade de Oportunidades e Família, sem prejuízo da  ulterior
apreciação do projecto final da Carta dos Direitos  Fundamentais,  elaborada
pela Convenção, ao abrigo do artigo  5.º  da  Lei  n.º  20/94,  apresenta  o
seguinte projecto de resolução:
  Considerando que a Assembleia da República tem  participado  activamente,
através dos dois Deputados que a  representam,  na  Convenção  incumbida  de
elaborar o projecto de Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia;
  Considerando que, por iniciativa das Comissões de Assuntos Europeus e  de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, a Assembleia  da
República  promoveu  um  debate  aberto  a  toda  a  sociedade,  com   larga
participação de organizações  económicas,  sociais  e  culturais,  informado
pelos pareceres da comunidade científica, e que  culminará  com  uma  grande
sessão pública no dia 21 de Setembro em Coimbra;
  Considerando que a Convenção discutirá, com início no próximo dia  11  de
Setembro, o projecto que corresponde ao acordo do Praesidium  com  base  nos
resultados dos debates realizados e que a decisão final será, em  princípio,
tomada no dia 25 de Setembro de modo a permitir a apresentação  do  projecto
de carta ao Conselho Europeu de Biarritz;
  1 - Tomam nota dos contributos, propostas e observações gerais  dos  seus
representantes  na  Convenção  e  aprovam  o   sentido   fundamental   dessa
intervenção.
  2 - Entendem que deve ser contrariada a  tendência  para  condicionar  os
trabalhos da Convenção ao calendário da Presidência francesa,  com  prejuízo
de um trabalho aprofundado dentro do prazo fixado pelos  Conselhos  Europeus
de Colónia e de Tampere, que termina só no final do ano em curso.
  3 - Declaram-se a favor de uma Carta dos Direitos Fundamentais que  possa
ser  aprovada  pelos  Governos  e  Parlamentos  dos  Estados  membros   como
instrumento vinculativo, com  valor  de  direito  originário,  cujas  normas
sejam garantidas mediante tutela jurisdicional.
  4 - Consideram que a principal função da Carta deverá ser a  de  dar  aos
direitos fundamentais,  decorrentes  da  ordem  jurídica  comunitária  -  no
respeito do  princípio  da  indivisibilidade  e  da  igual  importância  dos
direitos civis e políticos e dos direitos económicos,  sociais  e  culturais
-,  a  dignidade  formal   e   material   correspondente,   densificando   e
actualizando, através de  normas,  a  protecção  dos  direitos  fundamentais
consagrada no artigo 6.º do Tratado de UE,  por  referência  aos  princípios
gerais de direito definidos à luz da Convenção Europeia de  Salvaguarda  dos
Direitos do Homem e das  Liberdades  Fundamentais  (CEDH)  e  das  tradições
constitucionais comuns  aos  Estados  membros,  bem  como  da  Carta  Social
Europeia e do direito internacional em geral. Assim,  a  Carta  reforçará  a
legitimidade política e moral de  uma  organização  singular  como  a  União
Europeia que, por atribuição dos tratados constitutivos,  exerce  já  amplos
poderes de carácter  político  que  se  repercutem  na  esfera  jurídica  de
pessoas.
  5  -  Consideram  que  a  Carta  deveria   também   definir   deveres   e
responsabilidades dos cidadãos perante a União Europeia.
  6 - Defendem que a presente revisão dos tratados viabilize  a  adesão  da
União à Convenção Europeia de  Salvaguarda  dos  Direitos  do  Homem  e  das
Liberdades Fundamentais.
  7 - Manifestam o seu empenhamento  na  continuação  e  aprofundamento  do
debate sobre a Carta -  experiência  inovadora  com  importantes  lições  -,
apelando  à  intervenção  activa  dos  cidadãos  e  das  suas   organizações
representativas.


  Palácio de São Bento, 7 de Setembro de 2000. O Presidente da Comissão  de
Assuntos Europeus, Manuel dos Santos.


