
                    Projeto de Resolução n.º 749/XII/2.ª


  Manutenção do Programa de Matemática do Ensino Básico e publicitação dos
                     respetivos resultados de avaliação


O Governo, designadamente o Ministério da Educação  e  Ciência,  publicou  o
despacho n.º 5165A/2013 de 16 de abril, que revoga o Programa de  Matemática
do Ensino Básico (PMEB) a partir do ano letivo de 2013/2014. Este  PMEB  foi
homologado em 2007 com generalização concluída em 2012/2013.

Inúmeros  professores  de  Matemática  e  a  Associação  de  Professores  de
Matemática (APM) anunciaram desde logo o seu  profundo  desacordo  com  esta
decisão do Governo.

A Associação de  Professores  de  Matemática  defendeu,  e  requereu  já  ao
Provedor de Justiça, a anulação deste despacho:

   1-  Pelo  calendário  e  forma  como   o   processo   foi   desenvolvido,
      desperdiçando  e  aniquilando  o  trabalho  e  investimento  feito  na
      elaboração, experimentação e implementação do programa  de  2007,  com
      resultados que foram avaliados e nunca divulgados  pelo  MEC.  Importa
      referir desde logo que, o programa de 2007 apenas será no final  deste
      ano letivo totalmente implementado. Mas também  porque  representa  um
      desrespeito à Lei nº47/2006, de 28 de Agosto  e  o  Decreto---Lei  n.º
      261/2007, de 17deJulho, que garante a qualidade dos manuais  escolares
      ao definir as regras de elaboração, certificação e adoção dos  manuais
      escolares, quando não respeitar os  prazos  de  vigência,  nem  os  de
      elaboração dos manuais escolares.

   2- Pela existência de facto de uma situação de incompatibilidade  efetiva
      entre o PMEB e as Metas Curriculares,  não  quanto  a  alguns  aspetos
      menores mas quanto a aspetos de fundo. Daí, a necessidade de um  outro
      programa agora anunciado e antecipado pela homologação das Metas. Para
      os estudantes e suas  famílias,  esta  decisão  tem  também  um  custo
      financeiro  ao  substituir  os  manuais  em  vigor  por  outros  ainda
      desconhecidos e certamente mais caros. Esta decisão representa  também
      um  desperdício   do   trabalho   de   experimentação,   avaliação   e
      implementação, que integrou formação de  professores,  acompanhamento,
      elaboração de materiais.

   3- Pelos conteúdos programáticos e  pela  perspetiva  pedagógico-didática
      que impõe. Isto é, pela adoção "inapropriadamente tópicos matemáticos"
      e exclusão ou desvalorização de outros relevantes;  pelas  "alterações
      inadequadas ao  nível  etário  dos  alunos";  pelo  "esvaziamento  das
      capacidades  transversais  (resolução  de  problemas,  comunicação   e
      raciocínio matemáticos)"; pela "perspetiva pedagógica  e  didática  de
      privilégio da mecanização de procedimentos e rotinas e os aspetos mais
      formais da Matemática", em  detrimento  das  "aprendizagens  de  maior
      exigência cognitiva" [1].

   4- Pela definição de "percursos curriculares anuais  únicos  limitando  a
      flexibilidade na gestão do programa, indispensável à sua adequação  às
      características e trajetórias escolares dos alunos"; pela atomização e
      compartimentação das  aprendizagens,  "dificultando  uma  aprendizagem
      matemática articulada e integrada[2]".

A revogação do PMEB e sua substituição significa uma alteração de  paradigma
profundo do ensino da matemática contrariando o  princípio  da  formação  da
cultura integral do individuo, a impossibilidade  de  encontrar  estratégias
de diferenciação e especialização pedagógica, um retrocesso  de  décadas  no
ensino da matemática.

Nestes termos, e ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º  da  Constituição  e
da alínea b) do n.º 1 do artigo do Regimento da assembleia da República,  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

   1- Não seja revogado o Programa de Matemática do Ensino Básico,  mantendo
      em vigor o atual programa;


   2- Publicite o resultado da avaliação do atual Programa de Matemática  do
      Ensino Básico.


                 Assembleia da República, 31 de Maio de 2013

                                Os Deputados,
  RITA RATO; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE
  SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; JORGE MACHADO;
                          JOÃO RAMOS; HONÓRIO NOVO
                           -----------------------
[1] http://www.apm.pt/files/_conferencia_imprensa_5191317b57011.pdf;

[2] http://www.apm.pt/files/_conferencia_imprensa_5191317b57011.pdf;

