
                     Projecto de Resolução n.º 74/XI/1.ª


                 Extingue a empresa «Parque Escolar, E.P.E.»
                                      e
  Cria uma estrutura orgânica pública, sob tutela do Ministério da Educação


A criação da «Parque Escolar, E.P.E.», através do Decreto-Lei  n.º  41/2007,
de 21 de Fevereiro, traduziu-se na concreta desresponsabilização  do  Estado
e, particularmente do Governo e do Ministério da Educação, perante  uma  das
suas funções essenciais, como é a Educação. Seguindo aliás, a tendência  que
o XVII Governo Constitucional veio a criar  para  a  política  educativa  em
termos gerais, como  se  pode  verificar  através  do  conjunto  de  medidas
orientadas para a privatização do sistema educativo e, em alguns casos,  até
mesmo dos seus conteúdos, como se pode observar em diversas experiências  de
desenvolvimento das chamadas Actividades de Enriquecimento Curricular.

O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  tem  vindo  a  denunciar
essa política de desresponsabilização, nas suas diversas expressões,  e  tem
também denunciado as formas e artifícios  que  o  Governo  tem  criado  para
contornar a sua responsabilidade no que toca ao parque escolar. Na  verdade,
a criação da «Parque Escolar, E.P.E.» não se reflectiu em mais  do  que  uma
forma de entregar  muitos  milhões  de  euros  a  um  conjunto  de  empresas
escolhidas com base em critérios desconhecidos. Ou seja,  a  empresa  em  si
mesma, não apresenta outras valências  ou  potenciais  capacidades  que  não
pudessem residir no âmbito do Ministério da Educação, a quem sempre coube  a
gestão  do  parque  escolar.  Da  mesma  forma,   o   PCP   tem   denunciado
persistentemente  a  demissão  dos  sucessivos  governos  perante  essa  sua
responsabilidade central. A degradação  acentuada  a  que  chegou  o  estado
material das escolas portuguesas só é justificável  pela  subalternização  a
que esses mesmos governos, ao longo de décadas, votaram  o  parque  escolar.
As escolas, tal como os seus recursos  humanos  e  particularmente  os  seus
funcionários não docentes, foram sujeitas a um  período  de  desinvestimento
que permitiu que os edifícios e recursos materiais atingissem um estado,  em
muitos casos, absolutamente adverso à  realização  do  processo  de  ensino-
aprendizagem com sucesso e qualidade. Ainda mais grave foi a forma  como  os
sucessivos governos discriminaram visivelmente  as  escolas  em  função  dos
públicos estudantis. Não raramente, as escolas dos centros  urbanos  dispõem
de infra-estruturas e equipamentos muito mais adequados do  que  as  escolas
da periferia, do interior ou dos arredores  urbanos.  Paralelamente  a  esta
discrepância, surge uma discrepância social ainda mais grave, com base  numa
objectiva, embora ilegal, triagem social dos estudantes.

Com a aplicação da nova  tendência  política,  iniciada  vigorosamente  pelo
XVII Governo Constitucional, de profissionalização do ensino Secundário,  um
vasto conjunto de escolas tem sido sujeito a uma conversão  forçada  do  seu
objectivo: muitas escolas secundárias são agora  convertidas  em  autênticos
centros de formação profissional,  assumindo  como  objectivo  a  preparação
estritamente profissional dos estudantes, particularmente  daqueles  que  se
inserem em meios mais empobrecidos, ou  seja,  os  filhos  dos  operários  e
trabalhadores.Com esta  política  de  conversão  e  desfiguração  da  Escola
Pública, o Governo ataca um dos pilares fundamentais da  democracia  e  opta
pela  constituição,  ou  melhor,  pela  recuperação  da  escola  dual.  Isto
significa que existe, cada vez mais, uma escola pública a duas  velocidades:
uma para quem pode seguir os estudos para  o  Ensino  Superior,  outra  para
quem não tem outra opção senão ingressar directamente no mundo  do  trabalho
sem direitos, obtendo para tal uma formação de banda estreita.

Se são graves, do  ponto  de  vista  político,  os  efeitos  desta  política
educativa, mais grave se tornam perante a estratégia de empresarialização  e
privatização gradual e progressiva do  sistema  educativo,  nomeadamente  do
parque escolar. Ora, a criação da empresa Parque Escolar não  é  apenas  uma
medida administrativa, de acordo com o texto do próprio  Decreto-Lei  que  a
cria, mas mais ainda de acordo com os impactos que já tem a  intervenção  da
referida empresa na gestão do Parque Escolar. Tenta dizer-nos o Governo  que
a empresa tem como  objectivo  levar  a  cabo  o  processo  de  reabilitação
urgente do parque escolar.

Porém, quando observamos as reais capacidades da «Parque  Escolar,  E.P.E.»,
verificamos facilmente que vai bem mais além. Estabelece o diploma que  cria
a empresa,  que  essa  empresa  "tem  por  objecto  o  planeamento,  gestão,
desenvolvimento e execução do programa de modernização e manutenção da  rede
pública de escolas secundárias e outras afectas ao Ministério da  Educação."
Objectivamente,  o  Governo  cria  uma  empresa  para   cumprir   objectivos
políticos, não meramente administrativos nem meramente técnicos.

A opacidade e as legítimas dúvidas que resultam da forma processual  como  a
«Parque Escolar, E.P.E.» contrata e adjudica  projectos  e  empreitadas  são
efeitos   perversos   dessa   demissão    política    do    Governo.    Mas,
independentemente da forma, para o PCP,  o  mais  grave  continua  a  ser  o
contorno político desta estratégia,  pois  ela  representa  materialmente  a
privatização e empresarialização do parque escolar e  da  sua  gestão.  Esta
empresa possui a capacidade de gerir os equipamentos didácticos,  as  infra-
estruturas desportivas e as demais, independentemente dos órgãos  de  gestão
das escolas e das opções que pudessem vir a ter sobre  os  edifícios  e  sua
gestão. No essencial, a gestão  de  um  vastíssimo  conjunto  de  património
edificado passa para tutela de uma empresa que a comandará, de acordo com  o
Decreto-Lei que a cria, sob "moldes  empresariais".  Em  última  analise,  a
escola deixará de ser gerida em função das necessidades reais do país,  para
o ser em função de critérios empresariais, ou seja,  em  função  dos  lucros
que dela se possam retirar. É sabida a apetência e a  voracidade  de  vários
interesses privados no controlo e posse do sistema educativo. Com a  criação
desta empresa, o Governo avança claramente com um sinal positivo para  esses
interesses que aguardam, pacientes, a sua parte desse valiosíssimo  "mercado
educativo".

Aliás, com a criação da «Parque Escolar, E.P.E.»,  o  Governo  conseguiu  já
remeter uma boa parte  das  suas  responsabilidades  sociais  para  empresas
privadas, quer seja na construção ou renovação das infra-estruturas,  ou  na
concessão  e  externalização  de  serviços.  A  privatização  de   cantinas,
refeitórios, bares, papelarias, espaços  desportivos,  a  externalização  da
contratação de recursos humanos são já expressões desta política.

O PCP entende que a manutenção do Parque  Escolar,  e,  particularmente,  as
opções políticas que lhe devem presidir devem ser da estrita competência  do
Estado, escrutinável e politicamente assumida. Deve ser  o  próprio  Estado,
através do Ministério da tutela, a  decidir  democraticamente  a  estratégia
para as escolas, estratégia onde se insere forçosamente a gestão  do  parque
escolar e dos recursos que o integram. Sem prejuízo de valorizar  a  criação
de equipas ou  serviços  da  administração  directa  do  Estado  que  possam
atentar e intervir especificamente  sobre  o  Parque  Escolar,  em  estreita
articulação com as comunidades  locais,  educativas  e  estudantis,  com  as
autarquias e com os órgãos de gestão das escolas, o PCP  propõe  a  imediata
cessação da vigência do Decreto-Lei  n.º  41/2007  e  a  integração  do  seu
património e competências no âmbito do Ministério da Educação.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a  Assembleia
da República recomenda ao Governo que:


   1. Extinga a empresa «Parque Escolar, E.P.E.»  e  transfira  todo  o  seu
      património  para  o  Estado,  sob  tutela  directa  do  Ministério  da
      Educação, com a consequente revogação do Decreto-Lei n.º  41/2007,  de
      21 de Fevereiro;


   2. Crie, sob tutela do Ministério da  Educação,  uma  estrutura  orgânica
      pública com a missão de  planificar  o  programa  de  modernização  do
      Parque Escolar e de articular com as Direcções Regionais de Educação e
      órgãos de gestão das escolas, a manutenção  e  gestão  dos  edifícios,
      recursos  e  serviços  do  sistema  educativo  que  se  encontrem   na
      dependência do Ministério da Educação.










              Assembleia da República, 23 de Fevereiro de 2010




                                Os Deputados,


  MIGUEL TIAGO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO;
                   BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; PAULA SANTOS
