

                    Projeto de Resolução n.º 739/XII-2.ª


  Pela defesa dos CTT Correios de Portugal, pela manutenção do seu carácter
  totalmente público e pela melhoria da qualidade do serviço público postal


                            Exposição de motivos


    Tal como o PCP tem vindo a afirmar, os Correios não são nem  podem  ser
um  lucrativo  negócio  de  alguns.  Os  Correios  são  um  serviço  público
fundamental às populações, à economia nacional, ao desenvolvimento  regional
e à coesão territorial.




    A empresa CTT Correios de Portugal é uma empresa pública que, apesar de
mal gerida (em particular na última década), e  à  custa  dos  salários  dos
trabalhadores  e  da  degradação  da  qualidade,   continua   a   distribuir
anualmente dividendos ao seu accionista, sendo um  contribuinte  líquido  em
termos de receita para o Estado. Os Correios  devem  ser,  não  uma  empresa
para acumular lucros, mas sim o garante de um serviço público de correios  à
medida das necessidades do país, das populações, da economia nacional  e  do
desenvolvimento, com uma gestão que vise o  equilíbrio  económico-financeiro
e o investimento na melhoria da qualidade.




    Nos últimos meses, a Administração  dos  CTT,  cujo  mandato  é,  pelos
vistos,  apenas  o  de  preparar  a  empresa  para  ser  privatizada,  dando
cumprimento às determinações do anterior e atual governo  tem  acelerado  um
conjunto de medidas que não cumprem com o contrato de concessão e reduzem  a
oferta  e  a  qualidade  dos  serviços,  contribuindo   para   acentuar   as
assimetrias regionais.




    Isso mesmo é o que tem vindo a acontecer, nomeadamente com  a  Rede  de
Balcões, com o encerramento de estações de correio um pouco por todo o  país
(cerca de 120 em 2012, estando previstas mais cerca de 200 até ao  final  do
ano de 2013). Em diversos casos, o encerramento  acontece  pela  "calada  da
noite" por ordens diretas da hierarquia da empresa, inclusive  proibindo  os
funcionários de informar os utentes do que vai suceder.




    Verifica-se assim a subtração  à  Rede  Pública  Postal  de  uma  parte
importante da mesma, fechando-as  e  "substituindo-as  pelo  agenciamento  a
terceiros de postos de correios que funcionam, na sua  maioria,  onze  meses
por ano, deixando muitas localidades a dezenas de quilómetros da estação  de
correios mais próxima quando durante décadas dispuseram de uma  inserida  na
comunidade. Isso quando os concessionários não resolvem pura e  simplesmente
encerrar os postos sem que os CTT disso tenham conhecimento seis meses  após
o encerramento.

    No caso da Juntas de Freguesia que pactuaram com os CTT no encerramento
de Estações de Correios, alojando no seu  interior  postos  de  correios,  a
situação chega ao ponto de essas Juntas  de  Freguesia  financiarem  com  os
seus fundos o funcionamento dos postos. Neste  processo,  os  representantes
autodenominados "diretores dos CTT" chegam ao ponto de  chantagearem  Juntas
de Freguesia, ameaçando-as de pura e simples extinção do  serviço  nas  suas
localidades, se não  aceitarem  para  si  os  postos  propostos  ou  se  não
"apoiarem" os postos criados no mais variado tipo de estabelecimentos.




    Também o sigilo e a inviolabilidade do serviço postal são por essa  via
ameaçados e a confidencialidade comprometida, uma vez  que  a  entidade  que
assume o serviço (Junta de  Freguesia,  papelaria,  mercearia,  etc.),  pode
aceder por essa via a um conjunto de informação privada dos cidadãos.  Desde
os bancos e outras instituições com  que  o  cidadão  se  relaciona,  até  à
existência de notificações, dívidas, etc., o simples  conhecimento  sobre  a
recepção ou não de correio num determinado momento significa informação  que
não deve ser conhecida por outros para além do cidadão em causa  e  dos  CTT
(onde  a  obrigação  de  respeito  pelo   sigilo   e   inviolabilidade   das
correspondências está enquadrada em termos profissionais e disciplinares).




    Ora, é obrigação do Estado garantir a prestação do serviço de correios,
com qualidade e sem discriminações. Isso mesmo implica  que  se  coloque  um
ponto final à presente política de encerramentos de estações  de  correio  e
de distribuição não diária de todas as correspondências.




    Esta matéria suscita ainda preocupações à luz de  exemplos  como  o  do
processo de encerramento do COCC/Centro Operacional  de  Correio  do  Centro
(Coimbra) que, a concretizar-se, criará enormes excedentes de  trabalhadores
(cerca de 170) e, sobretudo, levará, por exemplo, a que todo  o  correio  de
Coimbra para a Lousã tenha que  ir  a  Lisboa  para  ser  tratado  e  depois
regressar à zona de origem para ser distribuído.




    Desde já, as opções do Governo e da Administração dos CTT (ao que  tudo
indica, com o aval da  ANACOM)  apontam  para  um  aumento  das  tarifas  do
serviço postal, em vigor desde  esta  semana,  que  vem  agravar  mais  este
quadro preocupante para as populações e empresas.




    A Administração veio a público anunciar uma "atualização" do tarifário,
afirmando estar em causa um aumento  médio  anual  de  2,9%.Mas  esse  nível
"médio", que só por si seria injusto e inaceitável,  traduz-se  afinal  numa
realidade bem mais gravosa. Por exemplo, o preço do selo  do  Correio  Azul,
até 20 gramas no formato normalizado, passa  de  47  para  50  cêntimos,  ou
seja, um aumento de 6,38 por cento. O selo do Correio Normal, até 20  gramas
normalizado, aumenta de 32 para 36 cêntimos, ou seja, 12,5 por cento.




     Avança entretanto a diferenciação de preços praticados, em função  das
regiões servidas: começando  para  já  no  segmento  do  correio  normal  em
quantidade (particularmente relevante  para  as  atividades  económicas),  é
promovida uma estratégia de discriminação tarifária, com preços mais  baixos
para correio com origem em Lisboa, Porto ou Coimbra e com destino em  Lisboa
ou Porto. Esta é uma opção com particular e preocupante significado  para  a
coesão  territorial  do  País  no  que  concerne   ao   aprofundamento   das
assimetrias regionais e que contraria o que foi  prática  desde  sempre,  ou
seja  a  perequação  tarifária  (tarifas  iguais  para  todo  o   território
nacional).




    Esta política que  tem  sido  seguida  visa  evidentemente  preparar  a
empresa para a privatização e liberalização dos serviços  postais,  aprovada
no quadro da  União  Europeia  com  a  cumplicidade  activa  dos  sucessivos
governos nacionais.




    A privatização dos CTT interessa  ao  grande  capital  que  vê  aqui  a
possibilidade de embolsar os lucros que têm ido para os cofres do  Estado  e
ter ao dispor os milhões de euros que, diariamente, a Empresa movimenta.




    Conforme tem acontecido noutros  casos  similares  de  privatização  de
empresas de  serviço  público,  as  consequências  são  gravíssimas  no  que
respeita ao acesso aos serviços e  à  qualidade  destes,  e  acentuam-se  os
ataques aos direitos dos trabalhadores,  a  precariedade  do  trabalho  e  o
pagamento de salários ainda mais baixos.




    Não será com a privatização que o Estado  se  dispensará  dos  encargos
relacionados com a prestação do serviço público. Nenhum privado  adquire  as
empresas em privatização para arcar com esses custos  que,  inevitavelmente,
irá exigir que o Estado cubra. E a  situação  agrava-se  ainda  mais  com  a
liberalização total dos serviços postais. Se, como tem vindo a  público,  os
CTT viessem a ser vendidos a uma  qualquer  entidade  estrangeira,  seria  a
própria soberania nacional que seria posta em causa.




     Neste cenário de crise acentuada, é urgente  que  a  política  para  o
sector postal siga  um  novo  rumo.  Em  nome  do  interesse  nacional,  dos
direitos das populações e dos trabalhadores, impõe-se  que  a  liberalização
seja abandonada e que a anunciada privatização dos CTT seja cancelada.




    Num quadro em que o actual Governo reitera as suas intenções de avançar
com a privatização dos Correios, importa  mais  do  que  nunca  afirmar  com
clareza a rejeição destas opções de  capitulação,  de  ataque  aos  serviços
públicos, de abandono do País, e afirmar pelo contrário a exigência  de  uma
política de defesa do interesse nacional, do desenvolvimento e  de  respeito
pelas populações e pelos trabalhadores.




    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adopte a seguinte





                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve:

   1. Pronunciar-se  contra  a  privatização  da  empresa  CTT  Correios  de
      Portugal e em defesa da  melhoria  da  qualidade  do  serviço  público
      postal, com a manutenção do carácter totalmente público da empresa;
   2. Recomendar ao Governo
      a) O  cancelamento  imediato  dos  encerramentos  e  agenciamentos  de
         estações de correios e a consequente reabertura e  retorno  à  Rede
         Pública Postal de todas as Estações de Correios já encerradas;
      b)  A  reversão  das  políticas  de  segmentação   dos   serviços   de
         distribuição e tratamento de correio, reintegrando-os na  estrutura
         dos CTT e garantindo o cumprimento da distribuição diária de  todas
         as correspondências;
      c)  O  fim  imediato  do  processo  de  encerramento  do   COCC/Centro
         Operacional de Correio do Centro (Coimbra) bem  como  de  quaisquer
         outros Centros Operacionais de Correio.
      d) A revogação do processo de liberalização dos serviços postais.



                 Assembleia da República, 24 de maio de 2013

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO;
                     HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS
