





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 71/XII/1.ª

Recomenda o estudo da incorporação do material de cortiça no edificado,  com
vista à  melhoria  do  seu  desempenho  em  termos  de  isolamento  térmico,
acústico e na prevenção dos incêndios,  assim  como  a  adopção  de  medidas
tendentes à promoção da actividade de reciclagem da cortiça em Portugal

De acordo com os compromissos  internacionais  assumidos  por  Portugal,  no
contexto das políticas europeias de combate às alterações  climáticas  e  na
definição da nova agenda europeia energética, através do estabelecimento  de
medidas como a fixação de metas redução dos consumos da  energia  final,  do
alargamento da cota das energias renováveis na  produção  de  electricidade,
da  promoção  integrada  eficiência  energética,   tem-se   desenvolvido   e
actualizado ao longo do  tempo  uma  estratégia  nacional  de  energia,  que
assegure  assim  a  sustentabilidade  económica  e   ambiental   do   modelo
energético então preconizado.

A nível Europeu, o sector residencial e terciário, com cerca de 160  milhões
de edifícios, é responsável  por  40%  do  consumo  energético  primário  da
Europa, seguindo uma tendência  que  deverá  vir  a  acentuar  o  respectivo
aumento de consumo e correspondentes emissões de dióxido de carbono,  o  que
demonstra assim a importância em actuar sobre  este  sector,  de  acordo  os
objectivos da agenda energética europeia, acrescido do enorme potencial  que
lhe é reconhecido, pela Comissão da Indústria,  Investigação  e  Energia  do
Parlamento Europeu, em termos de poupança  energética,  em  mais  50%  deste
consumo poderá ser reduzido através  de  medidas  eficiência  energética,  e
consequentemente uma redução anual de 400 milhões  de  toneladas  de  CO2  -
quase a totalidade do compromisso da UE no âmbito do Protocolo de Quioto.

Justifica-se assim que desde de 1998 este  sector  tenha  merecido  especial
atenção por parte da comunidade, na aplicação de regulamentação  específica,
com vista à melhoria do desempenho e comportamento térmico e energético  dos
edifícios.

São exemplos a Directiva 89/106/CE de 21 de Dezembro  de  1988,  relativa  à
aproximação das disposições legislativas, regulamentares  e  administrativas
dos Estados-membros no que respeita aos produtos de construção, a  Directiva
93/76/CE de 13 de Setembro, relativa à limitação das emissões de dióxido  de
carbono através do aumento da eficácia energética e a  Directiva  2002/91/CE
de 16 de Dezembro, relativa ao desempenho energético dos edifícios.

Portugal legislou pela  primeira  vez  sobre  o  comportamento  térmico  dos
edifícios em 1990, através do Decreto-Lei  nº  40/90,  de  6  de  Fevereiro,
estabelecendo o Regulamento das  Características  de  Comportamento  Térmico
dos Edifícios, (RCCTE), para optimizar o  consumo  de  energia,  diminuindo,
assim, o seu consumo.  Com  a  Directiva  2002/91/CE,  Portugal  procedeu  à
alteração daquele Regulamento através do Decreto-Lei nº  80/2006,  de  4  de
Abril, introduzindo parcialmente as disposições da  referida  Directiva,  no
que respeita à utilização de energias alternativas.

No que respeita ao desempenho energético dos edifícios o  referido  Decreto-
Lei nº 80/2006, apenas coloca a questão em termos gerais e  de  normalização
do desempenho, com as regras que devem  ser  seguidas,  não  tendo  ido  tão
longe  quanto  era  desejável,  tal  como  aconteceu  com  a  introdução  da
obrigatoriedade de colectores solares ou  outros  sistemas  alternativos  de
produção de energias renováveis para aquecimento de águas e climatização.

A substituição e descentralização das fontes de energia é  muito  importante
na medida em que reduz a dependência do vector electricidade  resultante  do
Sistema  electroprodutor  nacional,  baseada  em  combustíveis  fosseis,  em
detrimento de utilização de energias renováveis, mas não actua  ou  evita  o
aumento do consumo de energia global assim como os impactes  negativos  numa
análise  de  ciclo  de  vida  da  utilização  dos  produtos  e  materiais  e
equipamentos  utilizados  na  construção,  da  energia  utilizada   na   sua
produção,  dos  resíduos  que  geram,  da  manutenção   e   equilíbrio   dos
ecossistemas, que também eles, são fonte relevante de  absorção  de  dióxido
de carbono.

Tal, pode ser conseguido através da alteração do comportamento  térmico  dos
edifícios, como seja a aplicação de materiais naturais, que resultem de  uma
produção responsável, energética,  económica  e  ambiental  sustentável,  do
qual Portugal dispõe, que envolvem reduzidos custos de energia, não  acresce
as emissões  de  CO2,  apresentam  elevado  grau  de  resistência  e  quando
aplicada nos edifícios confere-lhes  um  elevado  desempenho  no  isolamento
térmico dos edifícios, com ganhos energéticos substanciais,  dadas  as  suas
características isolantes que conservam a temperatura constante no  interior
dos edifícios, diminuindo, assim no final,  a  utilização  dos  sistemas  de
climatização e consequentemente os gastos energéticos.

Um excelente exemplo desses materiais é a cortiça, da  qual  Portugal  é  um
dos maiores produtores mundiais, em quantidade e qualidade, num mercado  que
emprega e contribui para a manutenção de 60  mil  postos  de  trabalho,  bem
como para a florestação de uma zona do país com apetência para este tipo  de
cultura florestal, pelo que  se  entende,  pelos  motivos  e  benefícios  já
expostos  que  deva  ser  promovida  a  sua  aplicação  e  incorporação   na
construção dos edifícios.

A  aplicação  de  cortiça  na  construção  de  edifícios  tem  ainda  outras
vantagens, tais como o isolamento acústico, pois  é  um  dos  materiais  com
melhor desempenho, bem como na prevenção da propagação  do  fogo,  sendo  um
dos materiais mais resistentes ao  fogo,  conferindo  globalmente  um  maior
grau de conforto e segurança aos edifícios onde é aplicado.

Tendo sido recentemente revista  a  Directiva  Europeia  para  o  Desempenho
Energético dos Edifícios (EPBD),  que  estabelece  que  todos  os  edifícios
construídos após 31 de Dezembro de 2020  apresentem  um  consumo  energético
próximo do zero, e que devem ter em conta  o  princípio  do  custo/benefício
numa óptica de custo de ciclo de vida alargado nos edifícios, Portugal  está
obrigado  a  proceder  a  alterações   dos   requisitos   dos   regulamentos
actualmente em vigor, devendo garantir a sua transposição até  09  de  Julho
de 2012. A cortiça pode assim, neste contexto, ser um material que deve  ser
ponderado como um elemento a utilizar no  edificado,  contribuindo  para  os
objectivos subjacentes a esta Directiva.

A importância e reconhecimento do potencial de utilização  da  cortiça,  tem
motivado  a  nível  Europeu,  um  conjunto  de  iniciativas  que   visam   a
maximização do ciclo de vida da cortiça,  e  em  concreto  das  rolhas,  via
processo de reciclagem, com os benefícios daí decorrentes, ao nível  social,
pela consciencializando  das  populações  para  a  riqueza  deste  material,
económicos, pela criação de negócio e emprego,  e  naturalmente  ambientais.


Em Portugal, também já foram  desenvolvidas  algumas  acções,  com  vista  à
promoção da reciclagem da cortiça, envolvendo  autarquias,  privados  e  até
ONG, como são exemplo os projectos "Dar nova vida às rolhas de  cortiça",  o
"greencork" e ainda o "saca-rolhas" tal como vem publicitado no  website  da
APCOR-  Associação  Portuguesa  da  Cortiça,  e  que  têm  genericamente  os
objectivos de reduzir o impacte dos resíduos de cortiça, defender a  cortiça
como um produto de valor acrescentado com potencial  de  reciclagem,  e  por
fim, despertar para a  importância  e  defesa  do  montado  de  sobro  e  da
cortiça, como sector estratégico tão relevante para a economia nacional.

Importa  agora,  aproveitar  as  anteriores  experiências,   e   alargar   a
actividade  de  reciclagem  a  todo  o  território  nacional,  de   modo   a
incrementar as taxas de recolha e de reciclagem da cortiça.

Neste  contexto,  entende  Grupo  Parlamentar  do  CDS/PP,  ao  abrigo   das
disposições constitucionais, e regimentais aplicáveis recomenda ao Governo:

1- Que  no  âmbito  da  transposição  da  nova  Directiva  Europeia  para  o
Desempenho Energético dos Edifícios (EPBD),  se  estude  a  oportunidade  de
introduzir  a  discussão,  de  incorporação  do  material  de   cortiça   no
edificado, atendendo às suas excelentes propriedades de isolamento  térmico,
acústico e na prevenção de incêndios, assim como pela contribuição  benéfica
deste material no impacto do custo de ciclo de vida alargado dos  edifícios,
como é desígnio desta nova directiva.

2  -  A  adopção   das   2   seguintes   medidas,   contribuintes   para   a
consciencialização e percepção do valor social,  ambiental  e  económico  da
cortiça:

      2.1 Implementar uma solução de rede  de  reciclagem  de  cortiça,  com
realce para as rolhas mas também para outros resíduos  e  subprodutos  deste
material,  cobrindo  o  território  nacional,  e  aproveitando   as   infra-
estruturas de triagem e tratamento de resíduos já existentes;


      2.2 Promover acções de educação e sensibilização  ambiental  junto  da
população, realçando a importância  estratégica  do  sector  da  cortiça  no
contexto  da  economia  nacional,  e  o  contributo  que  a  actividade   da
reciclagem desses seus resíduos, em especial  ao  nível  da  sua  deposição,
pode ter na valorização e sustentabilidade deste sector;


      Assembleia da República, 12 de Setembro de 2011.
      Os Deputados,


