

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 779/XII/2.ª




                Recomenda ao Governo A SUSPENSÃO DA APLICAÇÃO
                         DO REGIME DE RENDA APOIADA



A aplicação do regime de renda  apoiada,  em  plena  crise  social,  está  a
agravar consideravelmente as condições de vida de milhares  de  famílias  em
Portugal. Este regime tem vindo a causar  aumentos  de  renda  completamente
desajustados da realidade e  incomportáveis.  Este  regime  foi  introduzido
pelo Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de maio, com o objetivo de  «reformular  e
uniformizar os regimes de renda (...) de modo que desejavelmente a todas  as
habitações destinadas a arrendamento de cariz social (...) se aplique um  só
regime - o regime de renda  apoiada».  A  aplicação  deste  Decreto-Lei  tem
vindo a demonstrar uma enorme insensibilidade  e  injustiça  social,  com  a
penalização dos agregados familiares com menores rendimentos.

O próprio Provedor de Justiça contestou este regime num  parecer  emitido  a
30  de  setembro  de  2008,  dirigido  ao  então  Secretário  de  Estado  do
Ordenamento do Território e  das  Cidades  onde  recomendava  ao  Governo  a
alteração do regime da renda apoiada, nomeadamente o sistema de  cálculo  de
renda apoiada que não considere a dimensão do agregado familiar: "é  injusto
quando trata de igual modo a situação de  um  agregado  singular  com  certo
rendimento e a de um outro com o mesmo rendimento mas imputável a um  número
plural de pessoas e destinando-se a apurar  a  respetiva  sobrevivência".  O
parecer refere ainda que a regra da progressividade do rendimento  total  do
agregado familiar deve ser "atenuada e corrigida  em  função  do  número  de
titulares do rendimento, de modo a evitar o tratamento  igual  de  situações
evidentemente desiguais (...) tudo através de  algoritmo  que  se  considere
adequado e proporcionado".

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresentou, em  julho  de  2011,  o
Projeto de Resolução n.º 37/XII/1.ª que deu origem à Resolução  142/2011  da
Assembleia da República. Posteriormente, em setembro de 2011 a  apresentação
de mais três Projetos  de  Resolução  (58/XII/1.ª-CDS-PP;  68/XII/1.ª-PSD  e
81/XII/1.ª-PS),  deram  origem  às  Resoluções  151,  152  e   153/2011   da
Assembleia da República. Todas  as  Resoluções  recomendaram  ao  governo  a
revisão do Regime da  Renda  Apoiada  tendo  em  consideração  critérios  de
justiça social.

No Projeto de Resolução 85/XII/1ª apresentado pelo Grupo Parlamentar do CDS-
PP - partido da Ministra responsável por esta pasta  -  é  referido  que  os
«bairros sociais aos quais era aplicado, por um período de mais de 30  anos,
um regime  de  renda  "fixa"  e  que  poucas  ou  nenhumas  intervenções  de
requalificação e manutenção sofreram  ao  longo  da  sua  existência,  estão
agora a ser sujeitos  ao  regime  de  "renda  apoiada",  que  tem  provocado
aumentos  abruptos  e  significativos  das  suas  rendas,  em  alguns  casos
superiores a 800%,  que  se  tornam  insustentáveis,  em  concreto  para  os
agregados familiares mais fragilizados, muitos  dos  quais  em  situação  de
desemprego.». Apontava ainda «as fundadas críticas  e  as  intervenções  dos
movimentos das associações de moradores dos primeiros bairros sociais em  se
aplicou a renda apoiada» e previa «que este regime de  renda  apoiada  lance
essas famílias Portuguesas para níveis de pobreza insustentáveis e  que  daí
resulte uma indesejável perturbação da paz social  nesses  bairros  sociais»
pelo que recomendava ao governo «que  reavalie  o  actual  regime  de  renda
apoiada com base em critérios de maior sensibilidade social  e  que  promova
as medidas que se afigurem  necessárias  para  minorar  os  efeitos  da  sua
aplicação».

Na legislatura anterior, o Grupo Parlamentar do CDS-PP - onde  constavam  os
então deputados e agora ministros Assunção Cristas,  Paulo  Portas  e  Pedro
Mota Soares - tinha já apresentado um Projeto de  Resolução  (487/XI/2ª)  no
mesmo sentido onde afirmava que «o regime de renda apoiada assenta assim  em
critérios de grande insensibilidade  social  e  que  por  esse  efeito,  tem
conduzido ao aumento de rendas de forma desmesurada e desapropriada».

A Ministra da Agricultura, do Mar, do Ambiente e Ordenamento do  Território,
assumiu que apresentaria uma Proposta de  Lei  sobre  esta  matéria  até  ao
final de 2012. No entanto, não dando cumprimento à sua promessa e  ignorando
as recomendações da Assembleia da República, o Instituto da Habitação  e  da
Reabilitação Urbana (IHRU) tem vindo a avançar  com  a  aplicação  do  atual
regime de renda apoiada um pouco por todo o país.

A aplicação do regime de renda apoiada atenta contra o direito  à  habitação
consagrado na Constituição da República Portuguesa.  O  IHRU  enviou  cartas
aos inquilinos dos fogos de habitação social do Bairro dos  Loios  (Marvila,
Lisboa) onde as ameaças de despejo estão presentes.  Estes  moradores  lutam
contra estes aumentos pois sabem  que  muitas  famílias  não  vão  conseguir
fazer face aos aumentos anunciados. Os moradores  dos  bairros  do  IHRU  de
Guimarães, confrontados com enormes  aumentos  nas  rendas,  entregaram  uma
petição à Assembleia da República com 4.585  assinaturas  "pela  revisão  do
regime de renda apoiada e suspensão da atualização das rendas".

O presente Projeto de Resolução apresentado  pelo  Bloco  de  Esquerda  visa
parar imediatamente com esta  injustiça  social  e  garantir  a  revisão  do
regime de renda apoiada tendo em conta critérios de justiça social.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. A suspensão imediata da aplicação do regime de renda apoiada.

 2. A revisão do regime de renda apoiada de acordo com critérios de justiça
    social, nomeadamente tendo  em  consideração  a  dimensão  do  agregado
    familiar, assim  como  o  rendimento  líquido  e  que  inclua  deduções
    específicas de acordo com critérios  sociais,  como  sejam  as  pensões
    baixas, a situação difícil de desemprego ou pobreza, ou o  incentivo  à
    frequência escolar.




                Assembleia da República, 26 de junho de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


