




                     Projeto de Resolução n.º 725/XII/2ª



 Recomenda ao Governo a realização de investimentos com potencial efetivo de
  desenvolvimento económico previstos para o sector portuário na região do
      Algarve e clarifique o modelo de gestão dos Portos daquela Região



                            Exposição de motivos

A importância que o mar sempre teve para Portugal e o reconhecimento de  que
essa importância deve regressar ao  primeiro  plano  deram  aliás  origem  à
necessidade de definição de uma Estratégia do  Mar  intuída  consensualmente
por todos os portugueses, reforçada  pela  consciência  das  potencialidades
dessa aposta em domínios tão diferentes como o da saúde, da  alimentação  ou
do desporto e lazer.

Apesar do significativo avanço nas reformas e correções necessárias que  vêm
sendo empreendidas, Portugal continua a  ser  um  dos  países  europeus  com
maior  endividamento,  restringindo  a  sua  capacidade  de  realizar  novos
investimentos.

O Plano Estratégico de  Transportes  2011-2015,  concebido  num  período  de
dificuldades extremas  do  País  resultantes  da  atual  conjuntura  põe  em
evidência o importante papel  do  sistema  marítimo  portuário  na  economia
nacional e na competitividade das exportações nacionais, prevê  ainda  assim
a realização de um significativo esforço de manutenção do  investimento  nos
portos nacionais, e promovendo o seu desenvolvimento, ao serviço do País.

No domínio dos portos e da atividade  portuária  assistiu-se  ao  longo  dos
últimos dois anos a uma reorganização do trabalho e da atividade  portuária,
e a uma diminuição efetiva dos custos  de  operação,  anunciando-se  já  uma
nova  redução  destes  custos  de  contexto  enquanto  contributo   para   a
dinamização destas atividades ligadas ao mar.


Portugal enquanto país-destino de turismo tem  assistido  a  um  crescimento
muito significativo do número de  cruzeiros  que  fazem  escala  nos  nossos
portos, daqui resultando  naturais  apelos  a  um  aumento  do  investimento
dirigido a este sector.

A situação  atual  do  país  resulta  em  grande  medida  da  realização  de
investimentos públicos desarticulados ou sem critério  e  sem  avaliação  do
seu real potencial e do seu retorno para a economia das regiões e do país.

Os investimentos têm de  ser  sujeitos  a  prioridades,  exigem  programação
consistente com as disponibilidades e  os  constrangimentos  resultantes  da
situação de intervenção e resgate externo que o País vive e  que  ainda  não
conseguiu ultrapassar, e têm de levar em linha de conta o  grau  de  retorno
dos mesmos investimentos.

 O porto  de  Portimão  está  entre  os  portos  nacionais  que  esperam  um
incremento de movimento importante este ano com  novas  escalas  programadas
para os navios de cruzeiro, mas ainda muito longe do seu potencial.

Entre as intervenções que seriam desejáveis para  o  Algarve,  identifica-se
uma prioridade para desenvolvimento do potencial no turismo de cruzeiro  que
segundo  se  estima  poderia  subir  dos  50  mil   passageiros   visitantes
registados em 2011 e chegar aos 250 mil por ano.

Os investimentos iniciais necessários não são significativos e pressupõem  a
realização de um estudo técnico prévio que pode ser realizado  pelo  LNEC  e
que se prevê que demore cerca de 9 meses, com um  custo  estimado  na  ordem
dos 90 mil euros.

O  aproveitamento  adequado  das  características  locais  aponta   para   a
necessidade de realização  de  um  investimento  que  inclui  o  aumento  do
comprimento do cais que é insuficiente  para  acolher  os  navios  de  maior
porte que constituem a maioria da frota  a  operar  neste  mercado,  o  qual
deverá ser prolongado em 220 metros, e da realização do  desassoreamento  do
canal e da bacia  de  manobras.  É  identificada  ainda  a  conveniência  da
aquisição de um rebocador próprio o  qual  pode  servir  toda  a  região  do
Algarve e ainda apoiar a investigação marítima da Universidade  do  Algarve.
No total, o investimento  necessário  foi  quantificado  em  25  milhões  de
euros.

O assunto foi aliás colocado já ao Ministério da Economia e  do  Emprego  em
2012 por um grupo de deputados do Algarve do  PSD  e  é  agora  retomado  em
coerência pelo Grupo Parlamentar  pela  sua  atualidade  e  autojustificação
plenas.

De igual forma, resultou das sucessivas reestruturações do  setor  portuário
em Portugal algumas disfuncionalidades ao nível da gestão e articulação  das
diferentes infraestruturas, com eventuais perdas de  eficácia  ao  nível  da
realização  dos  investimentos  prioritários  e  com  potencial  efetivo  de
desenvolvimento económico previstos para o sector  portuário  na  região  do
Algarve.

Assim:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  no  n.º  5  do
artigo 166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar  ao  Governo
que:

   1. No  quadro  do  Plano  Estratégico  de  Transportes  2011-2015  (PET),
      aprovado já em contexto restritivo do Plano de Assistência  Financeira
      a que o País está sujeito  desde  2011,  desenvolva  uma  política  de
      organização das áreas portuárias que promova a eficácia  e  clarifique
      competências na gestão dos Portos do Algarve.

   2. Atribua prioridade ao desenvolvimento do  potencial  demonstrado  pelo
      porto de Portimão na atração de visitantes para a  região  do  Algarve
      através do impulsionamento do turismo de cruzeiro.

   3. Tenha em atenção, para além horizonte temporal do PET, a realidade  da
      região do Algarve e  a  necessidade  de  reatar  alguns  investimentos
      cruciais para a estratégia da Economia do Mar.




Palácio de São Bento, 29 de Abril de 2013


                                Os Deputados,

