

                              Grupo Parlamentar

                       Projecto de Resolução n.º 75/X

    Recomenda ao Governo medidas no sentido de promover a Saúde Sexual e
                                 Reprodutiva

Os Direitos Sexuais e  Reprodutivos  fazem  parte  integrante  dos  Direitos
Humanos. Esta afirmação é hoje mundialmente  aceite  e  consta  de  diversos
documentos internacionais que Portugal tem vindo a subscrever.
A generalização destes  Direitos,  nomeadamente  no  acesso  ao  planeamento
familiar, à contracepção, a serviços médicos de acompanhamento na  gravidez,
ao aborto seguro, a informação e serviços de aconselhamento  em  matéria  de
saúde sexual e reprodutiva, entre  outros,  são  também  factores  decisivos
para a promoção da saúde, o combate à pobreza, assim como  para  a  promoção
dos direitos de raparigas e mulheres.
Nenhuma pessoa pode ser discriminada no acesso a estes direitos, por  razões
de idade, orientação sexual, de deficiência física  ou  mental,  assim  como
todas têm direito à privacidade e à garantia da confidencialidade por  parte
dos serviços a que recorram - estes são também princípios  fundamentais  que
devem nortear todas as decisões políticas nesta matéria.
A Educação Sexual e o Planeamento Familiar estão consignados  em  Lei  desde
1984 (Lei 3/84) e  nesta  Lei  foi  também  consignada  a  gratuitidade  das
consultas de planeamento familiar e a sua extensão a nível  nacional,  assim
como o acesso gratuito aos meios contraceptivos nos centros de saúde. Diz  a
Lei, inclusive que "Só pode  ser  recusada  pelos  serviços  de  planeamento
familiar a utilização de um determinado método de contracepção com  base  em
razões de ordem médica devidamente fundamentadas" (n.3, Art.º 6.º).
A Lei 120/99 viria a reforçar as garantias do direito à saúde reprodutiva.
Não será preciso uma  exposição  exaustiva  para  que  se  verifique  que  a
maioria dos aspectos referidos nestas Leis está longe de ser  uma  realidade
e que em matéria de saúde sexual e reprodutiva continuamos  muito  longe  de
uma situação satisfatória, tendo-se inclusive registado retrocessos  durante
os governos do PSD/PP, onde o enfoque deixou de ser o acesso ao  planeamento
familiar e à  contracepção  e  a  educação  sexual  sofreu,  também,  sérios
revezes, tendo sido bloqueadas todas as  estruturas  de  promoção  da  saúde
existentes nas escolas.
O  Estudo  realizado  pela  Sociedade  Portuguesa  de  Ginecologia  e   pela
Sociedade de Medicina da Reprodução, publicado em Março deste  ano,  revela,
que embora se tenham registado alguns avanços em matéria de acesso e uso  de
contraceptivos,  ainda  persistem  problemas   importantes   como   seja   a
continuação de práticas  sexuais  de  risco,  sobretudo  nas  mulheres  mais
jovens; continuação de falhas no uso  de  contraceptivos  e  continuação  de
crenças erradas e  mitos  em  relação  aos  contraceptivos,  nomeadamente  a
pílula, entre outros.
Se juntarmos as estes factos a taxa de gravidez na  adolescência,  as  taxas
de  infecções  sexualmente  transmissíveis  e  a  ruptura   de   stocks   de
contraceptivos nos Centros de Saúde, assumida na  Assembleia  da  República,
pelo Ministro da Saúde em 23 de Setembro de 2005, fica claro  a  necessidade
urgente  de  se  tomarem  medidas  eficazes  na  área  da  Saúde  Sexual   e
Reprodutiva:
Por outro lado, no Governo PSD/PP, o então Ministro  Bagão  Félix  criou  os
chamados Centros de Apoio à Vida (N.º 3 do  Art.º  85.º  da  Lei  32/2002  -
Aprova as bases da segurança social e Portaria n.º 446/2004 de 30 de  Abril)
numa medida de claro apoio aos grupos que combatem  a  descriminalização  do
aborto e que não  integram  na  sua  actuação  os  princípios  dos  direitos
sexuais e reprodutivos. Estes centros não foram criados numa perspectiva  de
apoio à maternidade vulnerável, e muito menos numa perspectiva de  prevenção
de novas gravidezes indesejadas, pois em todo o articulado da  Portaria  que
regulamenta estes centros não se fala uma única fez em planeamento  familiar
e nem sequer contempla profissionais de saúde  nas  suas  equipas  técnicas.
Urge avaliar o que foi realizado ao abrigo desta Portaria, se  existe  algum
centro  a  funcionar,  qual  o  seu  modelo  de  funcionamento  e  quais  os
resultados a que chegou.
Tendo em conta toda esta situação e  a  necessidade  urgente  de  cumprir  o
espírito e a letra das leis aprovadas pela  Assembleia  da  República  desde
1984,
O Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresenta  este  Projecto  de
Resolução, que contempla um conjunto de medidas que  visam  contribuir  para
uma eficaz melhoria dos serviços de saúde  sexual  e  reprodutiva  no  nosso
país.
Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da  República,
reunida em plenário, delibera recomendar ao Governo:
1 - Prioridade à elaboração de  um  Programa  de  Educação  Sexual  para  as
Escolas, contemplando  a  inclusão  de  conteúdos  de  educação  sexual  nas
orientações   curriculares,   mas   também   garantindo   o   aconselhamento
confidencial aos e às jovens em espaço escolar.
2 - Promover a nível nacional e em articulação dos Ministérios da Saúde,  da
Educação e da Secretaria de  Estado  da  Juventude,  campanhas  informativas
sobre Saúde Sexual e Reprodutiva, com especial incidência  na  prevenção  da
gravidez precoce, das infecções sexualmente transmissíveis e  na  utilização
da contracepção de emergência. Estas  campanhas  devem  também  incluir  uma
perspectiva de igualdade de género.
3 - Rever o Plano Nacional de Luta Contra a SIDA, no sentido  da  elaboração
de um programa nacional mais vasto sobre prevenção  de  todas  as  infecções
sexualmente transmissíveis, em articulação com os cuidados de  saúde  sexual
e reprodutiva.
4 -  Realização  de  um  estudo  exaustivo  sobre  a  taxa  de  gravidez  na
adolescência por concelho,  e  elaboração  de  um  Programa  Nacional  sobre
prevenção  da  gravidez  na  adolescência  de  acordo  com   as   realidades
concretas.
5 - Garantir, na actual  fase,  pelo  menos  um  serviço  de  atendimento  e
aconselhamento a jovens em cada concelho, articulando os serviços de  saúde,
o Instituto Português de Juventude, as estruturas municipais  de  informação
e as Organizações Não Governamentais.
6 - Garantir em todos os Centros de  Saúde  a  existência  de  consultas  de
planeamento familiar e de contraceptivos, garantindo que a cada utente  será
disponibilizado o contraceptivo adequado e não simplesmente o disponível.
7 - Realizar avaliação periódica do  funcionamento  dos  serviços  de  saúde
sexual e reprodutiva  de  modo  a  garantir  a  sua  implementação  a  nível
nacional e  o  seu  melhoramento,  tendo  em  conta  o  atraso  em  que  nos
encontramos.
8 - Garantir que  os  Hospitais  cumprem  a  actual  lei  sobre  interrupção
voluntária da gravidez
9 - Reformular os chamados Centros de Apoio à Vida, em Centros  de  Apoio  à
Maternidade Vulnerável,  que  englobe  o  apoio  a  mães  adolescentes,  mas
alargue este apoio a outras situações de  maternidade  vulnerável,  quer  em
função da idade, da  sua  situação  de  saúde  e  da  sua  situação  social,
assumindo como valências a informação sobre saúde sexual e reprodutiva  e  o
planeamento familiar, para além de  uma  acompanhamento  social  abrangente,
tendo em conta cada situação particular.
10 - Que o Governo, através do Ministério da Saúde:
a) não concretize nenhuma medida que  leve  ao  fim  da  comparticipação  da
pílula contraceptiva;
b) realize as diligências necessárias para que os DIU  (dispositivos  intra-
uterinos) passem a ser comparticipados;
c) realize  todas  as  diligências  para  que  passe  a  ser  utilizado  nos
hospitais  o  Mifepristona  (RU  486  -  Mifégyne)  em  associação   com   o
Misoprostol, nas situações em que a mulheres optem pela sua utilização.

Palácio de S. Bento, 28 de Setembro de 2005

                                                 As deputadas e os deputados
                                   do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda
