







                     Projeto de Resolução n.º 752/XII/2ª



  Recomenda ao Governo a clarificação dos conceitos presentes no regime de
  instalação e funcionamento dos recintos de espetáculos e de divertimentos
  públicos, de forma a garantir condições de sã concorrência e promover uma
  efetiva proteção dos direitos dos cidadãos em matéria de poluição sonora



                            Exposição de Motivos



O turismo é o principal sector exportador de bens e  serviços  de  Portugal,
representando cerca de 14% das exportações, 10% do Produto Interno  Bruto  e
8% do emprego no país.

Existem  ações  cujo  impacto  na  dinamização  deste  setor  é  de   grande
importância, dado o seu contributo para o crescimento  económico  e  para  a
criação e manutenção de postos de trabalho.

A dinamização dos espaços noturnos e recintos de espetáculos  é  fundamental
para o fomento do setor do turismo, pelo  que  garantir  a  sustentabilidade
das empresas gestoras destes espaços e a salvaguarda dos  interesses  destes
empresários é, também, uma  preocupação  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Social Democrata (PSD).

Mas, não obstante a importância das  ações  de  promoção  e  desenvolvimento
deste  setor,  é  necessário  garantir  a  salvaguarda  dos  interesses  dos
cidadãos, não podendo a atividade destes espaços colidir com o bem-estar  da
população e de uma parte significativa da procura turística.

Atualmente, um pouco por todo o  País,  mas  com  particular  incidência  no
Algarve, assiste-se a um fenómeno de  surgimento  de  recintos  de  diversão
provisória, concentrado na época alta do turismo, num período limitado,  que
permite que muitas das normas exigidas pelo quadro  legal  aos  recintos  de
diversão permanente não sejam aplicadas àqueles.

Este fenómeno de desregulamentação para uma  parte  do  sector  da  animação
noturna é um fator de desigualdade  entre  empresas,  gera  um  ambiente  de
concorrência desleal, acentuando a sazonalidade ao invés de a combater.





O quadro legal atual dá cobertura a  estas  situações,  oferecendo  a  estes
espaços "provisórios" a possibilidade de serem integrados no conceito  legal
de instalação e funcionamento dos recintos de  espetáculos  e  divertimentos
públicos,  sem  terem   as   obrigações   impostas   aos   outros   espaços,
designadamente, em matéria de segurança, vídeo  vigilância  e  controlo  das
emissões sonoras.

Com efeito, a instalação destes  espaços  "provisórios"  próximos  de  zonas
residenciais  ou  empreendimentos  de  alojamento  turístico  levanta  outra
questão.

Efetivamente, a dinamização destes espaços aparece como  um  complemento  da
oferta  turística  das  localidades.  Contudo,  há  que  considerar  que  há
cidadãos, população residente ou turistas nacionais e estrangeiros, que  não
são adeptos de animação noturna e  preferem  contextos  mais  tranquilos.  O
respeito pelo direito ao repouso tem de ser assegurado.

Importa ter presente que os cidadãos residentes ou os turistas que  suportam
contrariados noites inteiras consecutivas uma agressão  sonora  noturna  sem
limites, também têm direitos que merecem ser defendidos  e  ser  levados  em
consideração.

Não se trata apenas de equacionar se o direito de quem se quer divertir  até
às oito horas da manhã se sobrepõe ao direito de quem  quer  ou  precisa  de
repousar durante a noite, e que até paga para isso.

Trata-se de garantir que, quer se tratem de espaços noturnos permanentes  ou
provisórios, recintos de espetáculo e/ou  divertimentos  públicos,  se  faça
cumprir a lei no que respeita ao ruído, e  se  levem  a  cabo  as  ações  de
fiscalização e penalização de todos os atos que atentem contra o que  a  lei
estipula. A lei é para todos, e não apenas para alguns.

A presente situação,  resultado  de  mau  planeamento  urbanístico,  de  uma
indefinição das orientações políticas do turismo regional e da falta de  bom
senso no uso da competência licenciadora, tem gerado numerosos protestos  de
cidadãos nacionais e estrangeiros, que a Assembleia da  República  não  pode
nem deve ignorar.

Acresce ainda que, o Regulamento Geral do Ruído, vertido no  Decreto-Lei  nº
9/2007, de 17 de janeiro, estabelece o regime de "prevenção  do  ruído  e  o
controlo da poluição sonora visando a salvaguarda da saúde humana e  o  bem-
estar das populações".

É nossa convicção que esta constitui uma tarefa fundamental do  Estado,  nos
termos da Constituição  da  República  Portuguesa  e  da  Lei  de  Bases  do
Ambiente.







Importa referir que o Regulamento Geral  do  Ruído  prevê  a  existência  de
«Actividade ruidosa permanente»: "a  actividade  desenvolvida  com  carácter
permanente, ainda que sazonal, que  produza  ruído  nocivo  ou  incomodativo
para quem habite ou permaneça em locais onde  se  fazem  sentir  os  efeitos
dessa  fonte  de  ruído,  designadamente   laboração   de   estabelecimentos
industriais,  comerciais  e  de  serviços;"   e   de   "Actividade   ruidosa
temporária»: "a actividade que, não  constituindo  um  acto  isolado,  tenha
carácter não permanente e que produza  ruído  nocivo  ou  incomodativo  para
quem habite ou permaneça em locais onde se fazem  sentir  os  efeitos  dessa
fonte  de  ruído  tais  como  obras   de   construção   civil,   competições
desportivas,  espectáculos,  festas  ou  outros  divertimentos,   feiras   e
mercados".

Para o PSD, a aplicação da norma constante no artigo 7º-A do Decreto-Lei  nº
309/2002, de 16 de dezembro, aditado pelo Decreto-Lei n.º  268/2009,  de  29
de setembro, que definiu os "recintos de diversão provisória" como  "espaços
vocacionados e licenciados  para  outros  fins  que,  acidentalmente,  sejam
utilizados para a realização de espetáculos e  de  divertimentos  públicos",
tem conduzido ao desvirtuamento  do  caráter  "excecional"  da  emissão  das
licenças especiais de ruído, porquanto acaba por neutralizar as  disposições
do artigo  11º  (valores  limite  de  exposição  sonora)  e  do  artigo  13º
(critério de incomodidade), ambos do referido Regulamento Geral do Ruído.

Face ao que antecede, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do
artigo 166º da Constituição da República Portuguesa, delibera recomendar  ao
Governo que:

1 - Proceda à clarificação do que são  considerados  "recintos  de  diversão
provisória",  nomeadamente  o  conceito  de  utilização  acidental  para   a
realização de espetáculos e de divertimento público referido no artigo  7º-A
do Decreto-Lei nº 309/2002, de 16 de dezembro, aditado pelo Decreto-Lei  n.º
268/2009, de 29 de setembro, bem como o que  se  entende  por  "carácter  de
continuidade" referido no mesmo artigo no seu número 2.

2 -  Empreenda  esforços  no  sentido  da  adequada  sensibilização  para  o
cumprimento da  lei  no  que  respeita  ao  ruído,  nomeadamente  junto  dos
promotores de espetáculos nos designados "recintos de diversão  provisória",
bem como reforce as ações de fiscalização dos limites  de  exposição  sonora
nos  espaços  vocacionados  para  outros  fins  que,  acidentalmente,  sejam
utilizados para a realização de espetáculos públicos.

                Assembleia da República, 04 de junho de 2013

                                Os Deputados,

  JOSÉ MENDES BOTA; CRISTÓVÃO NORTE; PAULO BATISTA SANTOS; LUÍS MONTENEGRO;
 LUÍS MENEZES; ANTÓNIO PRÔA; NUNO MATIAS; NUNO ENCARNAÇÃO; FERNANDO MARQUES

