
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 7/IX
           VIAGEM DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA A TIMOR E À AUSTRÁLIA


    Texto do projecto de resolução e mensagem do Presidente da República
     solicitando o assentimento para se ausentar do território nacional


                       Texto do projecto de resolução


      Sua Excelência o Presidente da  República  requereu,  nos  termos  dos
artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea b) da Constituição, o assentimento  da
Assembleia da República para se ausentar do território nacional,  em  viagem
de carácter oficial a Timor e  à  Austrália,  entre  os  dias  17  a  27  do
presente mês de Maio.
      A Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus e Política Externa  emitiu
parecer favorável.
      Assim, apresento à Assembleia da República, nos termos regimentais,  o
seguinte projecto de resolução:


      «A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo
163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, dar assentimento à  viagem
de carácter oficial de S. Ex.ª  o  Presidente  da  República  a  Timor  e  à
Austrália, entre os dias 17 a 27 do corrente mês de Maio».


      Palácio de São Bento, 6 de Maio de 2002. - O Presidente da  Assembleia
da República, João Bosco Mota Amaral.


                     Mensagem do Presidente da República


      Está prevista a minha deslocação a Timor, entre os dias  17  e  20  do
próximo  mês  de  Maio,  para  participar  nas   celebrações   do   Dia   da
Independência.
      Na sequência desta visita deslocar-me-ei à  Austrália,  em  visita  de
Estado, entre os dias 21 e 26 de Maio, estando previsto  o  meu  regresso  a
Lisboa no dia 27.
      Assim, venho requerer, nos termos dos artigos 129.º, n.º 1,  e  163.º,
alínea b), da Constituição,  o  necessário  assentimento  da  Assembleia  da
República.


      Lisboa, 11 de Abril de  2002.  -  O  Presidente  da  República,  Jorge
Sampaio.







