
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 76/IX
         REVISÃO DO PROGRAMA DE ESTABILIDADE E CRESCIMENTO 2003-2006


      Considerando que a política económica em Portugal tem como  objectivos
fundamentais acelerar o processo de convergência real com a média  da  União
Europeia e preparar a economia, e as contas públicas em particular, para  as
transformações demográficas de longo prazo;
      Considerando que finanças públicas sólidas e  sustentáveis  constituem
uma das bases de sustentação  da  prosperidade  económica  e  de  uma  maior
justiça social e constituem o fulcro do enquadramento da política  económica
da União Económica e Monetária;
      Considerando que o Pacto de Estabilidade e de Crescimento exige que os
Estados-membros atinjam  e  mantenham  uma  posição  orçamental  próxima  do
equilíbrio ou excedentária ao longo do ciclo económico;
      Considerando que o Conselho da União Europeia recomendou, ao abrigo do
Procedimento  dos  Défices  Excessivos,   que   Portugal   proceda   a   uma
consolidação orçamental que se traduza numa redução média  anual  do  défice
corrigido do ciclo  económico  de  pelo  menos  0,5  pontos  percentuais  do
Produto Interno Bruto por ano que resulte numa  posição  orçamental  próxima
do equilíbrio em 2006;
      Considerando que o Governo, num espírito de abertura  e  de  consenso,
entendeu submeter à apreciação desta  Assembleia  as  linhas  de  orientação
essenciais da revisão do Programa de Estabilidade e  de  Crescimento,  antes
da sua aprovação definitiva em Conselho de Ministros;
      A Assembleia República delibera:
      Apoiar as linhas de orientação constantes da revisão  do  Programa  de
Estabilidade e de  Crescimento  para  o  período  2003-2006  que  o  Governo
submeteu à apreciação desta Assembleia.


      Assembleia da República, 8 de Janeiro de 2003. Os Deputados do  PSD  e
CDS-PP: Guilherme Silva (PSD) - Jorge Neto (PSD) - Diogo Feio (CDS-PP).



