
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                    Projeto de Resolução n.º 760/XII/2.ª

    Recomenda a conclusão urgente da Obra Hidroagrícola do Baixo Mondego

Desde há mais de 30 anos que os orizicultores e  todos  os  agricultores  do
Baixo  Mondego  travam  uma  justíssima  luta   pela   conclusão   da   obra
hidroagrícola com vista à implementação do emparcelamento, de obras de  rega
e drenagem nos vales dos rios Arunca, Ega e Pranto,  alargamento  das  obras
aos vales secundários dos rios Arunca, Pranto, Arzila, Ega,  Anços,  Foja  e
ribeira de Ançã, para estabilização dos terrenos.

Esta é uma região rica nas produções de arroz e milho com grande impacto  na
economia local e na vida destas  populações  dos  concelhos  de  Montemor-o-
Velho, Figueira da Foz, Coimbra,  Soure  e  Condeixa-a-Nova,  num  total  de
12.337  hectares,  conforme  Despacho  nº  7809/2010,  de  4  de  Maio,   do
Secretário de Estado das Florestas e do Desenvolvimento Rural.

A conclusão das obras  de  Aproveitamento  Hidroagrícola  do  Baixo  Mondego
arrasta-se há mais de 30 anos e apesar das visitas regulares de Ministros  e
Secretários de Estado  dos  sucessivos  governos  do  PS,  PSD  e  CDS,  com
reiteradas promessas, o certo é que a obra avança não conhece conclusão.

Já em 2008, Jaime Silva (anterior ministro do Governo PS) afirmava  que  era
necessário  aproveitar  o   atual   Quadro   Comunitário   de   Apoio   para
disponibilizar o dinheiro (50 milhões de euros)  necessário  para  acabar  o
projeto hidroagrícola do Baixo Mondego, prometendo  que  o  projeto  ficaria
concluído dentro de "cinco anos", para colocar água onde ainda  não  existia
e "continuar o emparcelamento".
Em 2011  António  Serrano  (anterior  ministro  do  Governo  PS),  se  dizia
"empenhado na conclusão da obra hidroagrícola do  Mondego",  adiantando  que
estavam em  curso  3  projetos  no  valor  de  40  milhões  de  euros,  para
infraestruturas  que  facilitassem  o  emparcelamento:  canais  de  rega   e
drenagem.

Já sob responsabilidade do atual Governo PSD/CDS a Ministra  da  Agricultura
Assunção Cristas, a 26 de Março de 2013, numa visita ao  Baixo  Mondego,  já
atirava para o próximo Quadro Estratégico  Comunitário  (QEC)  a  realização
das obras nos vales dos rios Arunca (1384 ha), Ega (720 ha) e  Pranto  (4168
ha), num total de 4168 ha,  cuja  conclusão  apontava  para  2020,  enquanto
anunciava  um  investimento  de  40  milhões  de  euros  para  as  obras  do
Aproveitamento Hidroagrícola de todo o vale central do Baixo  Mondego.  Para
além da protelação da obra, relativamente ao Bloco de Quada e Lares no  Vale
Principal o Governo nada define como objetivo de intervenção.

As obras de desenvolvimento dos Blocos de Maiorca (510 ha), Bolão  (345  ha)
e Margem Esquerda do Vale  Central  (465),  com  rega,  caminhos  e  enxugo,
avançam lentamente, com mais uma promessa da  Ministra  de  que  irão  ficar
concluídas, agora, até 2015.

O adiamento da  conclusão  do  emparcelamento  do  Baixo  Mondego  tem  tido
consequências  negativas  na  produção  agrícola  e  na  sobrevivência   dos
agricultores e suas famílias.

Este projeto é de grande importância para uma região rica nas  produções  de
arroz  e  milho.  Estas  produções   representam   enormes   potencialidades
agrícolas do Baixo Mondego, como o comprova a qualidade do  seu  arroz,  mas
também as potencialidades da  sua  horticultura  ou  a  qualidade  das  suas
searas de milho.

O PCP considera determinante  o  financiamento  público  através  de  verbas
adequadas às necessidades da conclusão  da  obra,  bem  como  a  sua  gestão
pública e a participação das organizações representativas dos  agricultores.


É urgente a  concretização  das  obras  de  engenharia  hidroagrícola  e  de
emparcelamento  do  Baixo  Mondego,  uma  política  agrícola  de  defesa  da
produção nacional, de apoios aos pequenos e médios agricultores.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República:

   1. A concretização urgente das obras de  engenharia  hidroagrícola  e  de
      emparcelamento do Obra Hidroagrícola do  Baixo  Mondego,  integrando-a
      numa política agrícola que desenvolva as potencialidades da  região  e
      que defenda a produção nacional;
   2. A fixação  de  um  calendário  que  envolva  a  totalidade  das  obras
      necessárias, e que preveja a sua conclusão, no prazo de cinco anos;
   3. A dotação através de financiamento público  das  verbas  adequadas  às
      necessidades da conclusão da Obra Hidroagrícola do Baixo Mondego;
   4. A salvaguarda e garantia da gestão pública da  Obra  Hidroagrícola  do
      Baixo Mondego com a participação das organizações representativas  dos
      agricultores;
   5. A realização de um estudo sobre as potencialidades agrícolas  do  Vale
      do Mondego, como instrumento  para  definição  de  uma  estratégia  de
      desenvolvimento que deverá estar  traçada  aquando  da  conclusão  das
      obras.


                 Assembleia da República, 7 de junho de 2013


                                Os Deputados,
   RITA RATO; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; CARLA
     CRUZ; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO; JOÃO
                                  OLIVEIRA
