

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 709/XII/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROCEDA OBRIGATORIAMENTE À DISCUSSÃO PÚBLICA DE
  DECISÕES RELACIONADAS COM A REORGANIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE URGÊNCIA NO SNS



Em julho de 2012, foi apresentado o Relatório sobre a  Reavaliação  da  Rede
Nacional de Emergência e Urgência que preconizava o encerramento de mais  de
uma dezena de serviços de urgência no país. À época,  o  Ministro  da  Saúde
referiu tratarem-se de documentos  consultivos  afirmando  que  nada  estava
decidido.

Não obstante, desde então  por  diversas  vezes  fomos  confrontados  com  a
constatação de encerramentos de serviços de urgência,  sem  que  houvesse  a
adequada e necessária discussão pública sobre os processos em curso.

Para citar apenas alguns exemplos, refira-se o  encerramento  das  urgências
dos hospitais Júlio de Matos e Curry Cabral em  Lisboa  ou  do  encerramento
das urgências noturnas do Hospital dos Covões, em Coimbra.  Até  ao  momento
reorganização é sinónimo de encerramento na linguagem do Governo.

No que concerne especificamente ao caso do Hospital dos Covões, que  integra
o Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra (CHUC), desde 28 de  maio  de
2012 que a urgência polivalente deste  hospital  passou  a  estar  encerrada
entre as 20h00 e as 9h00, ou seja, 13 horas por dia. A decisão  de  encerrar
a urgência noturna deste hospital, que dá resposta a uma população  de  mais
de 350 mil pessoas, oriundas de diversos concelhos de Coimbra e Leiria,  foi
comunicada  e  nunca  discutida  nem   esclarecida,   apesar   de   diversas
insistências nesse sentido.

De facto, a este propósito, o Bloco de Esquerda apresentou  um  requerimento
junto da Comissão Parlamentar de Saúde para que fosse realizada uma  audição
com o presidente da Administração Regional de Saúde do Centro  (ARSC).  Esta
audição foi rejeitada com os votos contra do PSD e do CDS e a  abstenção  do
PS.

O encerramento das  urgências  noturnas  no  Hospital  dos  Covões  originou
também uma pergunta do  Bloco  de  Esquerda  ao  Governo,  (Pergunta  número
3105/XII/1ª, de 31 de maio de 2012). Não  obstante  o  prazo  regimental  de
resposta de trinta dias se  encontrar  claramente  ultrapassado,  o  Governo
nunca respondeu a esta questão. Na atual  sessão  legislativa,  o  Bloco  de
Esquerda  voltou  a  questionar  o  Governo  sobre  o  Hospital  dos  Covões
(Pergunta número 86/XII/2ª, de setembro de 2012). Esta  questão  também  não
obteve resposta por parte do Governo.

A  situação   apresentada   relativamente   ao   Hospital   dos   Covões   é
exemplificativa da falta de diálogo e clareza que tem pautado o processo  de
reorganização das urgências. Consideramos que o encerramento de  um  serviço
de  urgência  implica  obrigatoriamente  a  reorganização  das   equipas   e
serviços,  originando  uma  sucessão  de  complexos  problemas  que   exigem
preparação minuciosa, atempada e  ponderada  que  tem  que  ser  debatida  e
conhecida.

O Bloco de Esquerda vê com preocupação  esta  constante  nublosa  que  paira
sobre a reorganização  dos  serviços  de  urgência.  Quando  o  Governo  não
responde ciclicamente a questões colocadas, como sucede com o  Hospital  dos
Covões, em nada contribui para  o  cabal  esclarecimento  dos  processos  de
reorganização em curso.

Como diz o povo, quem não deve não teme. Portanto, se o Governo nada  tem  a
temer, não é compreensível que mantenha  arredado  da  discussão  pública  o
debate sobre dos processos de reorganização de urgências em curso.

Assim, o Bloco de Esquerda recomenda ao Governo  que  qualquer  processo  de
reorganização de serviços de urgência seja discutido publicamente, quer  com
os profissionais diretamente envolvidos quer com as populações servidas  por
estas  unidades  e  também  pela  Assembleia  da  República,  antes  da  sua
concretização.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que qualquer  processo  de  reorganização  de
serviços  de  urgência  do  SNS  seja   discutido   publicamente,   com   os
profissionais diretamente  envolvidos,  com  as  populações  servidas  pelas
unidades em causa e também  pela  Assembleia  da  República,  antes  da  sua
concretização.





                 Assembleia da República, 3 de maio de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


