

                              Grupo Parlamentar







  PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 78/XII/1.ª







  RECOMENDA A SUSPENSÃO E REVISÃO DO PLANO DE ORDENAMENTO DO PARQUE
NATURAL DO SUDOESTE ALENTEJANO E COSTA VICENTINA




No dia 4 de Fevereiro de 2011 foi  publicado,  em  Diário  da  República,  o
Plano de Ordenamento do  Parque  Natural  do  Sudoeste  Alentejano  e  Costa
Vicentina (PNSACV), na sequência da Resolução do Conselho de  Ministros  n.º
11-B/2011, de 27 de  Janeiro.  As  falhas  técnicas  e  os  condicionamentos
impostos a um modelo de  desenvolvimento  sustentável  do  território  foram
amplamente denunciados no quadro da consulta pública e,  após  a  publicação
do Plano, populações, instituições,  especialistas,  responsáveis  políticos
mantiveram preocupações e exigiram alternativas.

Neste contexto recorda-se que todas as forças  políticas  foram  convocadas,
no passado dia 13 de  Maio  em  Odeceixe,  e  no  contexto  da  pré-campanha
eleitoral, a  ouvir  e  a  tomar  posição.  Todas  identificaram  falhas  no
processo e no  resultado,  nomeadamente  os  partidos  que  ora  suportam  o
Governo e que então assumiram uma postura de diálogo e abertura.

O debate alargado assinalou os  problemas,  nomeadamente:  o  Plano  não  dá
respostas às populações em contexto de crise;  não  favorece  a  criação  de
condições para um futuro digno para os mais  jovens;  a  sua  aprovação  foi
apressada e sem atender  às  múltiplas  propostas  efectuadas,  a  potencial
privatização da gestão do parque será uma ameaça.


A  ausência  de  resposta  da  tutela  perante  os  problemas  identificados
justifica que os presidentes de Câmara de Aljezur, Vila do Bispo  e  Odemira
afirmem que "não resta outra alternativa"  senão  requerer  judicialmente  a
"declaração de ilegalidade" do Plano de Ordenamento  do  Parque  Natural  do
Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina -  que  dará  entrada  no  dia  19  de
Setembro, no Supremo  Tribunal  Administrativo  de  Lisboa.  Com  efeito,  a
reunião, de dia 12 de Setembro, com a Ministra da Agricultura,  do  Mar,  do
Ambiente e do Ordenamento do Território  e  os  secretários  de  estado  das
Florestas  e  Desenvolvimento  Rural  e  do  Ambiente   e   Ordenamento   do
Território, denunciou  a  indisponibilidade  da  tutela  para  reabrir  este
processo.

O Bloco de Esquerda, em  coerência  com  as  duas  iniciativas  legislativas
apresentadas sobre a  matéria  e  os  compromissos  expressos  publicamente,
retoma a urgência de suspensão deste Plano e de reabertura  de  um  processo
articulado  com  as  populações,   instituições,   responsáveis   políticos,
especialistas, de forma a construir um Plano ajustado aos requisitos  de  um
modelo de desenvolvimento sustentável, e tecnicamente sustentado.

Esta  exigência  impõe-se   porque   o   actual   Plano   não   integra   as
inconsistências apontadas nas versões submetidas a consulta  pública,  tendo
desconsiderado as  centenas  de  contributos  de  cidadãos,  organizações  e
instituições; porque não  respeita  a  necessária  preservação  dos  valores
ambientais, paisagísticos e culturais desta área protegida nem  respeita  as
populações  e  suas  actividades  tradicionais,  as  quais  fazem  parte   e
contribuíram, ao longo de  gerações,  para  as  riquezas  deste  território;
porque ignora as necessidades de promoção de um  modelo  de  desenvolvimento
sustentável, nomeadamente  ao  nível  do  turismo  da  natureza  de  pequena
escala, do  alojamento  familiar,  da  visitação  guiada,  da  promoção  dos
produtos de origem local, da gastronomia,  das  tradições  populares,  entre
outros;  porque  coloca  condicionantes   inaceitáveis   à   agricultura   e
pastorícia extensivas, à pesca local e ao turismo  da  natureza  de  pequena
dimensão,  o  que  irá  afectar  negativamente  o  desenvolvimento  local  e
acelerar  o  despovoamento  e  a  pobreza,  num  quadro  de  crise;   porque
inviabiliza, na prática, as pequenas  casas  de  campo  e  o  pequeno  agro-
turismo ou turismo da natureza ao exigir uma "área  mínima  contínua  de  40
hectares" ou de "70 hectares"  para  conjuntos  turísticos;  porque  assenta
ainda  em  erros  graves  de  cartografia  e   zonamento,   tomando   opções
incompreensíveis.

Diversamente,  o  Plano  de  Ordenamento  do  Parque  Natural  do   Sudoeste
Alentejano  e  Costa  Vicentina  abre  espaço  aos  grandes  empreendimentos
turísticos e incentiva a agricultura  intensiva  no  perímetro  de  rega  de
Mira, à medida dos interesses económicos que se  querem  rentabilizar  neste
território  e  contra  as  populações  e  a  sustentabilidade  da  protecção
ambiental.

Deste  modo,  só  os  interesses  com  grande  capacidade  económica   podem
desenvolver o turismo na área do Parque, deixando de fora  as  populações  e
agricultores que aqui poderiam ter uma fonte de  rendimento  suplementar  às
suas actividades de subsistência, fazendo uso das edificações já  existentes
e sem aumentar a construção e promovendo os produtos locais. Mas aquilo  que
se  incentiva  é  a  especulação  imobiliária,  a  nova  construção   e   os
empreendimentos turísticos desligados das economias locais.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Suspenda e proceda à revisão do Plano de Ordenamento do  Parque  Natural  do
Sudoeste Alentejo e Costa Vicentina, aprovado pela Resolução de Conselho  de
Ministros  n.º  11-B/2011,  que  considere:  a  correcção   dos   erros   de
cartografia  e  zonamento  existentes;  a  valorização  da   agricultura   e
pastorícia extensivas, da pesca local, do pequeno turismo sustentável,  e  o
incentivo das boas práticas agrícolas e o  modo  de  produção  biológico  no
Parque Natural, em especial no Perímetro de Rega de Mira.



                        Palácio de São Bento, 16 de Setembro de 2011.

                               As deputadas e os deputados do Bloco de
Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


