


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 758/XII/2.ª


               (Recomenda ao Governo o reforço das medidas de
                 abordagem integrada das doenças hepáticas)



As doenças hepáticas estão na origem de um número muito significativo de
mortes em Portugal.

Segundo dados do Instituto Nacional de  Estatística  (INE),  as  doenças
hepatobiliares, entre as quais se contam a cirrose hepática alcoólica, a
cirrose por hepatite C, o cancro do fígado e  a  insuficiência  hepática
não especificada, foram, no período de 2006 a 2010, a  sétima  causa  de
morte em Portugal.

Só no que se refere ao ano de  2010,  o  INE  revela  que  as  referidas
doenças foram responsáveis por 2349 óbitos, cerca de 2,3%  do  total  de
óbitos ocorridos nesse ano (106.242), assim distribuídos:
    - Doenças crónicas do fígado: 1357 óbitos;
    - Tumor maligno do fígado e das vias  biliares  intra-hepáticas:  895
      óbitos;
    - Hepatite viral: 97 óbitos.

São fatores de risco para a cirrose hepática e  o  cancro  do  fígado  o
consumo  excessivo  de  álcool,  a  obesidade,   as   doenças   infecto-
contagiosas, como as hepatites B e C.

As doenças do fígado são a segunda causa de morte nos doentes com  SIDA.
Estima-se que os casos de cirrose e de cancro do fígado relacionados com
a obesidade e a diabetes venham a crescer dada a "epidemia" de obesidade
que  crescentemente  se  vai  também   já   verificando   nas   crianças
portuguesas.

O cancro do fígado, também chamado de carcinoma  hepatocelular,  regista
valores crescentes em Portugal, prevendo-se que ultrapasse as mortes por
SIDA, sendo que, atualmente, mata mais do que o melanoma e o  cancro  do
colo do útero.

O  cancro  do  fígado  é  pois  um  dos  piores  cancros  em  termos  de
mortalidade, com sobrevivência de apenas 5% ao fim de um ano.

As referidas doenças  têm,  além  de  um  elevado  impacto  negativo  na
qualidade de vida dos seus portadores,  não  raro,  um  marcado  estigma
pessoal e familiar e um  forte  impacto  psicossocial  no  meio  em  que
ocorrem, provocando situações de desemprego  e  mesmo  mortes  precoces,
como bem o ilustra o facto de os doentes internados com doença do fígado
terem, em média, a idade de 58 anos.

No que especificamente se refere ao alcoolismo, que se estima  estar  na
origem de 65% das doenças hepáticas e de 11% das mortes de indivíduos do
sexo masculino na Europa Ocidental - o que poderá  significar  cerca  de
seis mil mortes em Portugal! - é consabido que o mesmo potencia  doenças
graves  como  a  do  fígado  gordo,  a  pancreatite,   a   hepatite,   a
cardiomiopatia alcoólica, tumores do esófago e, ainda, atrofia  cerebral
e demências, além da criminalidade e mortes por acidente.

Neste contexto, afigura-se  como  absolutamente  necessário  promover  a
integração  de  algumas  das  manifestações  e  quadros  mais  graves  e
irreversíveis das doenças do fígado  na  oferta  existente  em  cuidados
paliativos, à semelhança, aliás, do que já se faz  para  os  quadros  de
insuficiência renal (vide Normas de Orientação Clínica da Direção  Geral
de Saúde)

Como se referiu, o consumo excessivo de álcool  é  responsável  por  uma
significativa mortalidade  rodoviária,  atribuindo-se-lhe  cerca  de  um
terço das mortes na estrada - de resto a principal causa  de  morte  dos
jovens em Portugal - bem como cerca de 40% das ocorrências de  violência
doméstica.

As realidades referidas tornam-se ainda mais graves se se tiver presente
que o consumo de bebidas alcoólicas tem  vindo  não  só  a  aumentar  em
quantidade na  população  juvenil,  como  a  iniciar-se  cada  vez  mais
precocemente na juventude, atualmente já a partir dos 11 a  12  anos  de
idade, associando-se ainda  a  fenómenos  como  o  consumo  tipo  "binge
drinking", que consiste em se provocar embriaguez com  grandes  consumos
em poucas horas.

Preocupante é, de outro modo, a  crescente  feminização  do  alcoolismo,
como bem o demonstra o facto de a cirrose alcoólica na mulher ter  vindo
a aumentar assustadoramente nas décadas mais recentes, de que é  exemplo
o Reino Unido, país onde a mesma subiu 1000% nos últimos 30 anos.

Neste quadro geral legislou o Governo quando aprovou o  Decreto-Lei  n.º
50/2013,  de  16  de  abril,  diploma  que  cria  um  novo   regime   de
disponibilização, venda  e  consumo  de  bebidas  alcoólicas  em  locais
públicos e em locais abertos ao público, elevando a idade  mínima  legal
para a compra de bebidas alcoólicas espirituosas para os 18 anos.

Porém, mais  do  que  o  mero  proibicionismo,  de  resto  tantas  vezes
inconsequente,  importa  principalmente  sensibilizar  a  sociedade,  em
geral, e os  jovens,  em  particular,  para  os  malefícios  do  consumo
excessivo de bebidas  alcoólicas,  atuando  especialmente  ao  nível  da
prevenção, antes de os indivíduos se  tornarem  dependentes  do  consumo
dessas bebidas.

Para tanto se exige uma abordagem pedagógica,  incidindo  principalmente
em meio escolar, corporizada na realização de  ações  de  sensibilização
dos jovens para os perigos e efeitos decorrentes do consumo  de  bebidas
alcoólicas.

Já no que se refere às hepatites,  estima-se  que  em  Portugal  existam
cerca de 200 mil portadores  crónicos  do  vírus  da  hepatite  B  e  da
hepatite C, circunstância a que não  será  indiferente  o  facto  de  se
tratar de doenças, na sua grande maioria, assintomáticas.

Nestes casos importa, também, antes de mais, atuar sobre  a  origem  das
doenças hepáticas, evitando fatores de risco como o consumo excessivo de
álcool, a não adoção  dos  cuidados  exigíveis  em  relação  a  contatos
íntimos, a exposição acidental ao sangue  e  a  agulhas  ou  a  partilha
destas em caso de uso de drogas injetáveis ou,  ainda,  a  colocação  de
Piercings e a prática de tatuagens em ambientes de não segurança.

Mas, para  além  dessa  vertente  de  prevenção,  é  também  fundamental
assegurar que  o  Estado  garanta  o  acesso  aos  medicamentos  para  o
tratamento da hepatite C, definindo  para  o  efeito  regras  de  acesso
uniformes  e  criteriosas  e  estabelecendo  o   modo   de   acesso   às
terapêuticas, quando indicadas e justificadas.

Essa equidade é também indispensável quando esteja em causa o acesso dos
utentes do  SNS  à  transplantação  hepática,  a  qual  não  deve  gerar
desigualdades em função da região  de  residência.  Para  tanto  decerto
contribuiria  a  existência  de  uma  Lista  Nacional  de   Transplantes
Hepáticos, para alocação  de  órgãos  disponíveis,  contendo  informação
atualizada sobre a procura e a oferta de órgãos  para  transplantação  e
que deveria  ser  sujeita  a  controlo  também  externo  às  equipas  de
transplante regionais.

Naturalmente, estas exigências  de  qualidade  devem  consubstanciar-se,
igualmente,  num  efetivo  reforço  da  otimização  de  custos  no  SNS,
procurando-se  combater  os  desperdícios,  o   excesso   e   os   meios
desadequados no tratamento das doenças  hepáticas,  com  vista  à  maior
eficiência do sistema.

Será mesmo muito importante lançar na sociedade portuguesa uma abordagem
séria, serena e cientificamente sustentada sobre a complexa temática  do
"fim de vida", num contexto em que recentemente, aliás, a Assembleia  da
República aprovou dois importantes diplomas, a saber: a Lei n.º 52/2012,
de 5 de setembro, que aprova a Lei de Bases dos Cuidados Paliativos, e a
Lei n.º 25/2012, de 16 de julho, que regula as diretivas antecipadas  de
vontade, designadamente sob a forma de testamento vital.

Finalmente, questão importante também no domínio da hepatologia é a  que
concerne aos recursos humanos diferenciados  que  estão  afetos  a  essa
especialidade, já que o quadro legal  vigente  poderá  não  conduzir  ao
melhor  aproveitamento  dos  médicos  subespecialistas   existentes   em
hepatologia para a transmissão de conhecimentos técnicos e  científicos.
Esses médicos representam, refira-se, um capital adicional na  qualidade
assistencial a estes doentes bem como  na  promoção  de  eficiência  dos
serviços.

Com efeito, desde que a subespecialidade de hepatologia foi  criada,  em
2005, não foram  criados  lugares  hospitalares  para  especialistas  em
Hepatologia, dificultando a entrada de novos especialistas,  inexiste  a
formação específica exigível para os novos hepatologistas. De forma  não
menos grave, nestes oito anos não se verificou a candidatura de qualquer
médico gastrenterologista para obter diferenciação  técnico-profissional
em hepatologia na respetiva subespecialidade da Ordem dos Médicos.

Todas estas realidades carecem da mais proficiente atenção do executivo,
razão pela qual os Grupos Parlamentares do PSD e CDS consideram oportuna
a apresentação  do  presente  Projeto  de  Resolução,  através  do  qual
recomendam ao Governo a adoção de políticas e a tomada  de  medidas  que
favoreçam uma abordagem integrada das doenças hepáticas.



Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo, nos termos do n.º
5 do artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa:

   1. Que promova a realização de campanhas  e  ações  de  sensibilização
      acerca dos malefícios advenientes do consumo de  álcool,  as  quais
      devem  incidir  especialmente  nos   jovens   em   idade   escolar,
      desincentivando e alertando para os perigos e malefícios do consumo
      de álcool;


   2. A promoção, no âmbito do Serviço Nacional  de  Saúde,  da  equidade
      geográfica no acesso dos utentes  à  transplantação  hepática,  bem
      como aos medicamentos  indicados  e  com  eficácia  ou  efetividade
      documentada no tratamento da hepatite C;


   3. A criação de condições para a prestação de  cuidados  paliativos  a
      doentes  em  situação  incurável  e  progressiva  devido  a  doença
      hepática avançada, designadamente resultante de  cirrose  hepática,
      cancro do fígado ou co-infeção com VIH.


   4. A manutenção de  uma  Lista  Nacional  de  Transplantes  Hepáticos,
      contendo informação atualizada sobre a procura e a oferta de órgãos
      para transplantação;


   5. O reforço na  formação  em  hepatologia  e  na  disponibilidade  de
      lugares para médicos com  conhecimentos  avançados  em  hepatologia
      incluindo a  subespecialidade  de  hepatologia,  nos  hospitais  do
      Serviço Nacional de Saúde onde tal se demonstrar necessário.


                   Palácio de S. Bento, 7 de junho de 2013


                                Os Deputados


         Luís Montenegro        Nuno Magalhães        Miguel Santos


      Teresa Caeiro               Nuno Reis        Isabel Galriça Neto
