




                     Projeto de Resolução n.º 759/XII/2ª



   Recomenda ao Governo a criação de um regime específico de navegação nos
                             estuários dos rios



                            Exposição de motivos

Portugal assegurou  uma  relevantíssima  presença  na  história  das  nações
enquanto país de destemidos navegadores e  descobridores  de  novos  mundos,
subindo rios e desbravando mares.

Com três quartos das suas fronteiras definidas  pelo  oceano,  mesmo  se  em
algumas épocas esteve de costas  voltadas  para  ele,  Portugal  tem  o  seu
destino  indelevelmente  traçado  pela  ligação  ao  meio  aquático,  e   as
dificuldades que o mundo da economia atravessa hoje vêm lembrar  um  mar  de
oportunidades por explorar que continua ali ao virar da porta.

No mar e nas suas ligações  fluviais  estão  um  futuro  de  potencialidades
ligadas ao desporto, ao turismo, à medicina, à energia, à alimentação.

Foi recentemente estimado  que  a  economia  do  mar  represente  direta  ou
indiretamente cerca de 11% do PIB, de 12% do emprego, e de 17% dos  impostos
indiretos na economia portuguesa.

O desenvolvimento das atividades náuticas, envolvendo um crescente número  e
variedade de embarcações e de desportistas justifica  a  necessidade  de  um
continuado ajustamento do regime jurídico em vigor que, mantendo o nível  de
segurança exigível para as embarcações  e  seus  utilizadores,  permita  uma
maior celeridade e flexibilidade no processo de registo  das  embarcações  e
certificação dos navegadores de recreio.

Em Portugal a navegação nos rios  e  seus  estuários,  está  subordinada  ao
regime  jurídico  da  atividade  da  náutica  de  recreio,  e  ao  respetivo
Regulamento aprovado pelo Decreto-Lei n.º 124/2004, de 25 de Maio.

Esta regulamentação revela-se contudo demasiado marcada pela pressão do  que
se perspetiva ser  o  futuro,  menorizando  ou  revelando-se  ineficaz  para
salvaguardar o património histórico e as vivências de populações  das  zonas
ribeirinhas que querem ter um papel no presente e no futuro que  são  também
seus por direito.

Contrariando o que se poderia tornar uma perda irreparável,  e  fazendo  eco
da Carta de Barcelona datada de 2003,  iniciativa  que  procurou  lançar  as
bases para a salvaguarda do «património marítimo flutuante», uma  legião  de
entusiastas lusos vem aderindo ao espírito  do  European  Maritime  Heritage
através de uma atividade deveras meritória.

Esse crescente  grupo  de  cidadãos,  com  muito  empenho  e  energia,  e  o
inestimável apoio de alguns municípios,  têm  procurado  manter  a  tradição
ajudando a que as  artes  não  se  percam,  e  vêm  recuperando  embarcações
abandonadas, reconstruindo novas, copiando modelos  antigos,  e  organizando
passeios, concentrações, e regatas.

Como corolário dessa  dedicação,  foi  em  2008,  no  dia  Europeu  do  Mar,
institucionalizada a «Marinha do  Tejo»  enquanto  pólo  vivo  do  Museu  da
Marinha,  composto  pelas  embarcações  típicas   que   navegam   no   Tejo,
recuperando o tempo dos catraios, das  canoas,  botes  e  faluas,  fragatas,
varinos, bateiras e chatas.

Contudo, as tradicionais e típicas embarcações, outrora tão relevantes  para
a  economia  local,  quer  através  do  transporte  de   pessoas   quer   do
abastecimento  de  géneros  -  substituindo  as  pontes  inexistentes  e  as
tortuosas estradas -, estão hoje muito condicionadas na sua  movimentação  e
arredadas  do  seu  potencial  contributo  para  essa  importante  indústria
portuguesa que é o Turismo, por ausência de tratamento específico  adequado.


A  experiência  internacional   mostra   iniciativas   diferenciadoras   que
salvaguardam este tipo de  património  e  devolvem  um  papel  relevante  na
atualidade às  embarcações  do  passado,  integrando-as  harmoniosamente  no
tecido social e económico nacional.

Os regimes especiais aplicados à navegação nos  rios  e  seus  estuários  na
Holanda ou em Itália merecem no seu enfoque um olhar especial  pela  atenção
dedicada  às  embarcações  tradicionais  enquanto  objetos  de   cultura   e
componentes históricas, e apontam um caminho a seguir.

Seria importante definir «neste país à  beira-mar  plantado»  um  regime  de
Transporte  fluvial  não  regular  que  proporcione  localmente  opções   de
transporte ocasional, e no contexto de uma atividade de  inegável  interesse
turístico, articulados com licenciamento municipal adequado.

O potencial das  atividades  tradicionais  como  a  construção  naval  e  os
transportes marítimos, a pesca e a transformação de pescado, o  turismo,  as
energias de ondas e marés, a biotecnologia, a alimentação  ou  medicina  são
indiscutivelmente o futuro para regiões ribeirinhas mas não só.

É importante que volte  a  haver  transporte  mais  fluido,  liberto  nestes
espelhos de água, embarcações tradicionais típicas das localidades  servidas
por vias fluviais, a alegrar a paisagem, a  servir  população,  a  animar  o
turismo.

A dotação estratégica de algumas rampas de acesso ou a colocação de  simples
argolas  para  acostagem  são  exemplo  algumas  pequenas  intervenções  que
contribuiriam positivamente para a afirmação destas  atividades  e  deveriam
também por isso ser prosseguidas.

Hoje,  estas  ocupações  na  pequena  construção  naval,  na  pintura  e  na
calafetagem de embarcações, incentivando reminiscências de um  passado  vivo
que precisa de ser acarinhado estão a  impulsionar  um  potencial  turístico
que, significativamente,  não  tem  passado  despercebido  a  passageiros  e
organizadores de cruzeiros.

Portugal enquanto país-destino de turismo tem  assistido  a  um  crescimento
muito significativo do número de  cruzeiros  que  fazem  escala  nos  nossos
portos, daqui resultando  naturais  apelos  a  um  aumento  do  investimento
dirigido a este sector.

O apelo do mar e dos rios e a vontade de neles navegar, as aventuras à  vela
ou a remo, ou até em desculpável concessão a  pequenos  motores  auxiliares,
tem dado espaço para o reflorescimento de atividades  pitorescas  recorrendo
a não raro a estaleiros improvisados por  vezes  nos  próprios  jardins  das
suas casas.

Portugal foi e será nação  de  navegadores  e  marinheiros  enquanto  souber
preservar a sua Cultura e a sua História.

O Plano Estratégico de  Transportes  2011-2015,  concebido  num  período  de
dificuldades extremas  do  País  resultantes  da  atual  conjuntura  põe  em
evidência o importante  papel  do  sistema  marítimo-portuário  na  economia
nacional e na competitividade.

No domínio dos portos e da atividade  portuária  assistiu-se  ao  longo  dos
últimos dois anos a uma reorganização do trabalho e da atividade  portuária,
e na redução de custos de contexto associados  enquanto  contributo  para  a
dinamização destas atividades ligadas ao mar.

A procura parece justificar a aposta nestas pequenas  atividades  colaterais
tão importantes também para a micro-economia e o micro-emprego e um  esforço
nesse sentido das entidades com competência na matéria para a  definição  de
um  normativo  equilibrado  e  adequado  para  uma  marinharia  dos  rios  e
estuários que teima em não desaparecer, acenando com um enorme potencial  em
domínios ainda pouco  explorados  e  fonte  de  enorme  riqueza  material  e
cultural.

Assim:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  no  n.º  5  do
artigo 166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar  ao  Governo
que:

   1. Pondere a criação de  um  normativo  específico  para  as  embarcações
      típicas dos rios e  seus  estuários  tendo  em  consideração  as  suas
      características especiais;

   2. Defina um regime de prestação de  serviços  no  âmbito  do  transporte
      fluvial público não regular abrangendo as embarcações típicas e outras
      vocacionadas para o mesmo;

   3. Preveja  a  dotação  simples  de  infraestruturas  ligeiras  e  outras
      facilidades  pelo  significativo  impacto  positivo  que  têm   nestas
      atividades;

   4. Confira coerência e integre estas atividades na estratégia e lógica da
      Economia do Mar e proximidades.



Palácio de São Bento, 07 de junho de 2013



                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD,

   LUÍS MONTENEGRO; PEDRO LYNCE; LUÍS MENEZES; PAULO BATISTA SANTOS; JOSÉ
    MATOS ROSA; ANTÓNIO PRÔA; PEDRO DO Ó RAMOS; HÉLDER SOUSA SILVA; NUNO
 MATIAS; BRUNO COIMBRA; ULISSES PEREIRA; ANA SOFIA BETTENCOURT; PAULO SIMÕES
   RIBEIRO; SÉRGIO AZEVEDO; BRUNO VITORINO; NILZA DE SENA; MIGUEL SANTOS;
               FERNANDO MARQUES; PEDRO PINTO; NUNO ENCARNAÇÃO
