
[pic]

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO nº 794/XII/2ª

   Recomenda ao Governo que proceda às obras de remodelação e eletrificação
                             da Linha do Algarve


Numa altura de crise económica, social e ambiental profunda, os  transportes
públicos, nomeadamente o transporte ferroviário, devem  ser  assumidos  como
um fator muito importante para uma estratégia de desenvolvimento que  alivie
a nossa fatura energética, que promova o emprego, que facilite a  mobilidade
das pessoas e bens e que  contribua  para  a  coesão  territorial.  É  nesse
sentido  que  se  impõe  o  investimento  na  modernização  da  nossa   rede
ferroviária convencional.

A linha ferroviária que estabelece a ligação entre  Lagos  e  Vila  Real  de
Santo António, fruto de muitas promessas de requalificação total,  encontra-
se, ainda hoje, obsoleta e a circulação é morosa, não  ultrapassando  os  30
km por hora em  alguns  troços.  Pese  embora  os  cerca  de  2  milhões  de
passageiros   anuais,   os   sucessivos   Governos   têm   negligenciado   a
indispensável modernização do serviço ferroviário do Algarve.

Desta  linha  ferroviária  do  Algarve,  o  troço   Tunes-Faro   encontra-se
modernizado mas o mesmo não se passa com o troço Tunes-Lagos e com  o  troço
Faro-Vila Real de Santo António, sendo que este último é o que  se  encontra
mais  degradado.  Ora,  o  que  é  preciso  ter  em  conta  é  que  as  vias
ferroviárias não se podem reduzir a um dos seus troços mas sim a toda a  sua
extensão, para efeitos de capacidade de mobilidade em toda uma  região.  Por
essa  razão,  a  modernização  dos  quase  142  Km  de  via  ferroviária   é
imprescindível para o Algarve. Deve,  assim,  realizar-se  a  tão  prometida
duplicação e eletrificação desta linha ferroviária, de  modo  a  promover  o
crescimento económico da região, a responder às necessidades  de  mobilidade
das populações e a contribuir para um desenvolvimento  com  sustentabilidade
no Algarve.

A questão que se coloca de forma  legítima  é  que,  quanto  mais  tarde  se
proceder à requalificação completa da linha do  Algarve,  mais  custos  essa
obra absorverá e mais tarde se contribuirá para a dinâmica de mobilidade  da
região, com custos sociais, ambientais e económicos que  eram  dispensáveis,
assim fossem cumpridas as  promessas  dos  sucessivos  Governos,  feitas  em
tantos momentos diversos.

O sector dos transportes ocupa um lugar cimeiro nas  causas  da  dependência
energética  que  o  país  tem  do  estrangeiro,  sendo  uma  das  principais
atividades humanas responsável pelas emissões para a atmosfera de gases  com
efeito estufa, nomeadamente de dióxido de carbono. Perante isto,  e  sabendo
que a eficiência é maior no  transporte  ferroviário,  o  comboio  deve  ser
encarado  como  uma  prioridade  na  estratégia  nacional  para  reduzir   a
dependência e a fatura energéticas de Portugal.

Considerando que  a  eletrificação  da  linha,  a  duplicação  das  vias,  a
modernização das estações, a melhoria do material circulante,  o  reforço  e
adequação dos horários às necessidades dos utentes, a criação de parques  de
estacionamentos de apoio, vão sendo adiados ano após ano, apesar dos  vários
estudos e relatórios efetuados;

Considerando que uma viagem de comboio de  Vila  Real  de  Santo  António  a
Lagos pode demorar muito mais do que uma viagem  de  comboio  de  Lisboa  ao
Algarve e até quase o  dobro  do  que  uma  viagem  de  automóvel  pela  A22
(usualmente designada como Via do Infante). Este facto é  bem  demonstrativo
da desvalorização desta linha ferroviária e do desperdício do seu  potencial
para o desenvolvimento do Algarve;

Considerando que a ferrovia deve ser encarada  como  um  sector  estratégico
para fomentar o crescimento económico, aliviar a  nossa  fatura  energética,
contribuir para a diminuição das assimetrias regionais;

Considerando  que  estes   investimentos   estruturais   são   absolutamente
necessários para as populações em termos de mobilidade mas,  também,  porque
vão permitir cativar um conjunto de investimentos  capazes  de  potenciar  o
desenvolvimento da região que apresenta níveis de pobreza e  desemprego  dos
mais elevados do país;

O Grupo Parlamentar "Os Verdes" propõe o seguinte Projeto de Resolução:

Ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que:

1º- Proceda às obras de duplicação das vias, à eletrificação e  à  renovação
de toda a linha ferroviária do Algarve;
2º- Proceda a uma maior articulação dos horários dos comboios regionais  com
os comboios de longo curso (Alfa-Pendulares e Intercidades);
3º- Assegure ligações diretas dos  comboios  regionais  que  circulam  entre
Vila Real de Santo António e Lagos, em ambos os sentidos;
4º- Proceda ao desenvolvimento da «ligação ferroviária convencional entre  o
Algarve e a Andaluzia», tal como consta na versão final  do  Plano  Regional
de Ordenamento do Território para o Algarve.

Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 5 de Julho de 2013

                                Os Deputados,

                              Heloísa Apolónia
                             José Luís Ferreira

