
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 72/IX

                    DELEGAÇÕES E DEPUTAÇÕES PARLAMENTARES


      1 - A representação externa da Assembleia da República  constitui  um,
importante contributo para o reforço do prestigio de Portugal. Impõe-se  que
seja exercida com a mais alta eficiência e sentido de  responsabilidade.  Ao
mesmo tempo, convém que seja selectiva, na impossibilidade de se  atender  a
todas  as  solicitações   resultantes   da   intensificação   das   relações
internacionais, tendo em conta as disponibilidades financeiras do  Estado  e
do Parlamento.
      2 -  As  delegações  .permanentes  em  organismos  internacionais  com
dimensão parlamentar (Conselho da Europa, União da Europa  Ocidental,  NATO,
OSCE. União Inter-Parlamentar) são escolhidas pela Assembleia  da  República
mediante eleição formal. A designação de outras delegações ou deputações  do
Parlamento releva da competência presidencial, cabendo, o poder de  fixar  a
sua composição à Conferência dos  Representantes  dos  Grupos  Parlamentares
ou, na falta de acordo, ao Plenário,  quando  não  hajam  elas  de  integrar
deputados  de  todos  os  partidos  políticos  com  assento  na  Assembleia;
conforme dispõe o Regimento em vigor.
      3  -  Convém  destacar,  no  começo  da  IX  Legislatura,   as   altas
responsabilidades dós membros das delegações e deputações da ,Assembleia  da
República e facilitar procedimentos, fixando critérios que  evitem  demorará
e pesadas é dispendiosas burocracias.
      4 - Convém ainda estabelecer regras sobre as missões do Presidente  da
Assembleia da República em representação do Parlamento no exterior.
      Nestes termos, ouvida a  Conferência  dos  Representantes  dos  Grupos
Parlamentares  e  as  Comissões  de  Assuntos   Constitucionais,   Direitos,
Liberdades e Garantias e de Assuntos Europeus e Política Externa, apresenta-
se o seguinte projecto de resolução:


                                 Artigo 1.º
       Missões do Presidente da Assembleia dá República no domínio das
                    relações parlamentares internacionais


      1 -  O  Presidente  da  Assembleia  da  República  fixará,  para  cada
trimestre, o programa das suas visitas oficiais, ao  estrangeiro  e  da  sua
participação em reuniões  internacionais,  em  representação  do  Parlamento
português, bem como o programa das  visitas  dos  respectivos  homólogos  ao
nosso país, a fim de que as mesmas possam ter adequada  articulação  com  os
trabalhos da sessão legislativa e apropriada cabimentação orçamental.
      2 - A fixação do programa será feita após apreciação pela  Conferência
dos Representantes dos Grupos Parlamentares e terá em conta  as  orientações
e prioridades definidas para a política externa portuguesa.
      3 -  Nas  suas  deslocações  oficiais  ao  estrangeiro,  e  quando  as
circunstâncias o  justifiquem,  o  Presidente  da  Assembleia  da  República
poderá  ser  acompanhado  por  delegação   parlamentar   representativa   da
pluralidade das forças políticas que integram o Parlamento e por  assessoria
técnica adequada.
      4 - A constituição de cada delegação prevista no número anterior,  bem
como a inclusão de eventuais convidados, será acertada pela  Presidência  da
Mesa da Assembleia da República.
      5 - A Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa  participa  nas
missões referidas nos números anteriores, nomeadamente  mediante  a  emissão
de parecer sobre os  programas  respectivos  e  a  recepção  dos  relatórios
referentes a cada uma delas.


                                 Artigo 2.º
                    Delegações parlamentares permanentes


      1 - O Presidente da Assembleia da República; pessoalmente  ou  através
do  Vice-Presidente  em  que  tal  delegar,  assegurará,  mediante  reuniões
regulares com os respectivos presidentes, a coordenação  da  actividade  das
delegações parlamentares em Organizações Internacionais de  que  Portugal  é
membro (Conselho da Europa e UEO, NATO, OSCE e UIP).
      2 -  Os  presidentes  das  delegações  referidas  no  número  anterior
convocarão com regularidade reuniões com os respectivos membros, pelo  menos
uma vez antes de cada  reunião  plenária  da  Assembleia  Parlamentar,  para
apreciação dos trabalhos em curso e distribuição de tarefas concretas.
      3 - No caso de se prever a abordagem de temas de  especial  relevância
para Portugal promover-se-á à  realização  de  contactos  com  as  Comissões
competentes em razão da matéria  e  também,  caso  seja  necessário,  com  o
Governo.
      4 - Para as sessões plenárias,  a  delegação  será  constituída  pelos
membros efectivos ou  seus  substitutos  e  ainda  pelo  número  de  membros
suplentes eventualmente necessários para assegurar a cobertura  do  espectro
partidário dá Assembleia da República,  tendo  presente  a  constituição  da
Mesa desta.
      5 - Nas sessões plenárias a delegação é acompanhada por um funcionário
parlamentar, que assegurará as tarefas de secretariado.
      6 - Para as reuniões  de  comissão,  os  respectivos  membros  deverão
apresentar as  razões  justificativas  da  sua  presença  ao  presidente  da
delegação, que as submeterá, com o seu parecer, a despacho do Presidente  da
Assembleia da República.
      7 - Este requisito é dispensado tratando-se de presidentes de comissão
ou de relatores de temas agendados para a reunião.
      8 - Os presidentes das delegações zelarão  pela  importância  efectiva
das comissões atribuídas a cada membro, em  termos  de  relevância  para  as
finalidades da organização em causa e para o interesse nacional.
      9 - Existindo comissões em número superior aos dos  membros  efectivos
da delegação, nenhum deles pode ser designado, em princípio,  para  mais  de
duas comissões.
      10 - A pertença  a  qualquer  subcomissão  deverá  ser  excepcional  e
sujeita a decisão do presidente da  delegação,  observando-se  os  critérios
previstos nos n.os 6 e 9.
      11 - Cada delegação parlamentar permanente gerirá um espaço de difusão
dos seus documentos e actividades no portal da Assembleia  da  República  na
Internet.


                                 Artigo 3.º
                Outras delegações e deputações parlamentares


      1  -  As  delegações  e  deputações  parlamentares,  designadas   pelo
Presidente da Assembleia da República, são, em princípio, plurais.
      2 - Quando não se  justifique  a  representação  de  todos  os  grupos
parlamentares, as delegações  e  deputações  parlamentares  serão  formadas,
pelo menos, por um Deputado da Maioria e um Deputado da Oposição.
      3 - Em casos excepcionais, por  consenso  do  Presidente  e  do  Vice-
Presidente da Comissão competente em razão da matéria,  a  representação  da
Assembleia da República poderá ser assegurada por um só Deputado.
      4 - O Presidente da Assembleia da República poderá  determinar  que  a
representação do Parlamento seja assegurada por um dos Vice-Presidentes.
      5 - Compete  ao  Presidente  da  Assembleia  da  República,  ouvida  a
Comissão  Parlamentar  competente,  se  for  caso  disso,  decidir  sobre  a
conveniência da participação portuguesa em  iniciativas  parlamentares  para
que a Assembleia da República seja convidada.


                                 Artigo 4.º
                       Requisitos e obrigações gerais


      1 - A chefia das delegações  ou  deputações  parlamentares  caberá  ao
representante do partido mais votado.
      2 - O conteúdo e os objectivos  de  cada  missão  deverão  constar  do
despacho presidencial que a determinar ou do pedido de autorização  dirigido
ao Presidente da Assembleia  da  República,  o  qual  os  fará  publicar  no
Boletim Informativo, conjuntamente com a notícia da respectiva deslocação.
      3 - As delegações parlamentares permanentes elaboram um relatório,  de
três em três meses, a remeter ao  Presidente  da  Assembleia  da  República,
para posterior publicação no Diário da Assembleia da República.
      4 - De todas as reuniões e missões parlamentares deverá ser  elaborado
relatório, no prazo de quinze dias, a remeter ao  Presidente  da  Assembleia
da  República,  para  posterior  publicação  no  Diário  da  Assembleia   da
República.
      5 - Ultrapassado o  prazo  referido  no  número  anterior  sem  motivo
justificado, fica  o  membro  do  Parlamento  responsável  inabilitado  para
outras missões no exterior, até à apresentação do relatório em falta.
      6 - O Presidente da Assembleia da República envia cópia dos relatórios
previstos nos n.os 3 e 4 à Comissão de Assuntos e Política Externa.


      Assembleia da República, 18 de Dezembro de 2002.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República,  João  Bosco  Mota  Amaral  -  Os  Deputados:  Luís
Marques Guedes (PSD) - José  Magalhães  (PS)  -  Telmo  Correia  (CDS-PP)  -
Bernardino Soares (PCP) - Francisco Louçã (BE) - Isabel Castro (Os Verdes).
