



                    Projeto de Resolução n.º 756/XII/2.ª

  Recomenda ao Governo que adote medidas com vista à promoção da atividade
     agrícola no âmbito do Aproveitamento Hidroagrícola do Vale do Liz e
      desenvolva um novo modelo de gestão partilhada com outros setores
                                beneficiários


Exposição de Motivos

O Aproveitamento Hidroagrícola do Vale do Liz é um  empreendimento  de  fins
múltiplos criado em 1957, inserido num projeto mais vasto de  eliminação  de
problemas  de  correção  torrencial  e  de  regularização  e  sistematização
fluvial de toda a bacia do  Liz,  tendo  permitido,  desde  a  sua  criação,
compatibilizar objetivos de utilização agrícola com  objetivos  fundamentais
de defesa contra cheias e de drenagem do vale.

Em 1965, após a execução de obras complementares  às  redes  de  rega  e  de
drenagem, a gestão do Aproveitamento foi entregue à Associação  de  Regantes
e  Beneficiários  do  Vale  do  Liz,  a  qual  tem  procurado  capacitar  os
proprietários  e  os  agricultores,  no  sentido  de   explorar   todas   as
potencialidades dos milhares de hectares de  solos  férteis  de  Leiria  até
Vieira de Leiria, mormente em torno de atividades de produção pecuária e  da
horticultura.

Nos últimos anos, atento  o  seu  tempo  de  vida,  foi  reconhecida,  pelas
entidades competentes, a necessidade de modernizar  toda  a  infraestrutura,
tendo   sido   desenvolvidos   os   atinentes   projetos   e   procedimentos
administrativos conducentes à sua concretização,  confirmada  que  estava  a
dependência da sustentabilidade da  atividade  agrícola  da  modernização  e
reabilitação de todo o Aproveitamento, e, bem assim, de um  novo  modelo  de
gestão partilhada com outros setores beneficiários, visando gerar  todas  as
condições para a consolidação da sua gestão coletiva.





Contudo,   escassos   foram   os   investimentos   relevantes   feitos    no
empreendimento de fins múltiplos, seja no sistema de regadio, seja nas  suas
componentes de defesa e drenagem, seja ainda, no  sentido  de  maximizar  as
suas potencialidades enquanto reserva estratégica de água. Acresce que,  com
o passar do tempo, avolumaram os encargos envolvidos  com  a  conservação  e
exploração do equipamento, muito devido ao peso dos  custos  do  sistema  de
defesa e das redes de drenagem.

Acresce que ao longo dos anos surgiram, dentro do perímetro de rega,  alguns
aglomerados urbanos  que  não  se  enquadram  nos  objetivos  para  que  foi
constituído o Aproveitamento Hidroagrícola do Vale  do  Liz,  sendo  urgente
uma nova configuração da área abrangida.

E como  se  o  quadro  não  fosse  já  suficientemente  complicado,  um  mês
particularmente chuvoso e com dias de precipitação muito intensa, como o  de
Março deste ano, resultou em avultados  danos  em  pontos  estratégicos  dos
mais  de  oitenta  quilómetros   de   condutas   de   rega   existentes   no
Aproveitamento.

Face a este enquadramento, e  sem  prejuízo  de  pôr  cobro  à  situação  de
emergência que ali se vive, concretamente  no  que  tange  à  reparação  das
condutas de rega, afigura-se  fundamental  que  sejam  promovidas  todas  as
ações  que  permitam  potenciar  a   atividade   agrícola   no   âmbito   do
Aproveitamento Hidroagrícola do Vale do  Liz,  o  que,  mais  do  que  meras
reparações ou pequenas obras de conservação, exige  um  plano  articulado  e
calendarizado de reabilitação e de modernização da  infraestrutura,  atentos
os seus múltiplos fins, muito especialmente o de defesa  contra  cheias,  e,
bem, assim, uma ação de reestruturação fundiária.



Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o presente Projeto de Resolução:





A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

   1. Estabeleça, com  caráter  de  urgência,  um  plano  de  investimentos,
      devidamente calendarizado, de modernização do sistema  de  rega  e  de
      drenagem de modo  a  potenciar  a  atividade  agrícola  no  âmbito  do
      Aproveitamento Hidroagrícola do Vale do Liz;

   2. Redefina o perímetro de rega  do  Vale  do  Liz,  conferindo  um  novo
      enquadramento aos núcleos urbanos;

   3. Desenvolva um novo modelo de gestão partilhada  do  Vale  do  Liz  com
      outros setores beneficiários, aprofundando o modelo de gestão coletiva
      daquele equipamento de fins múltiplos.



Palácio de São Bento, 7 de Junho de 2013


                                Os Deputados,


