
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 77/VIII


     APROVA MEDIDAS DE COMBATE A FACTORES DE RISCO NA ADOLESCÊNCIA E NO
                                  JUVENTUDE


  (A  Organização  Mundial  de  Saúde  (OMS)  considera,  na  maioria   dos
documentos, «adolescência» e  «juventude»  como  os  períodos  da  vida  que
medeiam  entre  os  10  e  os  19  anos  e  entre  os  15  e  os  24   anos,
respectivamente)


  «Sente-se uma tensão impressionante (...)»  -  Daniel  Sampaio,  Vozes  e
ruídos - Diálogos com adolescentes, Editorial Caminho, 1993)


  A adolescência corresponde a uma  fase  da  vida  onde  se  buscam  novas
referências, sentido de pertença, onde se testam novas potencialidades e  se
procura conhecer os limites pessoais em todos os domínios.  É  a  fase  mais
vulnerável  às  dinâmicas  de  mudança,  sujeitando  os  jovens  a  pressões
enormes.
  Os adolescentes e jovens portugueses defrontam hoje quatro grandes  áreas
em que se expressam os factores e comportamentos de  risco  que  exigem  uma
resposta adequada por parte dos poderes públicos e da sociedade:  distúrbios
alimentares, mortalidade por causas externas, consumo de  álcool,  tabaco  e
outras substâncias e problemas de saúde mental.
  1 - São quatro as grandes  áreas  em  que  se  expressam  os  factores  e
comportamentos de risco
      Segundo opinião  avalizada,  «fenómenos  recentes,  como  o  poder  de
intervenção dos media na comunidade, as  novas  tecnologias,  a  urbanização
progressiva,  os  movimentos  migratórios,  o  turismo,  a  modificação   do
estatuto feminino, a alteração da  estrutura  e  dos  papéis  familiares,  a
democratização do ensino, o aumento  do  tempo  de  escolaridade,  os  novos
caminhos profissionais, etc., têm tornado as sociedades mais abertas e  mais
plásticas. Os adolescentes  e  os  jovens  constituem,  porventura,  um  dos
grupos etários  mais  sensíveis  a  esta  dinâmica  social  (...)»  -  Vasco
Prazeres, Saúde dos adolescentes,  princípios  orientadores,  Direcção-Geral
de Saúde, 1998.
  Os fenómenos que traduzem  a  mudança  são  comummente  sintetizados  nos
termos seguintes:
- Enquanto a idade média da puberdade diminui ou se  encontra  estabilizada,
fruto da melhoria das condições de  vida  e  da  alimentação,  o  acesso  ao
estatuto de adulto e a  integração  plena  no  sector  produtivo  dão-se  em
idades cada vez mais avançadas.
- Nas sociedades industrializadas o progresso tecnológico determina  índices
crescentes   de   especialização   -   a   escolaridade    prolonga-se,    a
competitividade aumenta, em particular na procura do primeiro emprego.
  - Nas últimas décadas a constituição das famílias é mais tardia, tem  uma
dimensão mais restrita e os papéis dos  seus  elementos  modificaram-se.  Os
filhos aparecem mais tarde  e  são  em  número  mais  reduzido,  assim  como
aumenta o número de famílias monoparentais e reconstruídas.
  - A organização social e económica actual estimula e facilita o acesso  a
práticas e a consumos que, antes, eram pertença exclusiva dos adultos;
  - A população envelhece e, em simultâneo, o investimento da sociedade  em
cada adolescente é mais elevado.
  - Os  adolescentes,  enquanto  grupo,  ganharam  protagonismo  social  e,
individualmente,   adquiriram   estatuto   de   cidadania    na    sociedade
contemporânea.
  Algumas das características do actual modelo de desenvolvimento económico
e social  traduzem-se num grande apelo ao consumo,  que  se  assume  como  o
principal factor  de   produção,  na  internacionalização  dos  mercados  da
informação e do conhecimento e na elevada competitividade.
  Nos países mais desenvolvidos consome-se muito para além das necessidades
e  o  consumo  assume  muitas  vezes  contornos  de  integração  social.   A
organização social e  económica  actual  estimula  e  facilita  o  acesso  a
práticas e a consumos aos jovens que, antes,  eram  pertença  exclusiva  dos
adultos.
  Os adolescentes e os jovens têm  na  Internet  e  na  comunicação  social
portas abertas à informação  e  ao  conhecimento.  Os  seus  comportamentos,
atitudes, as modas e os factores de integração social  vão-se  uniformizando
internacionalmente. Ao mesmo tempo que o  conhecimento  é  cada  vez  maior,
também o apelo a novos consumos e factores de risco aumenta.
  Estas faixas etárias estão sujeitas a uma pressão que outras gerações não
conheceram. Desde logo há uma intensa pressão por parte da sociedade  e  das
famílias  para  o  sucesso.  O  jovem   é   confrontado   com   uma   enorme
competitividade: na procura de emprego (especialmente do  primeiro  emprego,
para o qual não concorre experiência  profissional  alguma),  no  acesso  ao
ensino  superior...  A  frustração  que  muitas  vezes  daí  resulta  atinge
igualmente níveis impressionantes: porque a média não foi suficiente para  o
curso que se queria, porque não se queria estudar  mais,  porque  o  emprego
não é aquele com que sempre se sonhou, porque o ordenado não chega ... e  os
projectos de vida vão sendo adiados ou completamente alterados,  tornando-se
por vezes impossível definir um projecto de vida.
  Todos estes factores têm enorme influência sobre  este  grupo  etário.  O
testemunho de alguns especialistas nestas áreas é muita elucidativo:


      a) Distúrbios alimentares:
  Segundo Isabel do Carmo - Prevalência de anorexia nervosa em adolescentes
do sexo feminino dos distritos de Lisboa e Setúbal -,  «Portugal  está  numa
situação económico-social de  transição,  com  marcadores  económico-sociais
também de transição e é muito permeável à influência cultural  que  vem  dos
países mais industrializados, sobretudo através dos  meios  de  comunicação.
No que diz respeito às  perturbações  do  comportamento  alimentar,  está  a
caminhar para uma posição  idêntica  à  dos  países  mais  industrializados.
Desde que se  fizeram  os  primeiros  estudos  de  prevalência  da  anorexia
nervosa no mundo, há quase 30 anos, a  rapidez  e  o  acesso  aos  meios  de
comunicação tem evoluído de forma acelerada e os  números  parecem  mostrar,
aqui  como  noutros  países,  que  esse  é   um   factor   uniformizador   e
homogeneizante».
  Sublinha ainda a autora: «o isolamento geográfico,  político  e  cultural
vivido durante muitas décadas pode ter protegido a população  portuguesa  de
doenças ligadas à cultura, como acontece  não  só  em  relação  aos  hábitos
alimentares  mas  também  em  relação  às  perturbações   do   comportamento
alimentar.»
  Fernando Baptista - Prevalência de distúrbios do comportamento  alimentar
numa  população  feminina  universitária  -  alerta:   «a   prevalência   de
distúrbios alimentares tem sido  relacionada  com  factores  culturais.  Nas
sociedades ocidentais desenvolvidas o excesso de peso não é  tolerado  pelas
mulheres, principalmente as de classes sociais mais favorecidas.  Por  outro
lado, em países em vias  de  desenvolvimento  o  excesso  de  peso  é  menos
estigmatizante ou até desejável. Portugal encontra-se numa  fase  intermédia
entre estes dois níveis de desenvolvimento».
  Outros autores citados referem o declínio da satisfação corporal  durante
a adolescência com a auto-estima e o excesso de dietas.
  Segundo Paulo Machado -  Avaliação  da  prevalência  de  perturbações  do
comportamento  alimentar  em  estudantes  universitárias,  Universidade   do
Minho, 1999 - , «a realidade entre nós não é diferente e confirma  mais  uma
vez que a insatisfação corporal pode  reflectir  a  influência  dos  padrões
culturais ocidentais que cada vez mais associam  a  beleza  feminina  a  uma
imagem corporal excessivamente magra».
  Laurinda Queirós  - Monografia, auto-imagem quanto à aparência física  na
população feminina em idade escolar, Outubro de 1999, Universidade  Nova  de
Lisboa - identifica a adolescência como uma fase crucial no  desenvolvimento
da auto-imagem quanto à aparência física. «A pressão psicológica  a  que  se
sentem sujeitos  pode  levá-los  a  comportamentos  dirigidos  a  alterar  a
aparência física. Iniciam dietas para emagrecer (...), o jejum,  a  toma  de
laxantes e de comprimidos para emagrecer,  os  vómitos  provocados.  Algumas
destas práticas podem evoluir para doenças do  comportamento  alimentar.»  E
continua:  «As  atitudes  culturais  parecem  ter  um  importante  papel  no
desenvolvimento e expressão destas doenças. Nas  sociedades  de  abundância,
marcadas pela competitividade e  pela   importância  simbólica  da  magreza,
estas doenças seriam mais  frequentes.  Vários  estudos  têm  documentado  a
mudança das dimensões ideais do corpo feminino, nos últimos  30  anos,  como
forma de  mostrar  a  crescente  pressão  para  um  corpo  magro.  Têm  sido
estudadas revistas de modas e as medidas dos modelos e  rainhas  de  beleza,
vídeos e imagens do cinema para mostrar a tendência para  a  diminuição  das
dimensões do corpo feminino».
  b) Mortalidade por causas externas:
  São causas externas de mortalidade  as  que  englobam  os  acidentes,  os
suicídios, os homicídios e outras violências.  Em  Portugal  constituem  50%
das causas de morte da adolescência e juventude.
  Segundo Vasco Prazeres - Saúde dos adolescentes, princípios orientadores,
Direcção-Geral de Saúde, 1998 - «as transformações sociais  têm  determinado
a importância crescente dos problemas de saúde ligados aos estilos de  vida,
às perturbações do ambiente e à utilização inadequada de novas  tecnologias.
É  exemplo  disso  o  facto  de  os  acidentes  rodoviários  constituírem  a
principal causa de morte neste grupo etário».
  Segundo dados do Conselho do Europa, as taxas de suicídio  aumentaram  de
forma assustadora, constituindo a  segunda  causa  de  morte  de  jovens  em
países como a França, a Áustria, a Suíça,  a  Dinamarca  e  a  Finlândia.  A
evolução  deste  indicador  em  Portugal  é  objecto  de   discussão   entre
especialistas e merece a máxima preocupação.
  A este respeito diz Daniel  Sampaio  (em  A  cinza  do  tempo,  Editorial
Caminho, Lisboa, 1997): «Ao contrário do que por vezes é dito, as  taxas  de
suicídio têm diminuído em Portugal nos últimos anos,  graças,  sobretudo,  à
melhoria dos serviços de atendimento  e  ao  esforço  dos  técnicos  que  lá
trabalham. O problema do suicídio mantém-se grave,  sobretudo  no  Alentejo,
onde  as  grandes  dificuldades  sócio-económicas  da  região   agravam   os
problemas dos indivíduos com depressão. Temos,  assim,  cada  vez  mais,  de
considerar o suicídio a sul do Tejo como uma prioridade em saúde  pública  e
definir estratégias para minorar o problema.»
  O mesmo autor - Vozes e ruídos -  Diálogos  com  Adolescentes,  Editorial
Caminho, 1993 - deixa-nos outro alerta muito importante: «A  comunidade  não
pode continuar a pensar que este é um problema dos técnicos. O psiquiatra  é
chamado já numa fase adiantada de muitas situações e a  ele  chegam  pessoas
com pouca consciência da doença ou fraca motivação. É, por isso,  necessário
um esforço de esclarecimento, que tire  a  psiquiatria  do  lugar  hermético
onde tantos vezes se coloca, para a fazer descer à terra, à  vida  de  todos
nós.»
  c) Consumo de álcool, tabaco e outras substâncias:
  O aumento do consumo de álcool e tabaco entre adolescentes e jovens  e  o
começo em idades cada vez mais jovens é igualmente alarmante. A  forma  como
se consome e porque se consome merece atenção especial.
  Segundo Vasco Prazeres - Saúde dos adolescentes, princípios orientadores,
Direcção-Geral de Saúde, 1998  -,  «o  consumo  regular  e/ou  imoderado  de
tabaco, para além de perturbar a fisiologia respiratória  e  o  crescimento,
pode  interferir  no  rendimento  escolar  e  no  rendimento  desportivo.  O
desenvolvimento  de  doenças  respiratórias,  cardiovasculares  e  mesmo  de
cancro são consequências deste tipo de consumo (... ). O  consumo  imoderado
de álcool está ligado,  com  frequência,  a  condutas  violentas,  a  lesões
acidentais e a  relações  sexuais  desprotegidas,  com  a  possibilidade  de
surgirem gravidezes  não  desejadas  e/ou  doenças  de  transmissão  sexual.
Alguns autores designam este tipo de fenómenos por circuitos de risco  (...)
A maioria dos consumos nocivos que acontecem  no  seio  dos  grupos  juvenis
surge raramente como actividade solitária».
  As novas modas procuram a rápida conquista de  estados  de  espírito  que
permitam descomprimir e esquecer e  surgem  associados  a  novas  formas  de
consumo e a novos consumos. Os shots e as novas drogas sintéticas são  disso
mesmo exemplo (ecstasy, serenity, ... ), sendo que a totalidade dos  efeitos
destas últimas são ainda desconhecidos.
  Nos últimos anos - Relatório anual sobre a evolução do fenómeno da  droga
na União Europeia, 1999 - «tanto as drogas como a música associada  à  dança
deram entrada na generalidade das discotecas e o consumo de álcool começa  a
aumentar. O carácter lucrativo do mercado  da  música  e  dança  parece  ter
levado a indústria do álcool a patrocinar,  publicitar  e  promover  bebidas
alcoólicas destinadas especificamente a este mercado,  chegando  a  utilizar
imagens ligadas à droga nas suas estratégias».
  Luís Borges - Luís  Borges  e  colaboradores,  in  Revista  da  sociedade
portuguesa de alcoologia, volume   2,  n.º  1,  Coimbra,  1993  -  denuncia:
«Portugal continua a ocupar um  lugar  primordial  no  consumo  e  produção,
assim como nos efeitos nocivos. Tem a mais elevada taxa de  mortalidade  por
cirrose hepática, constituindo esta doença um importante  indicador.  6%  da
população sofre de graves problemas de saúde  relacionados  com  a  ingestão
excessiva de álcool.»
  Teresa Antunes - Maria Teresa Calvário Antunes, Os Jovens e o consumo  de
bebidas alcoólicas, Revista Referência,  n.º  1,  de  1998  -,  referindo-se
igualmente aos efeitos nocivos deste consumo, alerta para a  diminuição  das
«capacidades de aprendizagem, podendo mesmo  haver  quebra  das  capacidades
cognitivas». Para além disso, «o álcool está associado à maioria das  causas
de morte na adolescência. Os traumatismos, os suicídios e os homicídios  são
responsáveis por grande número de óbitos nos jovens e o  álcool  está  quase
sempre presente.»
  D) Problemas de saúde mental:
  «Francisco sofre de depressão. É a situação mais frequente das  consultas
de psiquiatria, aparecendo também muitas vezes ao médico de  clínica  geral.
Algumas depressões têm uma base hereditária e biológica, outras  estão  mais
relacionadas com o modo de reagir aos acontecimentos da vida.
  Na adolescência a depressão necessita de ser  diferenciada  dos  momentos
transitórios de tristeza e pessimismo que fazem parte do normal processo  de
desenvolvimento. A sintomatologia depressiva nos jovens surge  muitas  vezes
sob a forma de dores  musculares,  falta  de  apetite,  insónia,  quebra  de
rendimento escolar, em vez daquela tristeza que caracteriza a  depressão  no
adulto. Pode também manifestar-se através de uma agressividade mantida  pelo
uso de drogas ou por um tentativa de  suicídio  inesperada.  São  sinais  de
alarme o isolamento do jovem, o seu pessimismo  mantido  face  ao  futuro  e
outros comportamentos visíveis na história do Francisco.» - Daniel  Sampaio,
A cinza do tempo, Editorial Caminho, Lisboa, 1997.
  Os problemas psicológicos ou psicossociais na adolescência e na juventude
tendem a não ser reconhecidos, muitas vezes  porque  os  seus  sintomas  não
estão tão definidos quanto na idade adulta, muitas vezes dada a  dificuldade
de distinguir o normal do patológico.
  No  entanto,  as  depressões  afectam  cada  vez   mais   os   estudantes
portugueses, especialmente no final do ensino secundário e início do  ensino
superior. E se a situação não parece alarmante certo é que os casos  se  vão
sucedendo - Ricardo Jorge Costa, Jornal A Página da Educação, Pode a  escola
gerar depressões? n.º 85, página 16.
  Emília Costa - Ricardo Jorge Costa, Jornal A Página da Educação,  Pode  a
escola gerar depressões?  n.º  85,  página  16  -,  psicóloga  e  professora
associada da Faculdade de Psicologia e de Ciências  da  Educação  do  Porto,
alerta: «Basta olhar para as actuais médias gerais de acesso à  universidade
- alguns cursos já têm médias próximas dos 20 valores -, o que leva a que  a
exigência do jovem  em  relação  a  si  próprio  seja  gradualmente  maior».
Segundo Ricardo Jorge Costa -  Ricardo  Jorge  Costa,  Jornal  A  Página  da
Educação, Pode a escola gerar depressões?  n.º  85,  página  16  -,  a  este
factor junta-se ainda a pressão da família e  dos  professores,  concorrendo
para o medo do fracasso e o aumento da ansiedade e  dos  níveis  de  stress.
Emília Costa refere ainda a ocorrência  de  crises  de  pânico  e  aponta  o
esgotamento como uma das principais causas.
  Rui Mota Cardoso - Ricardo Jorge Costa, Jornal A Página da Educação, Pode
a escola gerar depressões? n.º 85,  página  16  -,  psiquiatra  e  professor
associado  da  Faculdade  de  Medicina  do  Porto,  acrescenta:  «A  própria
natureza da adolescência - um estado entre  dois  paradigmas,  definido  por
duas negativas (não sou criança mas também não sou adulto),  contribui  para
aumentar este sentimento. A percepção - verdadeira ou falsa -  de  que  «não
valho nada», ou ainda de que «não vale a pena fazer nada para mudar a  minha
vida» instala-se por vezes como uma sombra. Agora acrescentemos  a  isto  as
dificuldades actuais do adolescente e,  sobretudo,  as  dificuldades  postas
pela exigência da escola e do futuro: entrar para a universidade, lidar  com
colegas  e  professores,  arranjar  um  emprego...  são  condições  que,  em
qualquer meio, podem privilegiar o estado depressivo».
  Ana Paula Vieira  -  Adolescência  e  depressão,  Revista  Portuguesa  de
Clínica Geral, 1995 - explica a importância de diagnosticar correctamente  a
depressão: «Porque a adolescência é um tempo  de  rápidas  aquisições  e  de
enriquecimento pessoal sem paralelo no desenvolvimento  do  indivíduo,  pelo
que uma depressão arrastada leva a:


  1 - Baixo rendimento escolar;
  2 - Dificuldades e pobreza na vida de relação na família, no grupo, o que
forçosamente se reflectirá na estruturação da personalidade;
  3 - Abuso de drogas e álcool;
  4 - Suicídio.»


                       2 - Os indicadores preocupantes


  a) Distúrbios alimentares:
  Num estudo realizado nos distritos de Lisboa e Setúbal - Isabel do Carmo,
D. Reis e outros, Prevalência de anorexia nervosa em  adolescentes  do  sexo
feminino dos distritos de Lisboa  e  Setúbal  -  obtiveram-se  os  seguintes
resultados:
Prevalência da anorexia nervosa - 0,37%; síndroma parcial  -  12,6%;  apenas
perturbação da imagem corporal - 7%;  desejo  de  perder  peso  em  38%  das
jovens com peso normal ou baixo; excesso de peso em 15,3%.  As  idades  mais
atingidas pela anorexia nervosa, síndroma parcial e  perturbação  na  imagem
corporal foram, respectivamente, 15 na primeira e 16 na segundo  e  terceira
situações. Tanto a anorexia nervosa como a síndroma parcial e a  perturbação
da imagem corporal foram mais prevalecentes na classe 2 (técnicos  de  nível
médio, funcionários administrativos). O  rendimento  escolar  era  melhor  à
medida que decrescia a gravidade da situação.
Do conjunto destes resultados poderemos concluir que Portugal,  apresentando
embora uma prevalência baixa em relação ao síndroma  total,  tem  um  número
alto de síndromas parciais e de perturbações da imagem corporal.  Por  outro
lado, esta tendência é transversal às classes sociais.
      A grande percentagem de jovens que, tendo um  peso  normal  ou  baixo,
referem ter partes gordas no corpo, sugere que o nosso país se encontra  sob
a influência dos padrões culturais dos países mais industrializados.
  Num estudo realizado junto de  uma  população  universitária  feminina  -
Fernando Baptista, Daniel Sampaio e outros,  Prevalência  de  distúrbios  do
comportamento  alimentar  numa  população  feminina  universitária   -   foi
possível concluir:
      A prevalência de bulimia nervosa foi de 3%; episódios de  ingestão  de
grandes quantidades de comida em pouco tempo - 13,2%; desejo de ser magra  -
55,1%; haviam feito dieta antes do inquérito - 48%; durante  o  inquérito  -
12%.
  Estes dados são extremamente preocupantes e  constituem  um  problema  de
saúde da nossa sociedade.
  Num estudo realizado na Universidade do Minho - Avaliação da  prevalência
de    perturbações    do    comportamento    alimentar     em     estudantes
universitárias,Universidade do Minho, 1999 -, da responsabilidade  de  Paulo
Machado, os resultados permitem  concluir  que  a  prevalência  de  anorexia
nervosa na população universitária é baixa.  No  entanto,  a  existência  de
quadros clínicos parciais (2,52%), comportamentos  alimentares  desajustados
e a elevada insatisfação  corporal  (9,5%  apresentam  distorção  da  imagem
corporal) encontrada no estudo, sugerem  um  aumento  desta  perturbação  do
comportamento  alimentar  num  futuro  próximo.  A  elevada  prevalência  de
bulimia nervosa (5,88%, 47,2% fizeram dieta,  2,5%  usaram  o  vómito  auto-
induzido, 2,9% o uso de laxantes nos últimos seis meses), a  prevalência  de
ingestão alimentar compulsiva (que é de 31%) encontrada confirma o facto  de
que a população universitária feminina é  uma  população  de  risco  para  o
desenvolvimento desta perturbação específica.
  No estudo Perturbações do comportamento alimentar, realizado por Laurinda
Queirós  junto  da  população  feminina  das  escolas  do  ensino  básico  e
secundário do distrito do Porto, concluiu-se:
  - A prevalência de anorexia nervosa é de 0,3%;
  - A prevalência de síndroma parcial de anorexia nervosa é de 1,1%;
   . A prevalência de perturbação da imagem corporal é de 10%;
   . A prevalência de excesso de peso é de 21%;
  - A proporção de alunas das escolas que tem preocupações  com  o  peso  e
forma do corpo e inicia práticas de dieta, mesmo  apresentando  peso  normal
para a idade, é elevada e está de acordo com  o  observado  noutros  estudos
realizados no País.
  Alguns resultados apresentados  por  Daniel  Sampaio  -  Daniel  Sampaio,
Vivemos livres numa prisão, Editorial Caminho,  Lisboa,  1998-,  decorrentes
de uma revisão dos casos tratados no  núcleo  de  doenças  do  comportamento
alimentar (NDCA), do Hospital de Santa Maria, revelam: «Desde  1993  até  ao
fim de 1996 tratámos 124 doentes com AN, 120 mulheres  e  quatro  homens.  O
ano  de  1997  traduziu-se  por  um  grande  aumento  de  novos  casos   (40
diagnósticos de AN durante esse ano). Procedemos a uma  avaliação  detalhada
das 120 doentes referidas (...). Predominou a AN  tipo  restritivo  (76,6%),
face à AN tipo  ingestão  compulsiva/purgativo  (23,4%).  A  grande  maioria
destes doentes é estudantes (85% dos casos). A idade  de  início  da  doença
oscilou entre o mínimo de 11 anos e o máximo de 27,  com  uma  média  de  16
anos.»
  b) Consumo de álcool, tabaco e outras   substâncias:
  O ESPAD (Projecto Europeu para Estudo do Álcool e Outras  Substâncias  em
Meio Escolar) levou a cabo um inquérito em Portugal, em 1995,  a  alunos  do
ensino  secundário.  O  grupo-alvo  do  ESPAD  é  constituído  pelos  alunos
nascidos em 1979, isto é, pelos que em 1995 tinham 16 anos de idade.  Assim,
foram abrangidos no  nosso  país  os  anos  de  escolaridade  nos  quais  se
encontrava a maioria daqueles alunos.
  Os resultados substantivos a nível dos alunos de 16 anos mostram  que  as
prevalências ao longo da vida  do  consumo  de  tabaco,  bebidas  alcoólicas
(qualquer) e substâncias  ilícitas  (qualquer)  foram,  respectivamente,  de
56,32%, 79,10% e 8,08%.
  Ainda reportando-se  ao  longo  da  vida  houve  36,11%  dos  alunos  que
referiram ter tido bebedeiras, 6,52% que indicaram consumo de  marijuana  ou
haxixe, 0,49% de heroína e 0,30% de cocaína.
  Também foi reportado  o  consumo  de  tranquilizantes  ou  sedativos  sem
prescrição médica, inalantes, anfetaminas, esteróides anabolizantes  e  LSD,
cujas prevalências ao longo da  vida  foram,  respectivamente,  de  8,09  %,
2,77%, 1,97%, 0,74% e 0,40%.
  O  consumo  de  tranquilizantes  ou  sedativos  e  de  estimulantes   com
prescrição médica situou-se nos 14,83%  e  4,05%,  respectivamente,  no  que
respeita a prevalências ao longo da vida. Deste modo, números como os  acima
referidos,  bem  como  outros,  podem  constituir  um  contribuição  para  a
definição de políticas, a revisão de estratégias e o reforço de medidas,  em
especial no que respeita a programas de promoção e educação para a  saúde  a
nível da escola mas não para o diagnóstico de toxicodependência.
  Algumas conclusões:
  As idades modais quando dos primeiros consumos  foram  11  anos  mais  ou
menos, respectivamente,  para  a  iniciação  ao  tabaco,  cerveja,  vinho  e
inalantes, 14 anos para bebidas  espirituosas  (e  também  para  a  primeira
bebedeira)  e  15  anos  para  a  marijuana   ou   haxixe,   anfetaminas   e
tranquilizantes ou sedativos:
- Em casa (25,45%)  e  num  bar  ou  pub  (22,62%)  foram  os  lugares  mais
frequentes onde os alunos beberam na última ocasião;
- A maioria dos alunos referiu nunca  ter  vivenciado  problemas  devido  ao
álcool e uma minoria referiu-se a problemas sobretudo uma vez na vida;
- Mais de 93% dos casos já tinham  ouvido  falar  de  marijuana  ou  haxixe,
cocaína e heroína, bem como de tranquilizantes ou sedativos;
- Aproximadamente 74% e 51%  dos  alunos  desaprovaram  o  consumo  regular,
respectivamente, de tabaco e álcool;
- Acima de 86% dos casos  desaprovaram  quer  o  consumo  ocasional  quer  o
habitual das substâncias que não tabaco ou  álcool,  nomeadamente  marijuana
ou haxixe, cocaína ou heroína;
- Cerca de um terço dos casos referiram que a maior parte ou todos  os  seus
colegas fumavam tabaco e que pouco  acima  de  um  terço  consumiam  bebidas
alcoólicas;
- Cerca de 25% assumiu ter faltado à escola  no  último  mês  principalmente
por motivo de doença.
  Os resultados deste estudo apontam  para  a  importância  do  reforço  de
políticas no presente domínio, inclusive do desenvolvimento a  nível  local,
regional e nacional de programas no âmbito da promoção da saúde e de  outras
medidas preventivas.
  Outro estudo -  Luís  Borges,  in  Revista  da  sociedade  portuguesa  de
alcoologia, volume 2, n.º 1, Coimbra, 1993 -  sobre  o  consumo  de  álcool,
realizado junto da população adolescente do 9.º ao 12.º ano de  escolaridade
da Escola Secundária de Santa Comba Dão, concluiu:
  - Há um contacto precoce com o álcool - 20% tiveram-no antes dos 10  anos
de idade;
  - Afirmaram nunca ter bebido qualquer tipo de  bebida  alcoólica  8%  dos
adolescentes inquiridos, ingerindo bebidas alcoólicas 92 %;
  - 10% são consumidores regulares e 12% consumidores excessivos;
  - Constata-se ainda que aos 13 e 14 anos, idade em que é  recomendável  a
abstinência total de  álcool,  a  maior  parte  dos  jovens  ingere  bebidas
alcoólicas;
- A maior parte dos alunos (78%) referem ter sido  já  informados  sobre  os
malefícios do consumo de álcool, mas a consciência  que  os  jovens  têm  de
suficiência  de  informação  não  quer  dizer  que  os   conhecimentos   são
suficientes - 37% têm falsos conceitos a respeito do álcool.
  O Instituto Nacional de Saúde Dr. Ricardo Jorge procedeu, através do  Dr.
Carlos Dias e outros, à realização  de  alguns  indicadores  do  consumo  de
bebidas  alcoólicas  em  Portugal  Continental,  utilizando  os   dados   do
Inquérito Nacional de Saúde de 1995/96. Destes há a destacar:
  - Percentagem de pessoas que declararam ter consumido bebidas  alcoólicas
nos 12 meses anteriores à entrevista, por sexo e grupo etário:
  Entre os 15 e os 17 anos 30,4% dos rapazes e 18,8% das raparigas;
  Entre os 18 e os 24 anos 67,7% dos rapazes e 37,2% das raparigas.
  - Frequência desse consumo:
  Entre os 15 e os 17 anos 10,9% dos rapazes e 3,9% dos raparigas  fizeram-
no várias vezes por semana;
  Entre os 18 e os 24 anos 35,3% dos rapazes e 9,2% dos raparigas  fizeram-
no várias vezes por semana.
  Entre os 15 e os 17 anos 6,5% dos rapazes e 2,7% das raparigas fizeram-no
cerca de uma vez por semana.
  Entre os 18 e os 24 anos 11,3% dos rapazes e 4,9% das raparigas  fizeram-
no cerca de uma vez por semana.
  Numa troca de impressões com o Dr.  Carlos  Dias  foi  ainda  referido  o
seguinte:
  «No caso do consumo de bebidas alcoólicas, o problema principal coloca-se
na apreciação da sua magnitude que se torna muito mais  difícil  do  que  no
caso do tabaco. De facto, a bem conhecida sub-notificação dos  consumos  que
se verifica quando se investigam  estes  dois  comportamentos  poderá  estar
acentuada no caso do consumo de álcool, devido  ao  estigma  de  género  que
ainda caracteriza a sociedade  portuguesa  à  semelhança  do  que  se  passa
noutras sociedades.
  Ainda assim, parecem ressaltar dos dados do INS  consumos  declarados  de
bebidas alcoólicas mais  baixos  nas  mulheres  do  que  nos  homens,  facto
corroborado pelas diferenças nas taxas de mortalidade por doença hepática  e
cirrose  verificadas  em  Portugal.  É  importante  notar  que  os  consumos
(expressos em gramas de álcool puro) que são  possíveis  de  ser  calculados
com base nestes dados (únicos disponíveis em Portugal de base  populacional)
apontavam já em 1995/1996 para valores acima dos limites indicados pela  OMS
para consumo sem risco tanto num sexo como noutro. Nos jovens  (15-24  anos)
esses consumos verificados em Portugal eram: mulheres -  17,9  9;  homens  -
34,9 9.
  Foi também possível observar que o  consumo  de  bebidas  alcoólicas,  em
especial de vinho, era mais prevalente nos grupos com graus de  escolaridade
mais baixo, tanto num sexo como  noutro.  Já  o  rendimento  per  capita  da
família não parecia afectar o padrão de consumo desta bebida.
  Considerando que os fenómenos de transição social,  em  especial  os  que
ocorrem e afectam o estado de  saúde  da  população  e  os  factores  que  o
determinam, entre eles os  factores  de  risco,  carecem  de  uma  abordagem
temporal nem sempre fácil pela indisponibilidade de indicadores fiáveis.
  Considerando também que, em Portugal, a evolução da taxa  de  mortalidade
infantil, considerado um dos indicadores mais úteis para  medir  a  evolução
do estado de saúde de uma população, na ausência de  indicadores  parcelares
específicos,  sofreu  uma  evolução  impressionante  que  teve   início   no
princípio do década de 60  e  que  dificilmente  encontra  paralelo  noutros
países;
  Pode pensar-se que a evolução deste indicador teve como paralelo não  uma
mas toda uma série de evoluções de sinais e ritmos diversos que atingiram  e
atingem muitos dos factores determinantes  da  saúde  e  os  indicadores  do
estado de saúde em Portugal.
  Assim, as flutuações de curto prazo que hoje vemos  como  características
de  certos  factores  de  risco  ou  de  indicadores  do  estado  de   saúde
dificilmente poderão ser apreciados correctamente a  curto  prazo,  exigindo
uma vigilância epidemiológica para aqueles com acção mais rápida  e  estudos
transversais espaçados no tempo para aqueles com acção mais lenta.
  A apreciação destes indicadores poderá ser enriquecida, em minha opinião,
se for feita à luz de outras variáveis demográficas,  sociais  e  económicas
que, na sociedade portuguesa actual,  atingem  os  jovens  aparentemente  de
forma desigual».
  O INS apresenta ainda dados sobre o consumo de tabaco:
  - População com 10 ou mais anos que referiu fumar 20 ou mais cigarros por
dia:
  8,4% de rapazes e raparigas entre 15 e 24 anos;
  18,4% de rapazes e raparigas entre os 25 e os 44 anos.
  - População  inquirida  dos  10  aos  24  anos  que  fuma  actualmente  e
diariamente, por idade em que começou a fumar:
  17,3% antes dos 15 anos;
  50% entre os 15 e os 17 anos;
  32,7% entre os 18 e os 24 anos.
  Ainda, durante a troca de dados com  o  Dr.  Carlos  Dias,  foi  possível
constatar que:
  «No que diz respeito ao consumo de tabaco apreciado através dos dados  do
INS, chamo a sua atenção para  a  influência  de  algumas  variáveis  sócio-
económicas na prevalência de fumadores, em  especial  no  sexo  feminino  em
Portugal. Assim, a prevalência  mais  elevada  de  fumadoras  habituais  nas
mulheres jovens (15-24 anos) observa-se naquelas com graus  de  escolaridade
mais elevados, ao contrário dos jovens do  sexo  masculino,  em  que  parece
verificar-se uma tendência inversa. A disponibilidade financeira da  família
também parece afectar  este  factor  de  risco  de  uma  forma  idêntica.  A
prevalência de fumadoras entre as mulheres dos 15-24  anos  parece  aumentar
com a  maior  disponibilidade  financeira  da  família,  facto  que  não  se
observou nos homens.
  Tal como se verifica também no caso do consumo de bebidas alcoólicas,  as
diferenças entre os sexos parecem  ser,  na  fase  de  evolução  em  que  se
encontra a sociedade portuguesa, importantes também entre os jovens».
  O relatório anual  sobre  a  evolução  do  fenómeno  da  droga  na  União
Europeia, do Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência, de  1999,
no  capítulo  referente  a  «Drogas  sintéticas:  evoluções  e   respostas?,
conclui:
  «A preocupação política e pública  com  as  drogas  sintéticas  subiu  em
flecha durante os anos 90, em resposta ao consumo crescente e  aparentemente
generalizado de ecstasy por um vasto segmento da juventude.  Tornou-se  cada
vez mais difícil controlar estas drogas  -  facilmente  produzidas  a  baixo
custo na EU a partir de materiais de fácil acesso;
  Estas drogas têm um efeito de cinta emocional, diminuindo as inibições  e
intensificando os estados introspectivos;
  A principal fonte de informação sobre o consumo de drogas sintéticas  têm
sido os jovens associados à  vida  nocturna,  embora  o  consumo  de  drogas
sintéticas também ocorra em outros cenários.
  c) Mortalidade por causas externas na adolescência:
  Num estudo efectuado por Vasco Prazeres (Mortalidade por causas  externas
na adolescência - variação segundo o sexo  e  a  idade  -  1989  a  1993)  é
possível concluir que:
      - Nas sociedades industrializadas a principal causa de morte no  grupo
etário  dos  10  aos  19  anos  é  o  conjunto  de  fenómenos  habitualmente
designados por causas externas;
  - No nosso país este conjunto de causas tem sido  anualmente  responsável
por mais de metade dos óbitos verificados nestas idades, atingindo  mais  os
rapazes do que as raparigas;
      O  mesmo  autor  compilou  alguns  dados  (do  Instituto  Nacional  de
Estatística) relativos a 1998 e é possível verificar que:
  - Os acidentes de transporte são a causa de mortalidade mais relevante;
  - O suicídio  apresenta  em  Portugal  pouca  expressão,  embora  importe
referir que a segunda causa se denomine «sinais e sintomas  mal  definidos»,
não sendo possível destrinçar se alguns dos óbitos decorrem de suicídio.
  Segundo a mesma fonte, as lesões e  os  envenenamentos  são  o  principal
factor de internamento dos 10 aos 19 anos, não  sendo  possível  definir  se
auto-infligidos e, se sim, em que percentagem.
  A propósito da tentativa de suicídio de uma jovem, Daniel      Sampaio  -
Daniel Sampaio, A cinza do tempo, Editorial Caminho, Lisboa, 1997  -  apela:
«É preciso dizer bem alto que em Portugal morrem de suicídio, por ano,  mais
de 100 jovens dos 10 aos 24 anos e que muitas centenas fazem  tentativas  de
suicídio». Refere ainda que esta realidade é mais grave no Alentejo.
  A mesma fonte, noutra obra  -  Daniel  Sampaio,  Ninguém  morre  sozinho,
Editorial  Caminho,  Lisboa,  1991  -,  apresenta  os   seguintes   números:
«Ferreiro de Castro e  Martins  (1985),  analisando  as  taxas  de  suicídio
adolescente, em Portugal, entre os anos de 1950 e 1983, verificam um  nítido
aumento desde 1960. Destacando o grupo dos 15 anos aos 19 anos, observam  um
aumento  quer  das  taxas  masculinas  quer  das   femininas,   mas   apenas
significativo para  estas  últimas  (...)  Se  analisarmos,  no  entanto,  a
evolução do número de suicídios juvenis (dos 10 aos 24 anos),  desde  o  ano
de 1986 até ao ano de 1990, verificamos  que  o  seu  número  tem  diminuído
nesse período (...), apesar da evolução  positiva  dos  números  na  segundo
metade dos anos 80, o problema do suicídio adolescente  continua  a  merecer
atenção. Se estudarmos mais em pormenor a variação do  número  de  suicídios
dos 10 aos 24 anos no período a que nos temos vindo  a  referir  verificamos
que, embora seja sempre superior o número de rapazes  que  atenta  contra  a
própria vida, o número de mortes por suicídio nas raparigas parece estar  de
acordo com a tendência já referida  anteriormente,  o  que  merece  a  nossa
preocupação. Os dados que temos  vindo  a  referir  apontam  inequivocamente
para a necessidade de, no nosso  país  e  em  muitos  outros,  serem  feitos
estudos e empreendidas acções  para  fazer  face  ao  problema  do  suicídio
adolescente».
  b) Problemas de saúde mental:
  Segundo  Vasco  Prazeres  -  Vasco  Prazeres,  Saúde  dos   adolescentes,
princípios orientadores, Direcção-Geral de Saúde, 1998  -,  várias  questões
do âmbito da  saúde  mental  adquirem  hoje  relevo  particular,  quer  pelo
aumento de incidência quer pela  maior  atenção  que  lhes  é  prestada.  Na
adolescência,  para  além  das   toxicodependências   e   das   doenças   do
comportamento alimentar, são exemplo disso as  situações  de  depressão,  os
comportamentos  para-suicidas  e  suicidas,  cuja  prevalência  continua   a
aumentar na nossa sociedade.
  A rede Médicos Sentinela - dados preliminares do estudo que  está  a  ser
efectuado, proferidos numa conferência pelo  Dr.  Vasco  Prazeres  -  aponta
como «motivos principais de consulta» mais frequentes dos  10  aos  19  anos
consultas de vigilância ou de pedido de atestados.  O  número  de  consultas
devido a estados depressivos, depressões, stress  e  nervosismo  situa-se  a
par do número de consultas devido a  gripes, dores  de  estômago,  dores  de
pescoço ou outras  dores  localizadas.  No  final  do  ano  esta  rede  terá
preparado um estudo detalhado sobre as  causas  de  consulta  médica  nestas
idades.
  Não existem em Portugal estudos estatísticos que permitam caracterizar  a
evolução desta doença nos grupos de risco juvenis. Emília  Costa  -  Ricardo
Jorge Costa, Jornal a Página da Educação, Pode a  escola  gerar  depressões?
n.º 85, página 16 - reporta-se aos dados retirados  de  consultas  clínicas;
«a faixa etária dos alunos com perturbações varia entre os 17 e os 23  anos,
estes últimos provenientes, na sua maioria, de cursos  científicos  como  as
engenharias e as medicinas. (...). O número de casos  não  tem  vindo  só  a
aumentar,  como  acontecem  cada  vez  mais  cedo,  nomeadamente  no  ensino
secundário,  onde  as  notas  contam  cada  vez  mais  para  o  ingresso  no
universidade. Um factor de pressão que pode chegar  mesmo  a  pôr  em  causa
relações de amizade devido à competição que se estabelece entre  os  alunos.
A solidariedade, que seria um dos valores  fundamentais  a  desenvolver  nos
jovens, é, nestes períodos, completamente posta de lado.»


                               3 - Nota final


  Atendendo aos sábios conselhos do Prof. Rui Mota Cardoso, esta  discussão
que aqui se promove não deve apenas configurar um desígnio paliativo:
  «Tudo o que seja atacar o  problema  através  dos  doentes  designados  é
paliativo, ajuda estes mas não  ataca  as  causas,  e  fica  aquém  do  taxa
progressiva de  crescimento  geométrico  do  problema-moléstia.  O  que,  de
facto, é crucial no adolescência  é  a  conquista  da  individualidade,  que
culmina na síntese de uma identidade que ultrapassa  o  somatório,  mais  ou
menos congruente, das anteriores e múltiplas identificações.
  A conquista da nossa individualidade pressupõe  a  possibilidade  de  nos
fazer sentir idênticos a nós próprios (e  não  diferentes  dos  outros,  que
seria a nossa personalidade) e isso acarreta a  apropriação  substantiva  (é
«eu» e não «meu») de:
  1 - Um corpo e um afecto;
  2 - Um passado e uma tradição;
  3 - Um lugar e um território;
  4 - Uma história e narrativa, coesas no presente e coerentes num trajecto
temporal.
  A individualidade tem, pois, que fazer sentido.
      É   por   isso   que   o   seu   meio   de   cultura    pressupõe    a
estabilidade/constância    do    afecto     e     da     memória     e     a
mutabilidade/flexibilidade de um sentido para a existência.
  Este meio de  cultura  rareia,  no  relativismo  anómico  das  sociedades
actuais   e   no   imediatismo   virtual   das   redes   mediáticas;   nele,
progressivamente, corpo,  referência,  território  e  narrativa  alienam-se,
fragmentam-se e desmaterializam-se.
  O que me espanta é como a juventude  se  mantém  tão  equilibrada.  Como,
nestas circunstâncias, já desprovida de capacidade de se indignar e  de  nos
pedir, a nós pais e adultos, explicações sobre o mundo que lhe  deixamos  em
legado, não rebentou numa violência louca, intolerável e sem sentido».
  Finalmente, outras áreas poderão, no âmbito do debate e  do  livro  verde
propostos, ser consideradas como expressando factores  e  comportamentos  de
risco, nomeadamente a área do saúde sexual e reprodutiva, que aqui  não  foi
explorada dado tratar-se de matéria que tem sido alvo  de  legislação  e  de
tomada de medidas concretas. No entanto, visto até estar co-relacionado  com
outras áreas merece, obviamente, espaço na discussão.


    4 - Uma nova forma de olhar e tratar os factores e comportamentos de
                                    risco


  A informação disponível sobre factores de  risco  na  adolescência  e  na
juventude comprova a urgência de uma nova forma  de  olhar  e  tratar  esses
problemas.
  Parece existir no comunidade científica e em fóruns internacionais,  como
o Conselho da Europa, consenso no diagnóstico nos factores que  geram  maior
perigo para os jovens.
  Apesar  dos  indicadores  estatísticos  nacionais  estarem,   em   muitos
aspectos, longe da gravidade de outros países europeus, convém não  esquecer
que Portugal está a importar os modelos daqueles países à medida que se  vai
desenvolvendo.  Esta  visão  é  defendida   por   todos   os   especialistas
consultados nas diversas vertentes.
  Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados,  considerando  que  merece
alargado consenso o objectivo de proporcionar aos adolescentes e  jovens  um
crescimento equilibrado com a minimização de riscos e resposta adequada  por
parte do Estado e  da  sociedade,  apresentam,  ao  abrigo  das  disposições
legais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de resolução:
  A Assembleia da República pronuncia-se no sentido de:
  «a) Organizar um amplo debate aberto a todo a sociedade portuguesa  sobre
as quatro grandes áreas em que se expressam os factores e comportamentos  de
risco na adolescência e na juventude, no qual  intervenham  especialistas  e
estruturas  representativas  de  todos  os  quadrantes  interessados   nesta
temática;
  b) Preparar  um  livro  verde  sobre  os  riscos  na  adolescência  e  na
juventude, que defina as necessidades de diagnóstico, que crie  metodologias
que o permitam e proceda à sua realização, apontando  soluções  e  avaliando
as necessidades para a sua implementação.
  O livro verde deve ponderar propostas e sugestões de resposta a riscos já
diagnosticados, designadamente:
  1  -  Na  área  de  investimento  na  investigação   epidemiológica   dos
determinantes da  saúde,  nomeadamente  através  da  realização  de  estudos
nacionais sobre a prevalência dos diferentes factores de risco;
  2 - Na área de reforço dos serviços de saúde, de educação,  de  segurança
social das ONG, etc, como são exemplos:
  Criação de unidades anti-tabágicas em pelo menos um hospital  por  região
(a exemplo da experiência em curso no Hospital Pulido Valente);
      Criação  de  unidades   anti-consumidores   excessivos   (alcoólicos),
promovidas por agentes locais;
  Presença de um nutricionista e um psicólogo em pelo menos  um  centro  de
saúde por concelho;
  Criação de gabinetes de apoio aos alunos nas universidades, à  semelhança
do que se passa em  algumas  faculdades  do  Porto,  ligados  a  centros  de
psicologia e abertos à comunidade;
  Aumento do número de psicólogos nas escolas;
  Rentabilização da ida dos  jovens  a  consultas  nos  centros  de  saúde,
aproveitando para  analisar  outros  quadros  clínicos  ou  para  distribuir
informação sobre factores de risco.
  Repensar os serviços de atendimento médico e  ponderar  a  existência  de
características diferentes das actuais
  3 - Na área da prevenção primária, apostando, designadamente, na:
  Definição de estratégias para o combate ao consumo excessivo  de  bebidas
alcoólicas através, por exemplo, da limitação da oferta;
  Identificação de métodos educacionais mais efectivos na área da nutrição;
  Inscrição nos manuais escolares  de  alertas  (por  exemplo,  perigo  das
dietas, do consumo de álcool associado à condução, depoimentos  de  quem  já
passou por este  tipo  de  experiência,  dados  estatísticos  referentes  ao
número de jovens que morre ou fica com lesões para o resto do  vida  ...)  e
dos números de telefone de linhas verdes e de aconselhamento.
  4 - Na  área  da  promoção  de  saúde  e  de  estratégias  integradas  de
intervenção sobre os factores de risco. A exemplo:
  Criação de mecanismos que permitam desenvolver, em cada adolescente e  em
cada grupo, os factores protectores (individuais  e  colectivos)  contra  as
repercussões negativas desses mesmos riscos.
  5 - Na área de  conjugação  de  esforços  a  nível  regional/local  e  de
levantamento dos centros de atendimento de jovens já existentes.
  Promoção de iniciativas de prevenção em toda a comunidade que envolvam de
forma integrada todos os  sectores  onde  os  jovens  se  inserem  (família,
amigos, escola, clubes desportivos, associações juvenis...).
  Ponderação da adequada forma de articulação entre o  Estado,  autarquias,
escolas e  organizações  não  governamentais  para  a  adopção  das  medidas
necessárias.
  Desenvolvimento e avaliação das experiências de projectos de  intervenção
específicos  dirigidos  às  crianças  e  adolescentes  das  populações  mais
pobres, em particular das periferias urbanas e do interior.


  Palácio de São Bento, 28 de Setembro de 2000. Os Deputados do PS: Mafalda
Troncho - João Sequeira - Ana Catarina Mendonça - João Pedro Correia -  José
Alberto Fateixa - Carla Tavares - Bruno Almeida - António Galamba  -  Afonso
Candal - Filipe  Vital  -  Dinis  Costa  -  Luís  Miguel  Teixeira  -  Sónia
Fertuzinhos - José Miguel Medeiros - Paula Cristina Duarte - Jamila  Madeira
- Artur Penedos
