


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º.772/XII/2ª

 Recomenda ao Governo que contrate linhas de seguro de crédito adequadas às
                 necessidades do sector exportador português


      No ano 2013 as PMEs do sector exportador têm  enfrentado  um  contexto
externo mais adverso; a procura dirigida à economia portuguesa tem  vindo  a
diminuir, num quadro de concentração das exportações nacionais nos  mercados
da União Europeia, onde  a  concertação  de  políticas  de  austeridade,  de
natureza pró-cíclica,  mergulhou  grande  parte  dos  países  europeus  numa
recessão económica.

      A esta diminuição da procura pode somar-se a forte restrição de acesso
a  fontes  de  financiamento  que  se  tem  manifestado  por   uma   redução
quantitativa, bem como por um aumento significativo dos  spreads  (Banco  de
Portugal, 2013).  As  dificuldades  de  acesso  a  capital  circulante  para
financiar o ciclo de  tesouraria  desfavorável  tem  sido  um  elemento  que
contribui de  forma  negativa  para  uma  concretização  mais  acelerada  do
redireccionamento de capacidade  produtiva  para  a  satisfação  de  procura
externa,  sendo  uma  limitação   à   criação   de   emprego   em   sectores
transacionáveis, numa circunstância em que a política do Governo  tem  vindo
a adensar  a  espiral  recessiva  que  resulta  da  sua  opção  política  de
implementar uma estratégia de austeridade excessiva.

      Cumulativamente, as PMEs portuguesas sofrem  uma  forte  depressão  da
procura interna que alimenta uma estratégia de desvalorização interna, e  um
contexto  de  externo  mais  adverso,   com   condições   de   financiamento
globalmente negativas. O defraudar das expectativas no  quadro  da  política
orçamental - com erros de previsão sucessivos, com metas sucessivamente  não
alcançadas   -   tem   tido   correspondência   numa   política    económica
inconsequente, que tem particular expressão na gestão das linhas  de  seguro
de crédito à exportação, em particular para mercados OCDE.

      Depois do atraso no lançamento das linhas com garantia do  Estado  com
fortes impactos na  atividade  do  sector  exportador  em  2012,  o  Governo
português continua sem concretizar uma solução definitiva  para  os  seguros
de crédito, para mercados OCDE, em 2013, deixando  num  impasse,  fortemente
condicionador da sua  atividade,  sectores  como  o  calçado,  o  têxtil,  o
vestuário, o mobiliário, os moldes, entre outros, que pela natureza  da  sua
oferta, e pelo nível de valor acrescentado, concentram exportações na  União
Europeia.

      Este impasse é mais uma demonstração  inequívoca  da  incapacidade  em
alinhar recursos aos objetivos de política económica, cerceando as  empresas
do sector exportador de um instrumento fundamental para a concretização  dos
seus negócios internacionais.

      O novo quadro regulamentar no seio da  União  Europeia  em  torno  dos
seguros de crédito à exportação -  publicado  no  Jornal  Oficial  da  União
Europeia a 19 de Dezembro  de  2012  (2012/C  392/01)  -  e  a  posição  das
instituições  comunitárias  no  âmbito  da   concorrência,   são   elementos
condicionadores da posição  portuguesa,  mas  exigem  resposta  e  propostas
concretas que permitam desbloquear uma situação que contribui  para  que  as
PMEs portuguesas encontrem um contexto adverso para exportar, criar  riqueza
e, em particular quando a política do  Governo  coloca  quase  1  milhão  de
portugueses no desemprego, criar emprego.

      Assim, é urgente que sejam novamente protocoladas as linhas de  seguro
de crédito à exportação com a  mesma  natureza  das  anteriormente  firmadas
OCDE  I  e  OCDE  II,  em  particular  porque  a  auscultação  aos  sectores
transacionáveis tem vindo a mostrar a escassez do  mercado,  convertendo  de
forma clara  em  'riscos  temporariamente  não  negociáveis'  aquilo  que  à
partida seriam 'riscos negociáveis' - tornando assim possível  a  atribuição
de Auxílios de Estado (ex. Garantias de Estado), cumprindo a  alínea  d)  do
número 18, da Comunicação da Comissão de 19 de Dezembro de 2012.

      Este aspeto, se somado ao facto da delimitação  temporal  dos  'riscos
temporariamente não negociáveis' ter um limite mínimo de  181  dias,  remete
igualmente para fora do perímetro um conjunto  vastíssimo  de  operações  de
curto prazo,  que  são  na  essência  a  tipologia  de  operações  das  PMEs
nacionais, em particular dos sectores  tradicionais  suprarreferidos.  Desta
forma a derrogação ou a moratória da alínea c) do nº 18, da  Comunicação  da
Comissão de 19 de Dezembro de 2012 torna-se, no  quadro  atual  da  economia
portuguesa, uma necessidade que urge reclamar no quadro da União Europeia.

      Face aos argumentos explanados,  os  Deputados  Grupo  Parlamentar  do
Partido  Socialista  abaixo  assinados  propõem,   nos   termos   legais   e
regimentais aplicáveis, que recomende ao Governo:

     - Protocolar de forma urgente Linhas de Seguro de Crédito com Garantia
       de Estado e/ou com recurso ao Sistema  de  Garantia  Mútua  para  os
       países OCDE, com as entidades do sector, num quadro em que o mercado
       revela escassez de oferta;




     -  Negociar  de  forma  urgente,  caso  seja   necessário   apresentar
       evidências da escassez  de  mercado,  um  período  de  moratória  da
       aplicação da regulamentação, em particular atendendo à  situação  de
       forte recessão que caracteriza a economia portuguesa;




     - Negociar de forma urgente a derrogação ou  moratória,  para  o  caso
       português, do limiar mínimo do período de crédito das  operações  de
       curto prazo de cobertura de 'riscos temporariamente não negociáveis'
       que se encontra ao abrigo da alínea c) do número 18  da  Comunicação
       da Comissão Europeia publicado no Jornal Oficial da  União  Europeia
       (2012/C 392/01).




Palácio de S. Bento, 21 de Junho de 2013



                                Os Deputados,



