
[pic]



                     PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 743/XII/2ª

 RECLAMA DO GOVERNO MEDIDAS QUE GEREM A EFICÁCIA DO SERVIÇO DE ONCOLOGIA DO
                    CENTRO HOSPITALAR BARREIRO / MONTIJO



                             Nota justificativa



«A Unidade de Oncologia do Centro Hospitalar Barreiro /  Montijo  iniciou  a
sua atividade em Março de 1994.

Ao longo  de  18  anos  de  atividade  foi  possível  manter  um  continuado
crescimento  da   sua   atividade   e   diversificar   os   muito   projetos
desenvolvidos, criando-se uma estrutura que pretende a melhoria contínua  do
atendimento aos doentes oncológicos.

Foram realizados vários investimentos,       que viabilizaram  a  instalação
de um Serviço de Radioterapia e melhoraram as condições de  assistência  aos
doentes  e  de  trabalho  para  os  profissionais  através  da  mudança   de
instalações da Unidade de  Oncologia,  permitindo  ao  hospital  adquirir  o
ciclo completo para diagnóstico e tratamento dos doentes oncológicos,  único
na península de Setúbal.

A Unidade de Oncologia tem  garantido  a  presença  de  um  especialista  de
oncologia médica no hospital  365  dias  por  ano  até  às  24  horas,  para
atendimento da doença aguda oncológica. É o único serviço, fora dos  centros
do Instituto Português de Oncologia, a manter esta prestação.

Neste  momento  os   recursos   humanos   que   possuem,   nomeadamente   os
especialistas de oncologia médica em tempo  completo,  não  são  suficientes
para atender todos os doentes.

Os médicos especialistas de oncologia  médica  que  recentemente  saíram  do
serviço não foram até ao momento substituídos, pondo deste modo em  causa  a
capacidade de acolhimento e acompanhamento dos doentes.

Tendo em conta a atividade do serviço e o facto do hospital possuir o  ciclo
completo  de  diagnóstico  e  tratamento  da  doença  oncológica,   não   se
descortina qualquer razão  válida  para  o  desprover  de  recursos  humanos
especializados.

Fica desta forma posto  em  causa  o  interesse  público  configurado  pelos
doentes e pela Instituição, que, como foi dito anteriormente, definiu  desde
1997 a oncologia como uma área de  desenvolvimento  estratégico  e  realizou
investimentos vultuosos desde  então  para  garantir  este  objetivo,  agora
posto em causa.

Existe um claro prejuízo da racionalidade técnica e de gestão  de  recursos,
ponde de novo em  causa  o  interesse  público,  que  é  aqui  garantido  em
particular pelo serviço com maior atividade e pela  instituição  com  melhor
apetrechamento e organização na área oncológica a nível regional,  ou  seja,
o Centro Hospitalar Barreiro / Montijo.»



Este é o texto integrado numa petição, que foi  admitida  na  Assembleia  da
República, que solicita que  se  assegure  a  continuação  da  prestação  de
cuidados oncológicos pelo Centro Hospitalar Barreiro / Montijo.



Com efeito o serviço de excelência conseguido neste  Centro  Hospitalar,  no
seu serviço de oncologia,  foi  posto  em  causa  quando  se  verificou  uma
carência notória de profissionais  médicos  e  uma  limitação  do  acesso  a
cuidados especializados. Foi assim criado um caminho que geração  de  rutura
no referido serviço, o que é bastante grave,  dadas  as  necessidades  reais
dos  doentes  que,  naquele  espaço,  lutam  pela  sua  vida,  e  dados   os
investimentos realizados, que geraram a excelência do  serviço,  e  que  são
entretanto desperdiçados  quando  se  restringem  os  meios,  designadamente
humanos, para o seu funcionamento. Importa  referir  que  falamos  do  único
hospital (do Barreiro) da Península de  Setúbal  com  o  ciclo  completo  de
diagnóstico e de tratamento de doenças oncológicas, o que ainda torna a  sua
situação de ineficiência mais preocupante.



Houve  uma  situação,  relatada  ao  Grupo   Parlamentar   Os   Verdes,   de
autorização, pelo Conselho de Administração do Centro Hospitalar Barreiro  /
Montijo, da cedência por interesse público de um especialista do serviço  de
oncologia para o hospital Garcia de Orta. Não estão,  obviamente,  em  causa
as necessidades de recursos humanos do hospital de Almada. O  que  não  pode
acontecer é que para ajudar num lado se danifique no outro, comprometendo  o
funcionamento de serviços de  saúde  e  de  respostas  à  população.  É  que
estamos a falar de doentes para quem cada dia é relevante ao  nível  do  seu
tratamento e cada  dia  pode  ter  uma  determinação  significativa  para  o
sucesso no seu tratamento.



Assim, relevando a petição que  deu  entrada  na  Assembleia  da  República,
iniciada por mulheres bastante conhecedoras do que foi em tempos e do que  é
hoje a capacidade de resposta do serviço de oncologia do  Centro  Hospitalar
Barreiro / Montijo, o Grupo  Parlamentar  Os  Verdes  apresenta  o  seguinte
Projeto de Resolução:



A   Assembleia   da   República   resolve,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo que:



   1.  Garanta  a  contratação  de  médicos  especialistas  em  oncologia  e
      radioterapia, bem como enfermeiros especializados nesta área de saúde,
      de modo a assegurar a eficácia  do  serviço  de  oncologia  do  Centro
      Hospitalar Barreiro / Montijo.

   2. Garanta a complementaridade dos serviços de oncologia dos hospitais da
      Península de Setúbal, de modo a facilitar e  a  melhorar  os  cuidados
      prestados aos doentes.







Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 24 de Maio de 2013





                                Os Deputados



  Heloísa Apolónia                                               José Luís
                                  Ferreira

