
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO n.º 73/XI



                       Iniciativas Emprego 2009 e 2010



    O desemprego é hoje, indiscutivelmente, o maior problema que afecta  os
portugueses, prevendo-se que no decurso do ano de 2010 possa vir  a  atingir
600 000 trabalhadores desempregados.

    Através da Resolução do Conselho de Ministros n.º 5/2010, publicada  no
Diário da República de 20 de Janeiro, o Governo aprovou a  "Iniciativa  para
o Emprego 2010", que é composto por "17 medidas e está estruturada  em  três
eixos: I) manutenção do emprego;  II)  inserção  de  jovens  no  mercado  de
trabalho, e III) criação de emprego e combate ao desemprego".

    Contudo, a "Iniciativa para o Emprego  2009",  apresentou  um  grau  de
execução de aproximadamente 70%, apoiando  menos  de  metade  do  número  de
beneficiários inicialmente previsto e  executou  uma  verba  de  apenas  260
milhões, muito longe dos 580 milhões de euros da dotação.

    Um número significativo de medidas apresentou um grau de execução muito
abaixo dos 50%.

    Um  dos  deveres  do  Estado  é  garantir  a  transparência  da   acção
governativa, designadamente,  através  da  disponibilização  de  indicadores
estatísticos relativos à actividade desenvolvida pelos  diferentes  serviços
da Administração Pública.





Assim,

. Considerando que Portugal se confronta com uma elevada taxa de  desemprego
 e que se impõe  apoiar  a  reintegração  dos  trabalhadores  desempregados
 através de um conjunto de medidas excepcionais.

. Considerando que segundo o Relatório de Inverno do Banco  de  Portugal,  o
 número de desempregados deverá continuar a aumentar ao  longo  do  ano  de
 2010, podendo chegar aos 600 mil.

. Considerando que a "Iniciativa para o Emprego 2009", apresentou  no  final
 do ano um a taxa de execução de aproximadamente 70%, deixando em parte  de
 corresponder às expectativas de muitos desempregados e de contribuir  para
 a dinamização da economia.

. Considerando que tal situação requer uma avaliação rigorosa e isenta,  que
 garanta a identificação dos verdadeiros factores que estiveram  na  origem
 de uma execução muito baixa,  nomeadamente  de  algumas  das  medidas  que
 integraram a "Iniciativa para o Emprego 2009".

. Considerando que o Governo através da Resolução de Conselho  de  Ministros
 n.º 5/2010, publicada no Diário da República de 20  de  Janeiro,  criou  a
 "Iniciativa para o Emprego 2010", que visa abranger 760 mil destinatários

. Considerando que a "Iniciativa para o Emprego 2010" deverá  ser  executada
 com rigor, eficiência e eficácia e com grande  transparência,  assegurando
 que  todos  quantos  desejarem  poderão  acompanhar  a  sua  execução  com
 periodicidade.

O Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata  apresenta  o  seguinte
Projecto de Resolução,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis.







   A Assembleia da República recomenda ao Governo que:




1. Proceda a uma avaliação rigorosa e isenta da "Iniciativa para  o  Emprego
   2009" e que o seu relatório seja tornado público;

2. No âmbito da "Iniciativa para o Emprego 2010" sejam criados, com a  maior
   urgência, indicadores físicos  e  financeiros  por  medida  e  publicados
   mensalmente.




 Palácio de São Bento, 17 de Fevereiro de 2010







                                Os Deputados,
