


[pic]

                     Projeto de Resolução nº 746/XII/2ª

 Recomenda ao Governo a abertura urgente do Centro de Reabilitação do Norte,


                        pronto desde o verão de 2012



Exposição de motivos

O Centro de Reabilitação do Norte (CRN)  foi  construído  em  Vila  Nova  de
Gaia, na sequência de um cuidadoso processo de planeamento, que envolveu  os
profissionais da Região e que mereceu intenso debate público.

De facto, a  Rede  de  Referenciação  em  Medicina  Física  e  Reabilitação,
aprovada há cerca de uma década, prevê a criação  de  quatro  Centros  deste
tipo, um dos quais na Região Norte, onde residem cerca de 38%  dos  cidadãos
portugueses. Estão já em pleno funcionamento os  outros  três  equipamentos:
Centros de Reabilitação de Alcoitão (em Lisboa e Vale do  Tejo),  do  Centro
(na Tocha) e do Sul (em S. Brás de Alportel).

No tempo decorrido desde a aprovação da referida Rede  de  Referenciação  os
indicadores de patologia das populações que justificavam  a  necessidade  do
CRN não se alteraram de modo significativo. Ao contrário,  o  envelhecimento
da  população  justifica  o  aumento  do  número  de  pessoas  em  risco  de
dependência,  potenciado  pela  elevada  incidência  de  acidente   vascular
cerebral e pelo número ainda muito elevado  de  acidentes  de  viação  e  de
trabalho, envolvendo trauma crânio-encefálico ou medular.

O  CRN  está,  além  disso,  programado  para  atender  às  necessidades  de
reabilitação pediátrica, resposta inexistente em toda a Região Norte.

Recentemente, o Ministro da Saúde pôs em questão o rigor técnico da  decisão
de planeamento que conduziu à construção do CRN.  Essa  atitude  do  Governo
insere-se num comportamento reiterado de desrespeito em relação ao  Norte  e
aos seus problemas. A fazer fé  na  nova  racionalidade  técnica  descoberta
pelo atual Ministro da Saúde, estes equipamentos  justificam-se  em  Lisboa,
no Sul e no Centro, mas são supérfluos e despesistas se forem localizados  a
Norte.

A atitude do Ministério da Saúde causou viva  repulsa  na  Região,  com  uma
tomada de posição pública de muitos profissionais e  com  a  organização  de
uma Petição subscrita por grande  parte  dos  mais  reputados  fisiatras  do
Norte e expressamente apoiada pelos presidentes  das  Secções  Regionais  da
Ordem dos Médicos  e  da  Ordem  dos  Enfermeiros  e  pelos  Provedores  dos
Cidadãos com Deficiência do município do Porto e da  Área  Metropolitana  do
Porto.

Mais grave do que a opinião infundamentada e preconceituosa do  Ministro  da
Saúde sobre a utilidade do CRN é o comportamento daí resultante.  De  facto,
embora esteja pronto desde o Verão de 2012 - o auto de recepção da obra  foi
assinado em Junho desse ano - o Centro continua de portas fechadas e a  data
de abertura continua a não ser anunciada.

O Estado  português  está  a  gastar  mensalmente  milhares  de  euros  para
assegurar a manutenção de um equipamento que está pronto, que  custou  cerca
de 40 milhões de euros e que foi pago em larga medida  (cerca  de  80%)  com
financiamento comunitário, e que se mantém encerrado.  Milhares  de  pessoas
podiam ter já beneficiado  do  tratamento  de  excelência  que  o  CRN  pode
propiciar,  aumentando  a  sua  qualidade  de  vida  e  a   sua   autonomia,
contribuindo para a felicidade individual e familiar e  para  uma  sociedade
mais produtiva, com menores índices de dependência.

O argumento orçamental também não colhe.  O  custo  previsto  na  diária  de
internamento no CRN é de cerca de metade do que é  gasto  nos  hospitais  de
agudos onde alguns dos doentes permanecem tempo demais, sem  que  beneficiem
inteiramente das possibilidades da medicina moderna.

Muitas outras pessoas são insuficientemente tratadas, o  que  é  ainda  mais
grave, e ficam em irremediável dependência, que podia ter sido  evitada.  Em
alguns casos os doentes e as suas  famílias  suportam  os  terríveis  custos
financeiros e humanos de procurar  tratamento  no  Centro  de  Alcoitão,  em
Lisboa, aguardando pela sua vez numa lista de espera que aumenta a  angústia
das pessoas e reduz a probabilidade de sucesso do tratamento.

Em funcionamento pleno o CRN custará entre 12 a  14  milhões  de  euros  por
ano. Esta verba representa 1% da despesa  hospitalar  da  Região  Norte.  Um
pequeno esforço de planeamento, com transferência de recursos  a  acompanhar
os doentes que necessitam destes cuidados, permite acomodar esta mudança.

O CRN mantém-se encerrado por incompetência e  incapacidade  de  planeamento
do actual Ministério  da  Saúde.  Mantém-se  encerrado  por  insensibilidade
humana perante o destino das pessoas  em  sofrimento  que  dele  necessitam.
Mantém-se encerrado por desprezo do Governo em relação ao Norte.

É uma opção política inaceitável que não pode ser mais tolerada.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
em defesa do direito da população do Norte do país a aceder  a  cuidados  de
reabilitação altamente diferenciados, os  Deputados  do  Partido  Socialista
apresentam à Assembleia da República o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:
    . A abertura imediata do Centro de Reabilitação do Norte (CRN), que está
      pronto desde o verão de 2012.



Assembleia da República, 29 de Maio de 2013



                     Os Deputados do Partido Socialista,

                               Manuel Pizarro
                               Renato Sampaio
                               Luísa Salgueiro
                               Francisco Assis
                              André Figueiredo
                                Manuel Seabra
                               Fernando Jesus
                               Alberto Martins
                                 José Lello
                                Isabel Santos
                                Isabel Oneto
                             Ana Paula Vitorino
                                Glória Araújo
                                Miranda Calha
