
[pic]

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 704/XII/2ª

  RECOMENDA A DIVULGAÇÃO E O ESTUDO DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA PORTUGUESA
                         NA ESCOLARIDADE OBRIGATÓRIA


                             Nota justificativa

A Constituição da República Portuguesa é a Lei fundamental do país,  à  qual
toda a arquitetura legal e  todo  o  enquadramento  jurídico  e  de  decisão
política têm que se submeter.

Aprovada em 2 de Abril de 1976, encerra em si o produto  de  uma  democracia
conquistada pela revolução de 25  de  Abril  de  1974.  É  uma  Constituição
progressista, pese embora sujeita a  algumas  revisões  constitucionais  que
lhe amputaram algumas bases importantes de consolidação  de  direitos  e  de
garantias de desenvolvimento.

Nos seus 296 artigos trata de matérias relevantíssimas, entre as  quais  dos
princípios relativos ao nosso Estado democrático, aos  direitos,  liberdades
e garantias dos cidadãos, à organização do poder político,  ou  à  estrutura
dos órgãos de  soberania.  Tudo  questões  tão  determinantes  para  a  vida
coletiva e concreta dos cidadãos, e também para o exercício do  seu  direito
de participação.

Ocorre que, 37 anos depois da sua aprovação,  a  Constituição  da  República
Portuguesa é ainda nitidamente desconhecida por muitos  portugueses.  Quando
se fala de desconhecimento, não se fala tanto do facto de não  se  saber  da
existência de uma Constituição, mas antes do facto de  muitos  cidadãos  não
terem ideia do conteúdo real  desta  Lei  fundamental.  Incompreensivelmente
muitos jovens terminam  a  sua  escolaridade  sem  nunca  terem  abordado  a
Constituição, em nenhuma disciplina de nenhum ano letivo.

O conhecimento do conteúdo geral da Constituição da República  Portuguesa  é
um  passo  determinante  para  levar  os  cidadãos  portugueses   a   ganhar
consciência   dos   seus   direitos   e   do   seu    Estado,    levando-os,
consequentemente, a consolidar o respeito e o desejo  de  preservação  e  de
vivência dessas bases da democracia.

É por isso que o PEV considera que o sistema de ensino, que deve  constituir
a fonte por excelência do conhecimento e do despertar do  gosto  pela  busca
do saber e para alimentar o desejo de participação,  não  deve  continuar  a
deixar de fora a abordagem da Constituição da República Portuguesa.

Essa abordagem passará, na  perspetiva  dos  Verdes,  pela  oportunidade  de
conhecer  conteúdos  da  Constituição,  bem   como   pela   facilitação   do
manuseamento desta Lei-mãe,  de  modo  a  familiarizar  os  cidadãos  com  a
Constituição.

A Constituição da República Portuguesa é de todos os  cidadãos  portugueses.
O seu conhecimento pormenorizado e escaupelizado pode ficar  adstrito  a  um
ensino especializado, mas o seu conhecimento global deve ser generalizado  a
todos os cidadãos.  É  no  decurso  da  escolaridade  obrigatória  que  esse
conhecimento deve ser promovido.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que:

1. Integre, nos conteúdos curriculares do 3º ciclo do  ensino  básico  e  do
ensino secundário, o estudo da Constituição da República Portuguesa;

2. Disponibilize gratuitamente a todos os estudantes, do 3º ciclo do  ensino
básico e do ensino secundário, um  exemplar  da  Constituição  da  República
Portuguesa.




Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 3 de maio de 2013




                                Os Deputados


  Heloísa Apolónia                                                José Luís
                                  Ferreira




