
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                    Projeto de Resolução n.º 775/XII/2.ª

  Defende a territorialização das despesas resultantes de apoios estatais à
                   produção cinematográfica e audiovisual

                            Exposição de motivos

O  projeto  de  Comunicação  da  Comissão  Europeia  relativa  aos  auxílios
estatais a filmes e a outras obras audiovisuais vem  no  seguimento  de  uma
anterior Comunicação da Comissão, de 2001, cuja vigência tem sido  protelada
até hoje. Tal projeto foi submetido  a  um  primeiro  processo  de  consulta
pública entre Junho e Novembro de 2011 e encontra-se  em  consulta  pública,
em segunda ronda, até 28 de Junho de 2013.

No essencial, o projeto de Comunicação em  causa,  que  aguarda  contributos
para que ganhe forma de versão final e para  que  substitua  efetivamente  a
Comunicação de 2001, prevê a introdução de novas orientações no que  toca  a
um conjunto de áreas, no âmbito do cinema e do audiovisual.  No  entanto,  a
Comissão Europeia introduz neste  projeto  de  Comunicação  um  conjunto  de
limitações à territorialização da despesa  resultante  dos  apoios  estatais
que se coaduna com a linha  política  que  a  caracteriza,  mas  não  com  a
preservação e promoção da diversidade cultural  que  devem  caracterizar  os
diferentes Estados, nomeadamente no plano da produção cinematográfica.

A negociação de um Acordo Comercial entre a  União  Europeia  e  os  Estados
Unidos tende a favorecer a proposta da Comissão, salvo no caso em que  sejam
manifestamente excecionados desse Acordo os bens  culturais,  salvaguardando
os interesses e a diversidade cultural,  tal  como  resulta  da  votação  no
Parlamento Europeu para  a  exclusão  da  Cultura  do  âmbito  do  Acordo  a
negociar entre a União e os Estados Unidos.

O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português,  apesar  da  posição  de
fundo que assume contra a forma e os pressupostos iniciais de que  se  parte
para o Acordo Comercial entre a UE e os EUA,  considera  fundamental  que  o
âmbito cultural resista excecionado do mercado livre, pelo simples facto  de
não considerar o acesso à Cultura como acesso a uma mercadoria,  antes  como
um direito.

Por isso mesmo, é importante que, no contexto da consulta  pública  sobre  a
Comunicação da Comissão relativa aos auxílios estatais  a  filmes  e  outras
obras audiovisuais,  a  Assembleia  da  República  Portuguesa  e  o  Governo
Português tomem posição pela possibilidade de territorialização  da  despesa
resultante de apoios, tal como consta  aliás,  da  legislação  em  vigor  em
Portugal. A territorialização da despesa com produção cinematográfica não  é
um mero mecanismo de salvaguarda económica, mas também - e acima de  tudo  -
um mecanismo de preservação e  promoção  do  potencial  criativo  e  técnico
instalado em cada país. A obrigatoriedade de  realizar  despesa  em  bens  e
serviços no interior do país ou países  que  apoiam  a  produção  reflete-se
igualmente na alimentação e conservação de um  sector  técnico  e  artístico
que importa que exista e se alargue em cada Estado-Membro, ao  invés  de  se
concentrar num ou outro, ou fora da União.

O apoio dos Estados à produção cinematográfica não pode  -  como  o  próprio
Tratado de Funcionamento da União Europeia já faz  -  ser  considerado  como
uma  interferência  na  concorrência,  pois  que  as  produções  cultural  e
artística não são mercados concorrenciais como o  de  bens  e  serviços  não
essenciais. A produção cinematográfica em Portugal é e deve ser  vista  como
uma expressão do direito à criação e fruição artística e não  como  um  mero
negócio sujeito às regras do mercado do entretenimento. A aplicação  de  uma
política de extinção da territorialização da despesa  ou  de  eliminação  ou
restrição da  possibilidade  de  apoiar,  por  via  do  Estado,  a  produção
cinematográfica e audiovisual,  resultariam  na  destruição  da  diversidade
nacional  e  internacional,  na  imposição  de   uma   norma   estética   de
entretenimento e na sujeição da circulação de cinema  europeu  à  circulação
dos  produtos  de  entretenimento   de   indústrias   cinematográficas   que
prosseguem estritamente o  lucro,  como  boa  parte  das  grandes  produções
americanas   e   dos   produtos   favorecidos   pela   grande   distribuição
cinematográfica.

A Assembleia  Nacional  Francesa  aprovou  por  unanimidade  um  Projeto  de
Resolução  que  expressa  a   sua   oposição   a   limitações   impostas   à
territorialização das despesas  resultantes  de  apoio  estatal  à  produção
cinematográfica  e  audiovisual.  Igualmente,  o  Bundestag,  o   Parlamento
Alemão, tomou semelhante posição. É importante que os  Estados  mantenham  a
capacidade de definir limites mínimos de despesa interna em produções ou co-
produções, bem como é fundamental que mantenham a capacidade de  definir  os
critérios da territorialização  da  despesa,  nomeadamente  no  que  toca  a
despesas com bens e serviços.

Assim, sem prejuízo de uma posição mais aprofundada que o Partido  Comunista
Português possa vir a assumir sobre  a  Comunicação  do  Cinema  e  sobre  o
Acordo e as negociações que o antecedem, importa  salvaguardar  desde  já  a
possibilidade de os Estados-Membro  continuarem  a  estabelecer  mínimos  de
despesa territorializada.

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo  156.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de


                                  Resolução
A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição da República, resolve:
   1. Manifestar oposição à limitação dos  mecanismos  de  territorialização
      das despesas resultantes de apoios estatais à produção cinematográfica
      e audiovisual contida no Projeto de Comunicação da Comissão;

   2. Recomendar  ao  Governo  que  expresse  no  Conselho  Europeu  posição
      concordante com a assumida pela Assembleia da República.





                Assembleia da República, 21 de junho de 2013


                                Os Deputados,


                         MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA
