

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 765/XII/2.ª



   RECOMENDA AO GOVERNO QUE MANTENHA EM VIGOR O PROGRAMA DE MATEMÁTICA DO
     ENSINO BÁSICO, ANULANDO A PROPOSTA DE SUBSTITUIÇÃO APRESENTADA PELO
                       MINISTRO DA EDUCAÇÃO E CIÊNCIA



O  ensino  de  matemática  em  Portugal  evoluiu,  e  bem,  para  um  método
abrangente e sofisticado que desenvolve  as  capacidades  dos  alunos  muito
para além da mecanização forçada da tabuada. O  Programa  de  Matemática  do
Ensino Básico (PMEB)  refletiu  essa  tendência  com  sucesso,  alargando  o
processo de aprendizagem a uma participação  ativa  dos  alunos  como  forma
essencial de garantir capacidade de "conceptualizar, generalizar e  utilizar
informações baseadas nas suas investigações e modelações".

Não obstante, e apenas 3 anos após a última reforma a um programa de  ensino
que esteve em vigor durante 18  anos,  decidiu  o  Ministro  da  Educação  e
Ciência fazer tábua rasa do programa em estabilização e apresentou uma  nova
proposta para o ensino  da  matemática.  Ou  seja,  precisamente  quando  as
alterações  dos  métodos  pedagógicos  começavam  a  estabilizar  e  mostrar
resultados. Isto cria  vários  problemas.  Desde  logo,  uma  regressão  das
práticas, denunciada por várias associações de professores.

O longo parecer da Associação de Professores de  Matemática  à  proposta  do
governo merece análise cuidada. Sobre a perspetiva  pedagógica  e  didática,
considera a APM que se privilegia a "mecanização de procedimentos e  rotinas
e dos aspetos mais formais da Matemática; menorização  de  aprendizagens  de
maior exigência  cognitiva;  prescrição  de  desempenhos  fragmentados  numa
lógica  de  pedagogia  por  objetivos  há  muito  abandonada;  ausência   de
referências a tecnologias  -  instrumentos  cada  vez  mais  familiares  aos
alunos e ao seu quotidiano - e à forma  de  as  incorporar  no  processo  de
ensino e aprendizagem da Matemática". E  dá  exemplos  muito  claros:  sobre
números e operações,  é  omissa  qualquer  consideração  sobre  "sentido  do
número"  ou  preocupação  pelo  desenvolvimento  da  capacidade  de  cálculo
mental. Sobre Geometria, afirma a APM que  "a  forma  como  se  preconiza  a
introdução da Geometria é contrária ao que se  sabe  da  investigação  sobre
desenvolvimento do raciocínio geométrico". Sobre Álgebra, "a perspetiva  que
a PP apresenta sobre Álgebra é a  da  manipulação  simbólica,  sem  qualquer
referência a ideias fundamentais como  pensamento  algébrico,  atividade  de
generalização e de modelação", representando "um sério retrocesso no  ensino
deste tema em comparação com o programa de 2007".

Este descalabro pedagógico motiva a queixa da APM à Provedoria  de  Justiça,
fundamentada em quatro pontos essenciais: um calendário incompreensível  que
desrespeita os normativos legais estabelecidos pela Lei nº  47/2006,  de  28
de agosto e o Decreto-Lei n.º 261/2007,  de  17  de  julho,  que  garante  a
qualidade e estabilidade dos  manuais  escolares,  estabelecendo  prazos  de
vigência  ignorados  pelo  governo;  a  imposição  de   Metas   Curriculares
incompatíveis com o PMEB em vigor, uma decisão  sem  sentido  educativo  que
incorre em custos elevados para  as  famílias  obrigadas  a  adquirir  novos
manuais escolares; pela inadequação pedagógico-didática que o novo  programa
estabelece; e pela rigidez  curricular  que  elimina  qualquer  autonomia  e
flexibilidade das escolas e professores, através de "percursos  curriculares
anuais  únicos  limitando   a   flexibilidade   na   gestão   do   programa,
indispensável à sua adequação às  características  e  trajetórias  escolares
dos alunos".

A um novo programa de matemática que ninguém pediu nem  aceita,  impõe-se  a
necessidade de alguma sensatez. O  Bloco  de  Esquerda  considera  por  isso
necessário que se mantenha o PMEB em vigor, evitando danos  irreparáveis  no
ensino de matemática. A escola do passado não está à altura dos desafios  do
presente e do futuro.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Mantenha em vigor o Programa de Matemática  do  Ensino  Básico,  anulando  a
proposta de substituição apresentada pelo Ministro da Educação e Ciência.

                Assembleia da República, 7 de junho de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


