

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 722/XII/2.ª





  ESTABELECE A CONTRATUALIZAÇÃO DO SERVIÇO PÚBLICO DE TRANSPORTES E GARANTE
    AS INDEMNIZAÇÕES COMPENSATÓRIAS INDISPENSÁVEIS AO SERVIÇO PÚBLICO DE
                                 TRANSPORTES



É amplamente entendido como indemnização  compensatória  qualquer  pagamento
efetuado  com  verbas  do  Orçamento  do  Estado  às  entidades  públicas  e
privadas, neste caso do setor do transportes, tal como definido no  art.º  3
do  Decreto-Lei  167/2008,  de  26  de  agosto.   Em   termos   gerais,   as
transferências efetuadas pelo Estado destinam-se a compensar estas  empresas
pelo serviço público prestado, por regra deficitário,  e  constituem-se  uma
das suas principais receitas.

Contudo, e desempenhando um papel essencial no financiamento  das  empresas,
o processo de atribuição das indemnizações  compensatórias  abarca  diversas
falhas, que em  muito  têm  contribuído  para  a  deterioração  da  situação
financeira do setor.

Em  primeiro  lugar  porque  o  seu  valor  é  frequentemente  inferior   ao
necessário para que a manutenção da atividade operacional  possa  ter  lugar
sem recorrer ao endividamento. Acresce ainda que, vezes demais,  o  montante
gasto  pelas  empresas  públicas  de   transportes   em   investimentos   em
infraestruturas, nomeadamente no aumento de linhas e na construção de  novas
estações, não  foi  alvo  de  compensação  por  parte  do  Estado.  Note-se,
finalmente, que a atribuição  de  financiamento  público  é  muito  superior
quando se trata de  empresas  privadas  de  transportes,  por  comparação  a
empresas públicas. A título de exemplo, registe-se que, em 2010, a  Fertagus
(operador privado) recebeu por passageiro 1,5 vezes mais  indemnizações  que
a CP (operador público) e que a Metro Sul do Tejo (operador privado)  recebe
4 vezes mais indemnizações por cada passageiro do  que  o  Metro  de  Lisboa
(operador público).

O Governo continua a avançar no caminho de desmantelamento do setor  público
de transportes coletivos. A Resolução do Conselho de Ministros  nº  23/2013,
publicada no Diário da República de 10 de abril, ilustra bem esta  intenção.
As indemnizações compensatórias  aqui  previstas  para  serem  entregues  às
empresas de transportes obedecem a três orientações: o privilégio  do  setor
privado  em  detrimento  do  setor  público,  a  redução  das  indemnizações
compensatórias às empresas públicas face aos anos anteriores e a revisão  em
baixa dos valores face ao inscrito no Orçamento do Estado.

As indemnizações compensatórias previstas no Orçamento do Estado  para  2013
já representavam uma queda de 40,8 milhões de euros em  relação  a  2011,  o
último ano para o qual a Direção Geral  do  Tesouro  e  Finanças  apurou  os
valores totais: os valores previstos para a Carris baixam  de  56,2  milhões
de euros em 2011 para 24,5 milhões de euros em  2013;  no  Metro  de  Lisboa
caem de 49,7 milhões de euros para 44,5 milhões de euros; nos STCP  caem  de
18,9 milhões de euros para 15 milhões de euros.

Apesar de os valores previstos no OE 2013 reduzirem de  forma  acentuada  os
valores entregues às  empresas  de  transportes  públicos,  o  Governo,  não
satisfeito, na Resolução do Conselho de  Ministros  nº23/2013  efetua  ainda
mais cortes em relação aos valores previstos no OE 2013. São retirados  mais
4,8 milhões de euros à Carris, mais 4,2 milhões de euros retirados  à  STCP,
3,4 milhões de euros retirados à CP, mais 3,1 milhões de  euros  tirados  ao
Metro de Lisboa, entregará menos 1,5 milhões de euros  ao  Metro  do  Porto,
menos 300 mil euros à Soflusa e menos 200 mil euros à Transtejo.  Assim,  ao
buraco de 40,8 milhões de euros aberto com o OE  2013,  a  nova  decisão  do
Governo retira mais 17,5 milhões de  euros  às  receitas  das  empresas.  No
total,  58,3  milhões  de  euros  retirados  em  receitas  às  empresas   de
transportes públicos. E esta redução foi feita sem qualquer  justificação  e
carece de legitimidade. Os montantes aprovados na  Assembleia  da  República
foram uns, mas o Governo decide, por sua própria iniciativa, dar a volta  ao
texto e cortar ainda mais.

Esta estratégia do Governo já é utilizada  há  muitos  anos  por  diferentes
Executivos: retiram-se as  receitas  que  garantem  a  sustentabilidade  das
empresas, retiram-se os meios operacionais necessários e no final, quando  a
empresa não conseguir ser viável dentro do quadro institucional montado,  os
políticos de sempre começam a defender a sua venda e entrega a  privados.  É
assim com a RTP, por exemplo, está a ser assim com os transportes públicos.

As empresas de transportes públicos em Portugal têm uma  das  maiores  taxas
de cobertura da despesa pelas receitas  da  Europa.  Contudo,  os  meios  de
financiamento  alternativos,  como  as  indemnizações  compensatórias,   são
extremamente escassos e contribuem para o acumular de défices  sucessivos  e
de dívidas crescentes. O Governo pretende agravar este problema ao  diminuir
de forma brutal e insensível os pagamentos.

Em segundo lugar, porque o valor da indemnização a receber por cada  empresa
não se encontra  contratualizado  com  o  Estado  sendo  atribuído  mediante
negociação direta entre a administração e a tutela no final de cada  ano.  A
completa ausência de certezas relativamente ao valor do financiamento  deixa
estas empresas sem qualquer possibilidade de planeamento  financeiro,  e  na
expetativa relativamente ao valor que irão receber em cada ano, uma vez  que
só serão informadas no final do mesmo. Até ao início de  2012,  apenas  três
empresas de transportes - Metro de Lisboa, CP e Refer  -  possuíam,  através
da celebração dos contratos do Regime Transitório de  Financiamento,  a  sua
verba futura determinada. No entanto, a Resolução do Conselho  de  Ministros
n.º 3/2012 veio revogar os  contratos  existentes,  remetendo  também  estas
empresas para a mais absoluta incerteza relativamente ao  seu  financiamento
futuro.

No  programa  do  Governo  define,  inclusive,  isto  mesmo,  ao  prever  «a
contratualização do serviço público».  Quase  dois  anos  depois,  nada  foi
feito nesse sentido.

Em terceiro lugar, porque o pagamento às empresas públicas de  transporte  é
realizado anualmente e em dezembro. Quer isto dizer que as empresas  prestam
um serviço público deficitário durante todo ano,  sendo  compensadas  apenas
em dezembro. Até lá,  foram  forçadas  a  endividar-se  para  manter  a  sua
atividade, sendo obrigadas a pagar encargos financeiros futuros  sobre  esse
endividamento (juros). Este facto torna a dívida  uma  inevitabilidade  para
estas empresas. Note-se, em oposição, que a determinadas  empresas  privadas
de transportes, como  o  Metro  Sul  do  Tejo,  este  pagamento  é  efetuado
trimestralmente,  reduzindo  de  forma  significativa  os   seus   problemas
financeiros.

Para resolver este problema, é necessário e urgente que o Estado  estabeleça
contratos plurianuais com as empresas de  transportes  públicos  onde,  para
além  da  verba  a  receber,  seja  explicitada  a  forma  de   cálculo   da
indemnização  compensatória,   que   deverá   levar   em   consideração   os
investimentos  efetuados  pelas  diversas  empresas  no   melhoramento   das
infraestruturas  públicas  de  transportes.  É  ainda  necessário   que   as
indeminizações compensatórias sejam pagas em prestações regulares  ao  longo
do ano.

No fundo o que se exige é que o  Estado  permita  às  empresas  públicas  de
transportes as condições de planeamento que  tem  permitido  à  generalidade
das empresas privadas do setor. Só assim será possível às empresas  públicas
(como às empresas privadas) de transportes efetuar um cuidadoso  planeamento
financeiro  das  suas  operações  por  forma  a   reduzir   os   níveis   de
endividamento.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo:

 1.  Que  garanta,  na  elaboração  da  forma  de  cálculo  a  aplicar   às
    indemnizações  compensatórias,  que  estas  refletem,  para  além   dos
    encargos e receitas operacionais resultantes da atividade normal, todos
    os  investimentos  efetuados   que   revertam   para   a   melhoria   e
    desenvolvimento das infraestruturas  e  serviços  da  rede  pública  de
    transportes.

 2. Que defina que as empresas de transportes públicos  são  compensadas  a
    100% pelos  resultados  negativos  obtidos  através  da  prestação  das
    obrigações operacionais de serviço público.

 3. Que assegure que a transferência das  indemnizações  compensatórias  às
    empresas que prestam um serviço público de  transportes  seja  efetuada
    mediante a elaboração de um calendário trimestral de pagamentos.

 4. Que estabeleça  com  todas  as  empresas,  públicas  ou  privadas,  que
    forneçam serviços públicos de transporte, contratos de serviço  público
    plurianuais  onde  conste,  obrigatoriamente:  os  serviços   a   serem
    prestados, o  valor  da  indemnização  compensatória,  a  sua  forma  e
    pressupostos de cálculo e a periodicidade e calendário dos pagamentos a
    efetuar.

                Assembleia da República, 16 de maio de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






-----------------------
                                      1


