

                    Projeto de Resolução n.º 770/XII/2.ª
      "Recomenda ao Governo que adote medidas que garantam uma efetiva
        proteção jurídica no âmbito das doenças profissionais aos ex-
    trabalhadores da empresa nacional de urânio face ao risco agravado de
              exposição ao urânio e seus produtos sucedâneos "


                            Exposição de motivos

    Para o Partido Socialista, sempre o afirmamos, a proteção  da  saúde  e
    segurança dos trabalhadores e  a  prevenção  dos  riscos  profissionais
    constituem direitos fundamentais de todos os  trabalhadores  que  devem
    ser valorizados e aprofundados pelo  Estado  no  quadro  das  políticas
    laborais.

    Uma sociedade que não aposte na prevenção do infortúnio  laboral  e  na
    justa reparação dos acidentes de trabalho e das doenças profissionais é
    uma sociedade condenada ao insucesso, uma sociedade de costas  voltadas
    para os seus trabalhadores.

    O Partido Socialista, entende que deve competir ao Estado assegurar  um
    sistema de reparação face ao infortúnio laboral justo e adequado e  que
    tenha em conta entre outros aspetos, nomeadamente, os riscos  agravados
    a que os trabalhadores são muitas vezes expostos e a  forte  penosidade
    laboral associada a algumas atividades profissionais.

    Ora, os riscos profissionais agravados, a forte penosidade e o desgaste
    decorrentes da  exposição dos ex-trabalhadores da Empresa  Nacional  de
    Urânio, S.A.  - ENU -  ao  urânio  e  seus  sucedâneos  são  amplamente
    conhecidos e deram, por isso, lugar a medidas legislativas  específicas
    de proteção destes trabalhadores, que têm progressivamente vindo a  ser
    melhoradas  e  aperfeiçoadas  em  virtude  do  conhecimento  médico   e
    científico que vem sendo adquirido neste domínio.

    Desde o encerramento da ENU, têm surgido casos de  ex-trabalhadores  da
    empresa, que estiveram expostos à extração, transporte e manipulação de
    urânio, a quem são diagnosticadas algumas patologias,  como  neoplasias
    malignas - pulmão, ossos e sistema linfo/hematopoiético -, situação que
    evidencia bem os riscos agravados associados à atividade mineira.

    Por isso mesmo foi reconhecido aos ex-trabalhadores da ENU, através  do
    Decreto-Lei n.º 195/95, de 28 de junho, a aplicação do regime  especial
    de acesso às pensões por  invalidez  e  velhice  dos  trabalhadores  do
    interior de minas, regime esse que pode ser extensível,  por  lei,  aos
    trabalhadores do exterior  de  minas  atendendo  a  excecionais  razões
    conjunturais.

    Neste contexto, através do Decreto-Lei n.º 28/2005, de 10 de fevereiro,
    alterado pela Lei n.º 10/2010, de 14 de junho, foi reconhecido o acesso
    ao  regime  especial  de  pensões  por  invalidez  e  velhice  aos  ex-
    trabalhadores  da  ENU  que  exerciam  funções  não  apenas  nas  áreas
    mineiras, como também em anexos mineiros ou em obras e imóveis afetos à
    empresa. Cumpre salientar, também,  que  através  da  aludida  Lei  n.º
    10/2010, de 14 de junho, o Estado passou a  ter  de  garantir  aos  ex-
    trabalhadores  da  ENU  e  respetivas  famílias  acompanhamento  médico
    periódico e gratuito com o objetivo de se proceder à  identificação  de
    consequências  na  saúde  desses  trabalhadores  decorrentes   da   sua
    atividade e  assegurar  a  prestação  gratuita  de  tratamento  médicos
    necessários.

    Este especial regime de proteção dos ex-trabalhadores da  ENU  teve  em
    conta naturalmente o risco profissional agravado e a forte penosidade a
    que foram expostos durante a  extração,  transporte  e  manipulação  de
    urânio,  e  resultam  em  larga  medida  das  reivindicações  dos   ex-
    trabalhadores da ENU e da sua associação representativa, que  continuam
    a reclamar a consagração de um regime especial que reconheça o  direito
    à indemnização emergente de doença profissional aos ex-trabalhadores da
    ENU.

    Assim, embora o Partido Socialista considere que a estes  trabalhadores
    e suas famílias é aplicável o regime geral de reparação  dos  acidentes
    de trabalho e doenças  profissionais,  não  enjeita  a  consagração  de
    mecanismos destinados a assegurar  de  modo  célere  a  efetividade  do
    direito à reparação por doença profissional aos ex-trabalhadores da ENU
    e suas famílias, que tenham em conta a aplicação da Lei n.º 10/2010, de
    14 de junho, no que tange à identificação  de  consequências  na  saúde
    desses trabalhadores decorrentes da atividade desenvolvida.

    Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais   e   regimentais
    aplicáveis, os Deputados do Partido  Socialista  apresenta  o  seguinte
    Projeto de Resolução:
    A Assembleia da República resolve, nos termos do nº5 do artigo 166º  da
    Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:
    Em face dos resultados da aplicação da Lei n.º10/2010, de 14 de  junho,
    em especial no que tange à identificação de consequências na saúde  dos
    ex-trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio,  S.A.,  decorrentes  da
    atividade desenvolvida, promova a criação de mecanismos que garantam de
    forma célere a efetividade  do  direito  a  indemnização  emergente  de
    doença profissional.
    Assembleia da República, 17 de junho


                                Os Deputados,
                               JOSÉ JUNQUEIRO
                                ACÁCIO PINTO
                                  ELZA PAIS
                              SÓNIA FERTUZINHOS
                                   NUNO SÁ
