
                     Projeto de Resolução n.º 747/XII/2ª

 Recomenda ao Governo que estude a possibilidade de criação de uma classe 5
                 nas vias portajadas destinada a motociclos

Os motociclos  apresentam  características  particulares  relativamente  aos
restantes veículos motorizados, desde  logo  porque  têm  uma  lotação  mais
reduzida.

Ao nível das externalidades imputáveis, são responsáveis por um conjunto  de
efeitos comparativamente menores, quer ao nível ambiental e  de  consumo  de
energético, quer no próprio desgaste gerado sobre as vias.

Deu entrada em Março de 2012 na Assembleia  da  República  uma  petição  com
cerca de cinco mil assinaturas, solicitando a aplicação de  um  desconto  de
30% para os motociclistas portadores do dispositivo de  cobrança  automática
via verde nas portagens das ex-SCUT e na Ponte Vasco da Gama.

A  Comissão  de  Economia  e  Obras  Públicas  ouviu,  nesse  contexto,   os
peticionários  e   empreendeu   um   conjunto   de   contactos   junto   das
concessionárias privadas, bem como da  concessionária  geral  do  Estado,  a
Estradas de Portugal, tendo esta última evidenciado  mesmo  um  entendimento
favorável à adopção de um regime diferenciado de tarifas no que  respeita  a
este  tipo  de   veículos,   dando   igualmente   conta   da   receptividade
governamental de princípio.

O Relatório da Petição foi concluído e discutido em plenário da Comissão  de
Economia e Obras Públicas no final de Fevereiro de 2013,  contribuindo  para
a dinamização do processo que veio a culminar com  a  celebração  de  acordo
entre a Estradas de Portugal  e  a  Federação  Portuguesa  de  Motociclismo,
sendo alargada, a partir de 1 de  Março  de  2013,  a  aplicação  do  regime
especial de desconto já em prática  na  generalidade  das  auto-estradas  às
concessões rodoviárias com a designação de ex-SCUT.

Desde aquela data, todos os motociclos possuidores do  referido  dispositivo
electrónico e que actualmente serão cerca de 25% dos  duzentos  e  seis  mil
registados, beneficiam da aplicação de um desconto de 30% sobre o valor  das
portagens da classe 1.

A crescente interoperabilidade entre meios de pagamento  e  a  generalização
da  sua  cobertura  tendem  a  facilitar  uma  adesão  mais   alargada   dos
utilizadores destas vias, e  permitem  igualmente  antever  uma  redução  do
nível de incobráveis pela maior  utilização  de  dispositivos  de  pagamento
electrónico.

A evolução  registada  com  vantagens  repartidas  entre  as  partes  parece
apontar no sentido da conveniência de estender esta diferenciação, de  forma
a abranger  a  totalidade  da  rede  portajada,  e  dessa  convergência  ser
independente  mesmo  da  utilização  ou  não  de  dispositivo  de  pagamento
electrónico.

Tal  desiderato  poderia  ser  atingido  através   da   consagração   destas
especificidades na criação de uma  classe  especial  '5'  que  conferisse  a
universalidade de um tratamento formal da referida diferenciação a  associar
a este tipo de veículos.

Face  ao  exposto,  e  nos  termos  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar apresentam o presente  Projeto
de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

1) Estude a possibilidade de  envolver  as  concessões  rodoviárias  e  vias
   portajadas que ainda não pratiquem um regime  diferenciado  relativamente
   aos motociclos, nomeadamente através da aplicação de um desconto  de  30%
   face à Classe 1 sobre o valor das portagens no contexto do novo modelo de
   gestão e financiamento da concessão  geral  do  Estado  atribuída  à  EP-
   Estradas de Portugal;


2)  Estude  a  criação  de  uma   classe   5   consagrando   os   princípios
   diferenciadores  de  tarifação  relativamente  à  classe  dos  motociclos
   independentemente da utilização de dispositivos eletrónicos de pagamento.



                 Assembleia da República, 30 de maio de 2013

                                Os Deputados,

                         Paulo Batista Santos - PSD
                           Helder Amaral - CDS-PP
                            Paulo Cavaleiro - PSD
                         João Paulo Viegas - CDS-PP
                             Miguel Santos - PSD
                              Nuno Matias - PSD
                        Adriano Rafael Moreira - PSD
                              Nuno Serra - PSD
                            Nuno Encarnação - PSD
                         Paulo Simões Ribeiro - PSD
                           Luís Leite Ramos - PSD
                          Carlos São Martinho - PSD
                           Cristóvão Crespo - PSD



