

                    Projecto de Resolução n.º 73/XII-1.ª

  Pela defesa dos CTT Correios de Portugal, pela manutenção do seu carácter
  totalmente público e pela melhoria da qualidade do serviço público postal


                            Exposição de motivos


    A empresa CTT Correios de Portugal é uma empresa pública que, apesar de
mal  gerida  (em  particular  na  última  década),  continua  a   distribuir
anualmente dividendos ao seu accionista, sendo um  contribuinte  líquido  em
termos de receita para o estado. Mais do que uma empresa que garanta  lucros
e dividendos, os  Correios  devem  ser  o  garante  de  um  serviço  público
efectivamente ao serviço do país e das populações, ao  serviço  da  economia
nacional e  do  desenvolvimento,  com  uma  gestão  que  vise  o  equilíbrio
económico-financeiro e o investimento na melhoria da qualidade.

    São diversos os  casos  concretos  que  o  PCP  tem  denunciado  e  que
prejudicam a empresa.

    Foi o caso da venda de edifícios por valores muito abaixo do seu  valor
real e com contratos de arrendamento por  parte  dos  CTT  que  garantem  ao
comprador o retorno do capital investido em 15 anos;

    Foi o negócio do arrendamento, ao grupo Mota Engil, do edifício Báltico
em Lisboa onde foram concentrados os  serviços  centrais  dos  CTT,  ficando
estes a  suportar  as  rendas  de  vários  edifícios  por  mais  10  anos  e
duplicando assim os custos com rendas de edifícios em Lisboa;

    Foi o caso  da  criação  da  Unidade  de  serviços  partilhados,  quase
duplicando o  número  de  cargos  dirigentes  e  sem  qualquer  melhoria  na
eficiência destes serviços;

    Foram as admissões de quadros sem concurso e sem que fosse  demonstrada
cabalmente a necessidade de tais contratações;

    Foi  o  caso  da  criação  da  DTE  (Distribuição  Empresarial),   para
distribuir o correio dos grandes clientes nos  maiores  centros  urbanos  de
uma forma alternada (a cada dois dias), num cenário de redução de tráfego  e
onde existia capacidade por  parte  da  rede  normal  de  distribuição  para
efectuar aquele serviço, com melhor  qualidade;  medida  essa  da  qual  não
resultou qualquer redução dos custos operacionais.

    Nos últimos meses, a Administração dos CTT, que terminou o seu  mandato
em 31/12/2010, dando cumprimento  às  determinações  do  anterior  e  actual
governo, tem acelerado  um  conjunto  de  medidas  que  não  cumprem  com  o
contrato de concessão e  reduzem  a  oferta  e  a  qualidade  dos  serviços,
contribuindo para acentuar as assimetrias regionais.

    Isso mesmo tem vindo acontecer, nomeadamente com a Rede de Balcões, com
o encerramento de estações de estações de correio (cerca  de  150  previstas
até ao final do ano), um pouco por todo o país.

    Ao mesmo tempo, verifica-se o agenciamento a terceiros de estações  que
funcionam, na sua maioria, 11 meses por ano, deixando muitas  localidades  a
dezenas de quilómetros da estação de correios mais próxima.

    Também o sigilo e a inviolabilidade do serviço postal são por essa  via
ameaçados e a confidencialidade comprometida, uma vez  que  a  entidade  que
assume o serviço (Junta de  Freguesia,  papelaria,  mercearia,  etc.),  pode
aceder por essa via a um conjunto de informação privada dos cidadãos.  Desde
os bancos e outras instituições com  que  o  cidadão  se  relaciona,  até  à
existência de notificações, dívidas, etc., o simples  conhecimento  sobre  a
recepção ou não de correio num determinado momento significa informação  que
não deve ser conhecida por outros para  além  do  cidadão  em  causa  e  dos
correios  (onde  o   sigilo   profissional   está   enquadrado   em   termos
profissionais e disciplinares).

    Paralelamente a esta situação, foi inaugurada  no  dia  12/09/2011  uma
nova estação, com instalações e serviços de  "primeira  linha",  que  custou
aos CTT mais de 500 mil euros, e que se localiza  no  já  referido  edifício
Báltico (ou seja, a cerca de 500 metros da Gare do Oriente, onde  já  existe
uma outra estação com muito melhor localização e acesso).

    No tocante à Rede de Distribuição, está  a  ser  implementado  um  novo
modelo de organização denominado "Distribuição Segmentada", modelo esse  que
prevê a distribuição em alternância ("dia sim, dia não"). Segundo a  gestão,
serão assegurados  no  "dia  não"  a  distribuição  do  correio  prioritário
(Correio  Azul  e  Registos)  ficando  toda  a  outra  correspondência   sem
distribuição.

    Esta medida tem merecido as mais vivas  críticas  dos  trabalhadores  e
utentes, considerando a obrigação do concessionário, determinada na  Lei  de
Bases do Serviço Postal, na distribuição, pelo menos uma  vez  por  dia,  em
todos os dias úteis da semana, no domicílio de cada destinatário.

    Devido à redução drástica de recolocações nos postos de  trabalho,  bem
como ao aumento significativo dos percursos dos  giros  de  distribuição,  o
que se tem verificado é que, em muitas localidades e áreas  de  distribuição
onde este modelo se encontra implementado, a distribuição  é  feita  duas  a
três vezes por semana, havendo mesmo situações em que esta está  limitada  a
um dia por semana.

    Ora, é obrigação do Estado garantir a prestação do serviço de correios,
com qualidade e sem discriminações. Isso mesmo implica  que  se  coloque  um
ponto final à presente política de encerramentos de estações  de  correio  e
de distribuição não diária do correio.

    Essa mesma política que tem sido seguida visa, evidentemente,  preparar
a  empresa  para  a  privatização  e  liberalização  dos  serviços  postais,
aprovada  no  quadro  da  União  Europeia  com  a  cumplicidade  activa  dos
sucessivos governos nacionais.

    A privatização dos CTT interessa  ao  grande  capital  que  vê  aqui  a
possibilidade de embolsar os lucros que têm ido para os cofres do  Estado  e
ter ao dispor os milhões de euros que, diariamente, a Empresa movimenta.

    Conforme tem acontecido noutros  casos  similares  de  privatização  de
empresas de  serviço  público,  as  consequências  são  gravíssimas  no  que
respeita ao acesso aos serviços e  à  qualidade  destes,  e  acentuam-se  os
ataques aos direitos dos trabalhadores,  a  precariedade  do  trabalho  e  o
pagamento de salários ainda mais baixos.

    Não será com a privatização que o Estado  se  dispensará  dos  encargos
relacionados com a prestação do serviço público. Nenhum privado  adquire  as
empresas em privatização para arcar com esses custos  que,  inevitavelmente,
irá exigir que o Estado cubra. E a situação agrava-se ainda mais  perante  a
anunciada perspectiva da liberalização total  dos  serviços  postais.  Neste
cenário de crise acentuada, é urgente que a política para  o  sector  postal
siga um novo rumo.

    Em nome do interesse  nacional,  dos  direitos  das  populações  e  dos
trabalhadores,  impõe-se  que  a  liberalização  seja  abandonada  e  que  a
anunciada privatização dos CTT seja cancelada. Esta é a  exigência  expressa
por 18252 cidadãos, na Petição promovida pelo SNTCT, Sindicato Nacional  dos
Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações.

    Apresentada em 11 de Outubro de 2010, ao cabo de um processo de recolha
de adesões e assinaturas que constituiu ele próprio uma  importante  jornada
de luta das populações, dos trabalhadores e utentes do serviço postal,  esta
Petição que era  então  totalmente  justa  e  pertinente  assume  agora  uma
actualidade e uma adequação, porventura ainda  maiores  do  que  se  poderia
prever no momento da sua apresentação à Assembleia da República.

    Num quadro em que o actual Governo reitera as suas intenções de avançar
com a privatização dos Correios, importa  mais  do  que  nunca  afirmar  com
clareza a rejeição destas opções de  capitulação,  de  ataque  aos  serviços
públicos, de abandono do País, e afirmar pelo contrário a exigência  de  uma
política de defesa do interesse nacional, do desenvolvimento e  de  respeito
pelas populações e pelos trabalhadores.




    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adopte a seguinte


                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve:

   1. Pronunciar-se  contra  a  privatização  da  empresa  CTT  Correios  de
      Portugal SA e em defesa da melhoria da qualidade  do  serviço  público
      postal, com a manutenção do carácter totalmente público da empresa;
   2. Recomendar ao Governo
      a) o  cancelamento  imediato  dos  encerramentos  e  agenciamentos  de
         estações de correios;
      b)  a  reversão  das  políticas  de  segmentação   dos   serviços   de
         distribuição postal, reintegrando-os na estrutura dos CTT e
      c) a revogação  do  actual  processo  de  liberalização  dos  serviços
         postais.




               Assembleia da República, 14 de Setembro de 2011

                                Os Deputados,

