

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 763/XII/2.ª





  Recomenda ao Governo que o IHRU assuma os seus compromissos como entidade
                       participante na SRU Porto Vivo



A Sociedade de Reabilitação Urbana da Baixa Portuense SA (SRU), Porto  Vivo,
foi constituída em 27 de  novembro  de  2004  com  base  no  Decreto-Lei  nº
104/2004 de 7 de maio. O capital social inicial de 6 milhões  de  euros  foi
subscrito pelo então Instituto Nacional de  Habitação  (agora  Instituto  da
Habitação e da Reabilitação Urbana, IHRU) em 60% - 3,6 milhões  de  euros  e
pelo Município do Porto em 40%  -  2,4  milhões  de  euros  (que  incluiu  a
entrega em espécie de 9 prédios urbanos no  Centro  Histórico  avaliados  em
1,2 milhões de euros).

Dos seus Estatutos consta como objeto  social  "promover  a  reabilitação  e
reconversão do  património  degradado  da  área  crítica  de  recuperação  e
reconversão  urbanística  do  concelho  do  Porto...",  (Área   Crítica   de
Recuperação  e  Reconversão  Urbanística  -  ACRRU  -  com  cerca  de  1.000
hectares, 18.200 edifícios, 47.000  alojamentos).  Por  razões  operacionais
foi delimitada uma ZIP, zona de intervenção prioritária, mais  pequena,  com
cerca de 500 hectares, englobando o Centro Histórico,  a  Baixa  e  diversas
áreas das freguesias do Bonfim, S. Ildefonso, Massarelos e Cedofeita.

A SRU Porto Vivo propôs-se  renovar  5.785  edifícios  da  Baixa  do  Porto.
Passados mais de 8 anos,  o  balanço  é  bem  magro.  Não  podia  dar  outro
resultado: o Decreto-Lei nº 104/2004  nunca  valorizou  a  dimensão  humana,
social, económica e cultural das cidades, reduziu a reabilitação  urbana  ao
edificado e ao negócio imobiliário. Até  o  CRUARB  -  Comissariado  para  a
Renovação Urbana da Área Ribeira-Barredo, apesar  das  limitações  legais  e
financeiras conseguiu melhores  resultados,  já  que  reabilitava,  até  ser
extinto em 2003 pelo município do Porto, entre 40 a 50 habitações por ano.

Mais  recentemente  a  SRU  Porto  Vivo   debate-se   com   constrangimentos
financeiros, fundamentalmente decorrentes da não assunção das obrigações  de
acionista maioritário por parte do IHRU. Se entre 2006 e  2009  a  reposição
de capital por parte do IHRU atingiu o montante global  de  3,5  milhões  de
euros, já em 2010 e 2011 não ocorreu a reposição de capital no valor de  2,5
milhões de euros. À pergunta nº 1026/XII/2ª, em  25  de  janeiro,  do  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda sobre tal  situação,  foi  respondido  pelo
Ministério  da  Agricultura,  do  Mar,  do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do
Território que "existe concordância do  Governo  relativamente  à  reposição
dos  prejuízos  da  SRU  de  2010  e   2011,   cujas   verbas   encontram-se
disponibilizadas no IHRU e serão libertadas a curto  prazo".  Passados  mais
de quatro meses, tais verbas no montante de 2,5 milhões de euros  não  foram
ainda disponibilizadas.

A reabilitação do edificado representa em Portugal  6%  do  investimento  no
setor da  construção,  enquanto  a  média  europeia  é  superior  a  30%.  A
reabilitação urbana é hoje uma  componente  indispensável  da  política  das
cidades e da política de  habitação.  Em  2007  através  da  "Declaração  de
Leipzig" os ministros do  urbanismo  e  ordenamento  do  território  dos  27
estados-membros  da  UE  salientaram  a  importância  do  "renascimento  dos
centros das cidades"  e  apontaram  o  desenvolvimento  urbano  como  tarefa
pública. Em 2009, o Decreto-Lei nº 307/2009 também indicou aos municípios  o
dever de promoção da reabilitação urbana. Em 2012, entrou em vigor  um  novo
regime de reabilitação urbana, a Lei nº 32/2012.

Todos estes elementos apontam num sentido: a  reabilitação  urbana  tem  uma
importância decisiva na revitalização  das  cidades  e  na  dinamização  das
atividades económicas e sociais de âmbito  local.  Assim  sendo,  não  podem
ocorrer cortes no investimento público destinado à reabilitação urbana,  nem
se pode aceitar a asfixia  financeira  à  SRU  Porto  Vivo  através  da  não
cobertura dos prejuízos e da não reposição do capital social.  Numa  cidade,
como a do Porto, em que numa área de intervenção da SRU de 1.000 hectares  e
18.000  edifícios  (mais  de  60%  construídos  antes  de  1945)  há  10.000
alojamentos devolutos em 47.000, dado  o  excecional  interesse  público  da
reabilitação da Baixa da cidade e  do  seu  Centro  Histórico  -  Património
Mundial  da  Humanidade,  a  reabilitação  urbana  não  pode  prescindir  do
financiamento do Estado.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1.  O  IHRU  seja  dotado  dos  meios  de  financiamento  necessários   ao
    cumprimento das obrigações que decorrem da sua participação no  capital
    social da SRU Porto Vivo;

 2. O IHRU assuma os seus compromissos como entidade  participante  na  SRU
    Porto Vivo, repondo o capital social referente aos anos de 2010 e  2011
    no montante global de 2,57 milhões de euros;

 3. O IHRU mantenha a participação de 60% no capital social  da  SRU  Porto
    Vivo, procedendo também às alterações estatutárias que decorrem do novo
    quadro legal da reabilitação urbana.



                Assembleia da República, 7 de junho de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      1


