
                     Projeto de Resolução nº 706/XII/2ª


  Orientações relativas à negociação do Acordo de Parceria a celebrar entre
    Portugal e a Comissão Europeia no âmbito do Quadro Estratégico Comum
                              Europeu 2014-2020


O exigente  contexto  socioeconómico  nacional  presente,  os  compromissos
internacionais assumidos pelo Estado Português em matéria de  controlo  dos
défices públicos e os objectivos  inadiáveis  de  promoção  do  crescimento
sustentável,  por  via  do  aumento  da  competitividade  internacional  da
economia e das empresas portuguesas, trouxeram para  o  primeiro  plano  de
importância o papel fundamental do estímulo ao investimento produtivo  e  à
qualificação do capital humano.

Adquirem  especial  relevo,  no  cumprimento  desse  papel,  a   orientação
estratégica e a aplicação eficiente e  eficaz  dos  fundos  estruturais  de
apoio a Portugal, designadamente dos que serão veiculados no  futuro  ciclo
de financiamento comunitário, já a partir do próximo ano, no período 2014 -
2020, e cuja programação será enquadrada no Acordo de Parceria  a  celebrar
entre Portugal e a Comissão Europeia, no âmbito do Quadro Estratégico Comum
Europeu.

Com efeito, os fundos comunitários são hoje e serão, no futuro, o principal
instrumento  de  apoio   ao   investimento   em   Portugal,   mas   também,
simultaneamente, o mais importante recurso à execução de políticas públicas
focadas  nos  objectivos  de  crescimento  e  coesão,  de   competitividade
internacional,  coesão  social  e   desenvolvimento   regional,   de   modo
desejavelmente convergente o objetivo tríplice da estratégia "Europa  2020"
de um "crescimento inteligente, sustentável e inclusivo".

Neste plano, concorre ainda a especial necessidade de fomentar, através  das
intervenções financiadas pelos fundos  estruturais  do  ciclo  2014/2020,  a
coesão territorial do país e um crescimento  inclusivo,  no  quadro  de  uma
estratégia de combate às assimetrias regionais e às  desigualdades  sociais,
de valorização do perfil económico e  social  diferenciado  e  do  potencial
endógeno distintivo de cada um dos  territórios  e  de  apoio  às  economias
locais, a respeito da qual se subordinou também a Resolução n.º 129/2011  da
Assembleia da República.

A oportuna programação estratégica do "Acordo de Parceria" a celebrar  entre
Portugal e a Comissão Europeia e a consequente definição dos seus  Programas
Operacionais, de cariz temático  e  regional,  e  do  respectivo  modelo  de
governação, não  podem  deixar  de  configurar,  por  conseguinte,  desafios
centrais e atuais do  Governo  e  do  Estado  Português,  assegurando-se  um
quadro de transferência regular e ininterrupta de fundos estruturais para  a
economia nacional.

Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos do nº 5 do artigo 166º
da Constituição, recomendar ao Governo que:


1. Mantenha o reconhecimento  de  que  a  credibilidade  da  estratégia  de
   Portugal para aplicação dos fundos  comunitários  para  o  período  2014
   -2020  impõe  uma  forte  sintonia  com  as   prioridades   estratégicas
   enunciadas  na  Estratégia  Europa  2020,  nomeadamente   promovendo   o
   crescimento inteligente,  baseado  no  conhecimento  e  na  inovação,  o
   crescimento sustentável, com uma economia mais eficiente, mais ecológica
   e competitiva, e o crescimento inclusivo, através de  uma  economia  com
   níveis elevados de emprego e coesão social.



2. Leve em consideração a absoluta  necessidade  de  o  alinhamento  com  a
   referida Estratégia Europa 2020 ser feito a partir de uma aposta  sólida
   de  base  territorial,  que  tenha  em  devida  conta   as   respectivas
   especificidades,  conduzindo  a  modelos  de  desenvolvimento   regional
   adaptados aos desafios de competitividade e coesão territorial que  mais
   de adequam a cada realidade geográfica concreta.

3. Centre a  preparação  do  próximo  ciclo  de  programação  2014-2020  na
   superação dos desafios nacionais e regionais, respondendo a necessidades
   de desenvolvimento a nível regional, sub-regional e local,  com  enfoque
   no crescimento económico, no emprego, formação de capital humano, coesão
   social e territorial.

4. Observe os princípios da Política de Coesão europeia, da subsidiariedade
   e da governação multinível, e a missão das Políticas de  Desenvolvimento
   Regional,  expressos  no  Tratado  de  Lisboa,  que  consagra  a  coesão
   territorial enquanto vertente essencial de afirmação da União  Europeia,
   e na Estratégia Europa 2020, focalizando a  aplicação  de  recursos  nas
   regiões menos desenvolvidas, e dando uma  especial  atenção  às  regiões
   ultraperiféricas e em transição.

5. Leve em  consideração,  na  repartição  de  meios  entre  os  diferentes
   Programas Operacionais, que a dotação de fundos  estruturais  a  acordar
   com os Estados Membros decorre essencialmente de uma análise dos  níveis
   de desenvolvimento associados a cada região NUTS  II,  sendo  importante
   que  estes  meios  sejam  efectivamente  aplicados  nas  correspondentes
   regiões, essencialmente  através  de  Programas  Operacionais  Regionais
   fortemente consolidados.

6. Assegure que o Acordo de Parceria  a  estabelecer  entre  Portugal  e  a
   Comissão Europeia reflita o contexto  económico,  social  e  territorial
   vivido em Portugal e se assuma como um  contributo  estrutural  decisivo
   para  esbater   as   dificuldades   sociais   que   atingem   de   forma
   particularmente gravosa o país, as vulnerabilidades persistentes  que  a
   economia  portuguesa  evidencia,  bem  como   as   enormes   assimetrias
   territoriais existentes.

7. Sustente o entendimento da Comissão Europeia de  que  os  desafios  mais
   prementes que Portugal enfrenta estão relacionados com a necessidade  de
   aumentar a competitividade  da  sua  economia,  combater  o  desemprego,
   melhorar a qualidade do seu ensino e formação, integrar  as  pessoas  em
   risco de pobreza e de exclusão social, promover uma economia ecológica e
   eficiente em termos de utilização de  recursos,  incluindo  os  recursos
   marinhos, ao mesmo tempo que se aposta no reforço da coesão territorial,
   que carece de apostas específicas.

8. Defina uma estratégia  de  longo  prazo  para  a  aplicação  dos  fundos
   comunitários para o período 2014-2020, assegurando uma máxima eficiência
   e eficácia dos investimentos a efectuar, através de projectos associados
   à concretização dos  objetivos  de  crescimento  económico  sustentável,
   coesão  social  e  territorial,  em  detrimento  de  eventuais   medidas
   paliativas de curto prazo, ou da  sua  utilização  enquanto  mera  fonte
   alternativa de financiamento das despesas de funcionamento,  até  porque
   não é de todo esta  a  vocação  nem  da  Política  de  Coesão,  nem  dos
   correspondentes Fundos Estruturais.





9. Concentre os recursos financeiros disponibilizados  através  dos  Fundos
   Estruturais na promoção da competitividade da economia, na  formação  de
   capital humano, na promoção da coesão social, da coesão territorial e na
   qualificação  dos  territórios,  assegurando  assim  as  bases  para   a
   recuperação de uma trajetória de crescimento e  de  emprego  sustentável
   para Portugal.

10. Reconheça que  as  regiões  portuguesas  apresentam  uma  significativa
   diversidade de necessidades, problemas, desafios e  prioridades,  o  que
   aponta para a  necessidade  de  diferenciar,  na  aplicação  dos  fundos
   comunitários, os objetivos a prosseguir, as  tipologias  de  projetos  a
   promover,  as  modalidades  e  intensidades  de  apoios  a  aplicar  nas
   diferentes regiões, em conformidade com  os  correspondentes  Planos  de
   Acção Regional e por via de Programas Operacionais Regionais  fortemente
   robustecidos e personalizados,  atendendo  às  especificidades  de  cada
   território.

11.  Estimule  a  produção  de  bens  e  serviços   transacionáveis   e   a
   internacionalização  da   economia,   assegurando   o   incremento   das
   exportações  e  o  seu  contributo  para  o  equilíbrio  da  balança  de
   transações  correntes,  reforçando   a   qualificação   do   perfil   de
   especialização  da  economia   portuguesa,   nomeadamente   através   da
   dinamização da indústria, da inovação e  diferenciação,  da  valorização
   económica  do  conhecimento,  do  reforço  do  empreendedorismo   e   do
   empreendedorismo  de  base  tecnológica,  do  aumento  das  competências
   internas do tecido empresarial, em especial  das  PME,  da  melhoria  da
   conectividade  internacional,   e   do   reforço   dos   mecanismos   de
   transferência do conhecimento e da tecnologia.

12. Reforce a integração das pessoas em risco de  pobreza  e  o  combate  à
   exclusão social, assegurando a  dinamização  de  medidas  inovadoras  de
   intervenção social e os apoios diretos  aos  grupos  populacionais  mais
   desfavorecidos, as políticas ativas de emprego e outros instrumentos  de
   salvaguarda da coesão social, em todo o território nacional, dinamizando
   a economia nacional e a inovação social.

13. Reforce as medidas e iniciativas  dirigidas  à  empregabilidade,  dando
   desenvolvimento a um sistema de formação dual e de qualidade das  jovens
   gerações, assegurando o cumprimento da escolaridade obrigatória até  aos
   18 anos e a manutenção da trajetória de redução dos níveis  de  abandono
   escolar precoce, bem como as  condições  fundamentais  para  a  ulterior
   integração  no  mercado  de   trabalho,   tornando   as   temáticas   da
   criatividade,  qualidade,  inovação  e  empreendedorismo  de   cobertura
   curricular obrigatória em todos os ciclos de ensino.

14. Promova a proteção e gestão dos recursos naturais e a  qualificação  do
   espaço urbano e rural, o reforço do sistema  urbano  e  a  conectividade
   internacional do  país,  designadamente  no  sentido  de  privilegiar  a
   concretização de um modelo global de estruturação urbana do território e
   de fomento das suas interações e  complementaridades,  indispensável  ao
   respetivo funcionamento  como  rede  territorial  eficaz,  organizada  e
   atrativa.

15.  Tenha  em  consideração  as  especificidades  da  coesão  territorial,
   enquanto objectivo central das políticas públicas, por forma  a  esbater
   as fortes assimetrias que se fazem sentir em Portugal, bem visíveis  nas
   dinâmicas demográficas e indicadores de poder de  compra,  devendo  este
   elemento ser tido em devida conta na afectação de fundos estruturais, no
   pleno reconhecimento de que  a  coesão  territorial  deve  ser  alvo  de
   abordagens específicas.

16. Reforce a coordenação política na utilização dos  fundos  comunitários,
   garantindo uma melhor articulação na utilização dos  diferentes  fundos,
   por  um  lado,  o  robustecimento  da  articulação  entre  as  políticas
   regionais e sectoriais,  por  outro  lado,  mas  dotando  de  verdadeira
   autonomia e soluções diferenciadas os instrumentos  de  gestão  de  base
   territorial, incluindo os Programas Operacionais Regionais.

17.  Observe   o   princípio   da   governação   multinível,   através   do
   estabelecimento  de  parcerias  alargadas  com  os  representantes   das
   autoridades competentes a nível regional, subregional  e  local,  outras
   entidades públicas, os  parceiros  económicos  e  sociais,  organizações
   representativas da sociedade civil, incluindo associações  empresariais,
   IPSS,  organizações  ambientais,   organizações   não-governamentais   e
   organismos  responsáveis  pela  promoção   da   igualdade   e   da   não
   discriminação.

18. Concretize um modelo de  estruturação  operacional  subordinado  a  uma
   lógica temática e territorial, concentrado e seletivo, que  promova  uma
   melhor articulação das  políticas  setoriais  e  territoriais,  com  uma
   exigente seletividade na definição das  escolhas  e  no  apuramento  dos
   resultados, preterindo a lógica de intervenção genérica  e  centrada  em
   destinatários em benefício de uma abordagem  de  intervenções  claras  e
   orientadas para resultados, reforçando a capacidade das intervenções dos
   fundos comunitários para gerar valor acrescentado nacional.

19.  Assegure  uma  estruturação  territorial  dos  programas  operacionais
   conciliada com as orientações estratégias de âmbito nacional, garantindo
   uma programação detalhada coerente com as  prioridades  estratégicas  de
   cada  região  e  diferenciada,  encarada  como  uma  oportunidade   para
   desenvolver estratégias regionais que atuem sobre os problemas  de  cada
   região e estimulem as potencialidades dos diferentes  territórios,  pois
   só através de uma aposta sólida nas  regiões  e  Programas  Operacionais
   Regionais multifundo é  possível  construir  verdadeiro  desenvolvimento
   regional.

20. Valorize o reconhecimento feito pela Comissão Europeia de que temos  um
   modelo de gestão que funciona de forma eficiente e eficaz e que  confere
   elevados níveis de  segurança  e  conformidade,  tendo  a  administração
   pública portuguesa revelado a  sua  capacidade  de  gestão,  mesmo  numa
   conjuntura económica e financeira difícil e sem precedentes.

21. Implemente com pragmatismo o  novo  modelo  de  governação  dos  fundos
   comunitários para o período 2014-2020, reforçando  o  reconhecimento  em
   termos comunitários de Portugal, enquanto Estado Membro que apresenta um
   dos modelos de gestão e controlo mais  robustos,  seguros,  credíveis  e
   eficazes   da   União   Europeia,   assegurando   assim   uma   oportuna
   operacionalização da nova programação e a fluidez dos fluxos financeiros
   relativos ao atual período de programação.

22. Tire essencialmente partido das estruturas da Administração Pública, já
   existentes,  para  operacionalizar  a  gestão  dos   diferentes   fundos
   estruturais, mas reforçando também aqui  a  aplicação  do  princípio  da
   subsidiariedade,  colocando  as  capacidades  de  decisão  próximas  dos
   correspondentes agentes dinamizadores  de  projectos  e  correspondentes
   territórios, de modo a melhorar a qualidade  das  decisões  tomadas,  em
   função das prioridades de desenvolvimento regional, subregional e  local
   que são específicas de cada espaço geográfico concreto.




23. Assuma e cumpra um calendário de negociação com a  Comissão  Europeia  e
   de concretização das opções nacionais, a múltiplos níveis, que garanta a
   possibilidade de utilização efectiva de fundos comunitários  do  período
   de programação 2014-2020 em Portugal o mais rapidamente possível.



Palácio de S. Bento, 3 de Maio de 2013





                                Os Deputados

