
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 78/IX
          SOBRE O PROGRAMA DE ESTABILIDADE E CRESCIMENTO 2003-2006


      1 - O pacto de estabilidade e crescimento tem de  ser  um  instrumento
fundamental do desenvolvimento económico e social da União Europeia.
      A política da União  Europeia  para  promover  a  estabilidade  macro-
económica e  a  consolidação  orçamental  dos  seus  Estados-membros  é  uma
componente essencial da  construção  da  União  Económica  e  Monetária.  Os
objectivos do Pacto de  Estabilidade  e  Crescimento  são,  pois,  da  maior
importância para a Europa e para os europeus.
      Assim, como  foi  necessário  um  grande  esforço  nacional  para  que
Portugal  integrasse  a  UEM,  o  nosso  país  deve   manter   um   efectivo
empenhamento no cumprimento das suas obrigações em matéria  de  consolidação
orçamental.
      O Pacto de Estabilidade e Crescimento, que serve de pano de fundo  aos
programas nacionais, foi celebrado numa  conjuntura  radicalmente  diferente
daquela  que  hoje  vivemos,  o  que  justifica  que  a  UE  o  reavalie  em
profundidade, sem comprometer  a  necessária  estabilidade  macro-económica,
mas também impedindo que o Pacto se constitua em obstáculo  ao  crescimento.
Até  porque  o  crescimento  económico  é  a  melhor   garantia   para   uma
consolidação sustentável de médio prazo das finanças públicas.
      É, por isso, necessário proceder, no quadro da União Europeia,  a  uma
séria reavaliação do Pacto de Estabilidade e  Crescimento,  sendo  essencial
que Portugal se empenhe nesse objectivo.
      Na nova situação criada pela evolução económica  mundial,  mas  também
face aos objectivos de médio prazo aprovados pela União Europeia na  Cimeira
de Lisboa, é imperioso que a política macro-económica da União  se  mantenha
firme na defesa do controlo da  inflação  e  da  estabilidade  monetária  em
simultâneo com o esforço de modernização e inovação  da  economia  europeia,
principalmente de  países  como  Portugal,  onde  é  necessário  um  esforço
acrescido de investimento para recuperar os atrasos  estruturais.  Um  Pacto
de Estabilidade e Crescimento incapaz de se adaptar a estas realidades é  um
instrumento que compromete a coesão económica e social da União.
      2 - A actualização do Programa de Estabilidade  e  Crescimento  (2003-
2006) deve assumir o objectivo de alcançar, no termo da actual  Legislatura,
uma estrutura equilibrada das finanças públicas.
      O Governo  apresentou  recentemente  a  actualização  do  Programa  de
Estabilidade  e  Crescimento  para  2003-2006.  A  redução   progressiva   e
sustentada do défice público é um objectivo que deve  mobilizar  Portugal  e
os portugueses.
      Nessa perspectiva, e ressalvadas alterações eventualmente  decorrentes
do actual clima de incerteza internacional, há que  alcançar,  no  termo  da
actual  Legislatura,  uma  estrutura  equilibrada  das  finanças   públicas,
designadamente mediante a necessária redução do défice em conjugação  com  a
requalificação da despesa pública e a garantia de  eficácia  na  arrecadação
de  receitas,  como  objectivo  necessário  ao  serviço  do  desenvolvimento
sustentado e da promoção  do  bem  estar  generalizado  dos  portugueses  no
futuro.
      Esse objectivo pressupõe que a política económica  e  social  nacional
não  continue  a  contribuir  para  acentuar  um  clima   de   incerteza   e
desconfiança,  de  instabilidade  social  e  de  sucessiva   retracção   das
expectativas.
      3 - As projecções macro-económicas e das contas públicas  do  Programa
de Estabilidade e Crescimento não são consistentes. Alguns dos  pressupostos
e linhas de  política  subjacentes  ao  Programa  apresentado  pelo  Governo
suscitam reservas.
      Antes do mais é fundamental  que,  para  uma  efectiva  orientação  da
consolidação orçamental, se afiram,  anualmente  os  resultados  segundo  os
mesmos critérios de cálculo da despesa, da receita e do défice.
      A situação orçamental de  partida  considerada  pelo  Governo  não  se
revela consistente. Essa falta de consistência constitui,  desde  logo,  uma
fragilidade significativa deste programa.
      Se é verdade que a  trajectória  apontada  no  PEC  para  o  défice  é
desejável, também não é menos verdade  que  o  País  não  poderá  aceitar  a
manipulação dessa variável à custa de sucessivas  operações  extraordinárias
e de alterações de critérios contabilísticos com a exclusiva  finalidade  de
simular a execução dos orçamentos votados na  Assembleia  da  República,  no
sentido de ocultar graves falhas de execução, transformando-as  em  pretenso
cumprimento  dos  orçamentos  aprovados.  A  credibilidade  da  consolidação
financeira é incompatível com esses métodos.  Procedimentos  dessa  natureza
colocam a  gestão  das  finanças  públicas  à  mercê  de  golpes  falsamente
milagreiros e destroem a confiança.
      Para que a situação de partida para este  Programa  seja  aceitável  é
necessário que o Governo esclareça os  portugueses  acerca  do  conjunto  de
valores que integram este exercício no que respeita a 2002.
      Nomeadamente importa clarificar:
      - Como se registou um significativo acréscimo de  fundos  comunitários
quando o investimento caiu significativamente.
      - Qual o impacto orçamental do Serviço Nacional de Saúde, dos fundos e
serviços autónomos, dos défices das  empresas  públicas  e  das  contas  das
autarquias locais e regiões autónomas.
      - Qual o impacto financeiro da dívida transitada para 2003 em diversas
áreas da administração.
      Sem cabais esclarecimentos sobre a  dimensão  efectiva  do  défice  de
2002, esta fragilidade  só  será  plenamente  ultrapassada  caso  o  Governo
assuma o compromisso da certificação e da aferição das contas de 2002  pelos
mesmos procedimentos e critérios utilizados para as contas de  2001  e  anos
anteriores,   considerando   a   totalidade   da   informação    disponível,
designadamente as contas de gerência.
      O Programa torna claro que as estimativas  para  2003  constituem  uma
importante revisão de todo o quadro macro-económico  e  orçamental  aprovado
pela maioria há poucas semanas, o que retira credibilidade ao  Orçamento  do
Estado para 2003, antes mesmo da sua entrada em execução.
      Esta realidade é particularmente  evidente  na  revisão  em  baixa  do
crescimento do PIB. Um mês após a aprovação  do  Orçamento  do  Estado  para
2003, e ainda antes da sua entrada em execução, o Governo vem agora  alterar
de novo o cenário macro-económico com uma substancial revisão para baixo  da
projecção do  crescimento  para  2002  e  2003.  Este  cenário  é  o  quarto
apresentado em nove meses, o que vem comprovar que o  cenário  do  Orçamento
do Estado se destinava a suportar uma projecção de  crescimento  da  receita
fiscal claramente acima do expectável.
      É por esta razão que a revisão efectuada é particularmente sensível do
lado da quebra da previsão das receitas fiscais, a qual  implica  correcções
da política orçamental que o Governo não explicita.  Face  ao  Orçamento  do
Estado para 2003, o Programa prevê uma despesa corrente  inferior  em  cerca
de 1100 milhões de euros. Nada se diz sobre o modo  como  vai  esta  redução
ser concretizada.
      O cenário para 2003  continua,  no  entanto,  a  ser  pouco  credível,
principalmente depois de se estarem a fazer sentir de uma  forma  brutal  os
efeitos negativos nas expectativas dos agentes económicos do clima de  crise
fortemente empolado pelo discurso e pelas políticas do Governo.
      Mesmo no que respeita à inflação, o cenário estimado é pouco credível.
A inflação adquirida para 2003 é já  de  2  pontos  percentuais,  valor  que
implicaria variações nulas da taxa em cadeia ao  longo  de  todo  o  ano  de
2003.
      Paralelamente, parece também demasiado optimista o esforço  antecipado
de redução  do  consumo  público.  Com  efeito,  o  cenário  base  contempla
variações negativas do consumo público de cerca de 0,5% ao ano  no  período,
com uma queda de 0,5% em termos reais já em 2003. Mais uma  vez,  o  Governo
não explicita como pretende concretizar esta redução, sustentando  que  está
a efectuar um esforço da consolidação da despesa pública  quando  a  despesa
corrente primária  aumenta  8,1%  em  2002  e  o  seu  peso  no  PIB  cresce
igualmente em 2003 - o que é bem ilustrativo do contrário.
      Por outro lado, estando comprometida a base de avaliação em  2002,  os
valores apresentados para  2003  estão  eles  próprios  sujeitos  a  dúvida.
Aliás, se tal não bastasse, o  PEC  projecta  um  crescimento  em  2003  das
receitas não fiscais de 12,8%,  o  que,  atendendo  ao  volume  de  receitas
extraordinárias em 2002, faz supor um novo volume  importante  de  operações
financeiras extraordinárias. Não é credível,  nem  seria  aceitável,  que  o
valor requerido possa ser atingido, como se diz no texto, através do  «(...)
aumento  das  taxas  cobradas  pela  prestação  de  serviços  públicos   nos
diferentes sectores, em particular na saúde e educação,  de  um  aumento  de
eficiência na cobrança e da criação de novas taxas, nomeadamente  no  sector
agrícola».
      De qualquer modo, importa conhecer as estimativas de receita previstas
com o aumento das citadas taxas.
      4 - A estratégia de médio prazo do PEC tem de  integrar  o  combate  à
fraude e evasão fiscais, o combate ao desemprego e a defesa do  investimento
público.
      No que respeita à estratégia de médio prazo, é dada escassa relevância
e prioridade ao combate à fraude e à evasão fiscal.
      Ora, o PEC é totalmente omisso em medidas concretas de alargamento  da
base tributária e de combate à evasão e à fraude fiscal.
      A redução do IRC, prometida para 2003, é adiada para 2004/2006, e  não
está associada a qualquer selectividade sectorial ou a programas de apoio  à
inovação tecnológica, à  requalificação  ambiental  ou  à  qualificação  dos
recursos humanos.
      É indispensável a indicação das áreas  de  reforma  fiscal  até  2006,
designadamente em domínios como a tributação  do  património  ou  do  sector
automóvel, com indicação dos interesses a tutelar no quadro do objectivo  de
neutralidade para a receita fiscal. De  facto,  a  neutralidade  da  receita
fiscal, só por si, não garante a justiça tributária, não se podendo  excluir
o agravamento da iniquidade social em casos significativos.
      Também não se considera aceitável que a perda de peso das despesas  de
capital no PIB até 2003 corresponda a quase mil milhões de euros.  Aliás,  o
peso no PIB do investimento  do  sector  público  administrativo  projectado
pelo Governo cai em todos os anos de 2003 a 2006.
      Trata-se de uma consolidação orçamental feita, do lado da despesa, com
um importante recurso à redução do peso das despesas de capital  no  PIB,  o
que anuncia a continuação de uma política divorciada do necessário  estímulo
à retoma económica e à convergência real.
      Ainda neste plano é de registar a completa inexistência de  um  quadro
evolutivo do emprego e da produtividade, sendo que a  ausência  do  primeiro
contraria o  Código  de  Conduta  aprovado  pela  UE  no  que  se  refere  à
elaboração dos PEC.
      Não é compreensível a actualização de um Programa  de  Estabilidade  e
Crescimento que ignore a evolução prevista para o emprego e do qual  estejam
ausentes   políticas   activas   adequadas   ao   combate   ao   desemprego,
particularmente numa situação em que  o  desemprego  recomeça  a  ocupar  um
lugar primordial nas preocupações dos portugueses.
      5 - Reforçar a transparência  da  política  orçamental  e  melhorar  a
eficácia das políticas públicas:
      A desejável convergência nacional em torno dos grandes  objectivos  da
estabilidade e do crescimento económico implica um  reforço  dos  mecanismos
que  garantam  a  transparência  das  políticas  orçamentais,  bem  como   o
acompanhamento das mesmas pela Assembleia da República.
      Assim, é essencial o compromisso, por parte do Governo, de  adesão  ao
exercício  da  programação  orçamental  plurianual   com   prioridades   bem
definidas que integre os objectivos do PEC 2003/2006.
      Trata-se de assegurar a qualidade  e  a  credibilidade  das  políticas
públicas  numa  perspectiva  de  médio  e  longo  prazo  e  numa  óptica  de
desenvolvimento económico, social e ambiental sustentáveis.
      A Assembleia da República deve dar o devido  relevo  à  emergência  de
numerosos sinais demonstrativos da degradação da qualidade de  funcionamento
e das prestações de serviços essenciais que  foram  afectados  pelos  cortes
cegos. Assim, torna-se necessário reforçar a acção  sobre  a  qualidade  das
políticas públicas.
      Este reforço da qualidade das políticas públicas deverá ser  orientado
segundo três preocupações fundamentais: uma correcta  e  eficaz  articulação
entre os diversos instrumentos de definição e  enquadramento  das  políticas
públicas, a racionalização da gestão das missões do Estado em ligação com  o
processo de orçamentação por objectivos de base plurianual e a  melhoria  de
qualidade, controlo e racionalização da despesa pública.
      A - Articular Grandes Opções do Plano, Orçamento do Estado e  Programa
de Estabilidade e Crescimento:
      É  preciso  caminhar  gradual  mas  rapidamente  para  a   elaboração,
apreciação e execução do projecto  de  actualização  anual  do  Programa  de
Estabilidade e Crescimento como parte integrante de um  processo  plurianual
de base rolante, relacionando  explicitamente  as  orientações  e  políticas
públicas nele previstas com, por um lado, opções prioritárias  estabelecidas
nas GOP e, por outro, com os processos orçamental  e  de  racionalização  da
despesa pública previstos na Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado.
      Para este efeito, o Governo deveria  apresentar,  simultaneamente,  em
Outubro de  cada  ano  os  projectos  de  Grandes  Opções,  de  Programa  de
Estabilidade e Crescimento e do Orçamento devidamente articulados  de  forma
explícita e completa, além de preparar o debate  de  orientação  da  despesa
pública, em Maio, igualmente numa perspectiva plurianual.
      É urgente articular em profundidade a programação financeira de  médio
prazo, dirigindo-a para a construção de uma Administração  Pública  moderna,
eficiente  e  facilitadora  da  mudança,  suporte  essencial  do  Estado  de
qualidade de que os portugueses necessitam.
      B - Apoiar a reforma da Administração Pública num processo  orçamental
plurianual:
      Com  base  no  inter-relacionamento  das  Grandes  Opções  do   Plano,
Orçamento do Estado e  do  PEC  é  fundamental  assentar  a  consolidação  e
sustentabilidade das finanças públicas, a curto, médio  e  longo  prazo,  na
gestão racional das missões e instrumentos de desenvolvimento de  um  Estado
de qualidade. Na base do novo sistema estará a  gestão  e  responsabilização
por resultados objectivamente controláveis, em vez  da  gestão  na  base  da
variação incremental das afectações tradicionalmente consagradas.
      A própria Lei  de  Enquadramento  do  Orçamento  do  Estado  prevê  um
conjunto de dispositivos que deverão ser  usados  no  sentido  de  lançar  a
operacionalização da gestão económica das missões do Estado  através  de  um
processo orçamental plurianual. Trata-se dos  artigos  57.º  (Orientação  da
despesa pública), 58.º (Controlo  da  despesa  pública),  59.º  (Sistemas  e
procedimentos do controlo interno) e 60.º (Gestão por objectivos).
      C - Racionalizar, controlar e melhorar a  qualidade  das  despesas  do
Estado:
      No âmbito da racionalização da gestão das missões do Estado em ligação
com um processo orçamental  plurianual  importa  que  sejam  apresentadas  e
debatidas  propostas  em  áreas-chave  para  a   definição   sistemática   e
compreensiva das missões, objectivos e metas dos serviços  da  Administração
Pública e racionalização do seu desempenho, nomeadamente:
      - A racionalização e controlo da política de aquisições do Estado;
      - A gestão do património do Estado;
      - A auditoria externa a serviços da Administração Pública
      - A política de qualidade dos serviços públicos e de interesse geral;
      - A política de requalificação profissional dos funcionários e agentes
ao serviço do Estado;
      - As bases da segurança social dos funcionários agentes ao serviço  do
Estado;
      - O fortalecimento das  capacidades  de  gestão  da  mudança  em  cada
Ministério.
      6 - As políticas sectoriais  carecem  de  uma  lógica  integradora  em
ligação com a estratégia de desenvolvimento.
      As políticas sectoriais anunciadas no PEC como  instrumentais  do  seu
desenvolvimento carecem de uma lógica integradora, de  uma  definição  clara
de prioridades e, em  muitos  casos,  de  um  mínimo  de  concretização  que
permita uma simples avaliação da sua eficácia.
      Devem ser adoptadas iniciativas em domínios como o aperfeiçoamento das
regras  concorrenciais,  nomeadamente  favorecendo  o  papel  de   entidades
reguladoras  independentes,  a  facilitação  da  criação,  licenciamento   e
desenvolvimento de empresas e o fomento do capital de risco.
      Do mesmo modo devem ser acompanhadas, de forma particularmente atenta,
as alterações que o Governo  está  a  introduzir  no  sistema  científico  e
tecnológico, combatendo qualquer recuo que nesta área se  pretenda  levar  a
cabo e os reordenamentos  não  fundamentados  social  e  economicamente  das
redes de ensino e de investigação.
      Em particular no domínio  da  saúde  há  que  apoiar  os  esforços  de
racionalização que conduzam a ganhos de saúde e  a  uma  maior  eficácia  na
utilização  dos  recursos,  mas  não  aceitaremos  quaisquer   medidas   que
intencional ou objectivamente se  traduzam  no  desmantelamento  do  Serviço
Nacional de Saúde ou em  meros  expedientes  contabilísticos.  Também  é  de
considerar muito negativa a ausência de qualquer referência a objectivos  ou
metas em termos de ganhos de saúde para a população.
      Merecem oposição firme medidas de política que se traduzam  em  recuos
sociais inaceitáveis, nomeadamente confundindo a desejável modernização  das
relações  laborais  com  a  criação  de  desequilíbrios  injustificados  nas
relações de trabalho ou confundindo o rigor nas  prestações  sociais  com  o
desinvestimento do combate à pobreza e à exclusão.
      Assim,  a  Assembleia  da  República,  após  análise  do  Programa  de
Estabilidade  e  Crescimento  para  2003-2006  apresentado   pelo   Governo,
delibera:
      1 - Reiterar o seu apoio  ao  Pacto  de  Estabilidade  e  Crescimento,
entendendo também que Portugal se deve empenhar na sua reavaliação  de  modo
a que este instrumento não comprometa, antes beneficie, o  crescimento  e  a
coesão económica e social da União Europeia.
      2  -  Considerar  que,  até  2006,  se  deve  atingir  uma   estrutura
equilibrada das finanças públicas, requalificando  as  despesas,  garantindo
eficácia na arrecadação de receitas e  diminuindo  o  défice  de  uma  forma
estrutural e consolidada.
      3  -  Defender  que  o  equilíbrio  nas  finanças  públicas  deve  ser
articulado com uma política económica e  social  que  aumente  a  confiança,
diminua a incerteza, garanta a estabilidade social e  promova  a  actividade
económica.
      4 - Manifestar profundas reservas quanto à  consistência  da  situação
orçamental  em  2002  e  das  projecções  para  2003,  considerando  que   é
necessário que o Governo assuma o compromisso  da  aferição  das  contas  de
2002 de forma análoga à adoptada para as de 2001.
      5 - Considerar que, na óptica das receitas, deve ser  dada  prioridade
absoluta à prevenção e ao combate à fraude  e  à  evasão  fiscais,  vertente
essencial da modificação da atitude dos cidadãos  e  das  empresas  face  ao
sistema tributário.
      6 -  Manifestar  a  sua  preocupação  pelo  facto  de  se  assistir  à
substituição de medidas eficazes de combate à fraude e à evasão fiscal e  de
consolidação  da  despesa  corrente  primária  por  um  aumento  e   criação
arbitrários de novas taxas  em  sectores  como  a  saúde,  a  educação  e  a
agricultura.
      7 - Considerar inaceitável a deterioração  da  qualidade  de  serviços
públicos  essenciais,  afectados  por   cortes   cegos,   determinados   sem
estratégia precisa ou prioridades definidas.
      8 - Sustentar que o PEC deve estar  articulado  com  as  propostas  de
Grandes Opções e do Orçamento do Estado, integrando um  processo  orçamental
plurianual.
      9 - Defender que a qualidade das políticas públicas deve ser orientada
por  uma  eficaz  e  correcta   articulação   entre   os   seus   diferentes
instrumentos, exigindo-se que  o  desempenho  das  missões  do  Estado  seja
traduzido numa orçamentação por objectivos de base plurianual e na  melhoria
da qualidade do controlo e da racionalização da despesa pública, devendo  os
serviços públicos e seus funcionários e agentes  ser  avaliados  segundo  os
resultados efectivamente obtidos e reconhecidos pela população.
      10 - Entender que as políticas sectoriais anunciadas no PEC devem  ter
uma lógica integradora em ligação com  a  estratégia  de  desenvolvimento  e
serem articuladas de modo a promover a actividade e o  emprego.  O  programa
não pode deixar de integrar objectivos de evolução  do  emprego  capazes  de
mobilizar as necessárias políticas activas.
      11  -  Reafirmar  a  necessidade  de  assegurar  níveis   estáveis   e
significativos de investimento público,  instrumento  fundamental  para,  no
horizonte do PEC, garantir a absorção dos fundos  estruturais  comunitários,
acelerar a modernização infra-estrutural e promover a convergência real  com
a União Europeia.


      Lisboa, 8 de Janeiro de 2003. Os Deputados do PS: António Costa - João
Cravinho - Acácio Barreiros - Elisa Ferreira - Joel Hasse Ferreira  -  Maria
de Belém Roseira - Guilherme d'Oliveira Martins - Paulo  Pedroso  -  Eduardo
Cabrita - José Magalhães - mais uma assinatura ilegível.

