
                    Projecto de Resolução n.º 77/XII/1.ª

  Recomenda ao Governo a Urgente Construção da Residência de Estudantes do
                    Instituto Politécnico do Cávado e Ave

1.O Instituto Politécnico do Cávado e do Ave (IPCA) foi criado  Dezembro  de
1994 em Barcelos. No IPCA são leccionados cursos de licenciatura,  mestrados
profissionais,  cursos  de   especialização   tecnológica   e   cursos   não
conferentes de grau (cursos de pós-graduação e  cursos  de  especialização),
em regime diurno, pós-laboral e ensino a distância.

O IPCA é hoje na Região, um dinâmico pólo do ensino  superior  em  expansão,
com uma elevada frequência de alunos em regime pós-laboral, e  mais  de  50%
dos alunos em aulas nocturnas.

O IPCA assume-se cada vez mais como um importante elo da rede de formação  e
qualificação de nível superior politécnico, o que o transforma num  efectivo
factor de Desenvolvimento Regional no Minho. A procura dos  seus  cursos,  a
sua importância na resposta  a  défices  estruturais  regionais  e  as  suas
evidentes potencialidades de desenvolvimento em direcções  estratégicas  que
todos dizemos serem prioritárias, exigem da parte do Estado  uma  atenção  e
disponibilidade,  ao  nível  do  financiamento  e   também   no   apoio   ao
desenvolvimento de valências escolares e outros possíveis pólos  na  Região.


No ano lectivo 2009/2010 o IPCA tinha 3687 estudantes. Mais  de  metade  dos
estudantes são provenientes dos concelhos de Braga  e  Barcelos,  mas  estão
igualmente presentes alunos dos restantes concelhos  do  Vale  do  Cávado  e
Vale do Ave, bem como de concelhos do distrito do Porto e Viana do  Castelo.



2. O IPCA será dos  poucos  ou  até  mesmo  o  único  Instituto  Politécnico
público cujos Serviços Sociais não têm uma única  cama  em  alojamento  para
estudantes.

Na página oficial do IPCA pode-se ler na parte  referente  aos  Serviços  de
Acção Social (SAS) que "os SASIPCA não  dispõem,  ainda,  de  Residência  de
Estudantes, estando a mesma prevista para um futuro próximo. No entanto,  os
SASIPCA disponibilizam informação sobre ofertas privadas de  alojamento,  no
sentido,  de  auxiliar  os  estudantes  deslocados  a  encontrar  casa   nas
imediações do Campus do IPCA.


3. A inexistência de qualquer resposta de  acção  social  escolar  indirecta
(residências) afecta os estudantes há mais de  17  anos,  com  consequências
muito graves para as famílias que são empurradas para a  oferta  privada  de
arrendamento de quartos e  apartamentos  que  praticam  preços  exorbitantes
entre os 250E - 500E mensais. Custos estes, que têm vindo  a  ser  ampliados
pelo aumento brutal dos custos de acesso (propinas, matrículas,  seguros,  e
outras  taxas  e  emolumentos)  e  frequência  (despesas   de   transportes,
alimentação, materiais escolares). Recorde-se que nos últimos 8 anos  (2002-
10) os preços da educação no ensino superior cresceram 74,4%.

Por outro lado não é aceitável a descriminação negativa  dos  estudantes  do
IPCA relativamente aos de estabelecimentos públicos  congéneres  em  matéria
de custos com alojamento.


4.O problema é ainda particularmente agravado por dois factores.
(i) A situação económico-financeira dos agregados familiares dos  estudantes
é maioritariamente de baixos  recursos.  O  problema  está  bem  patente  na
elevada percentagem de alunos com direito a bolsa,  aliás  de  valor  baixo,
dado o elevado e crescente número de candidatos face ao plafond global  para
o efeito.

(ii) A deficiente e insuficiente  rede  de  transportes  públicos  locais  e
regionais. Esta é uma questão particularmente condicionante, mesmo  para  os
estudantes provenientes de  freguesias  do  concelho  de  Barcelos,  levando
mesmo a desistências de alunos inscritos. Mas o problema agrava-se  bastante
para os alunos de  concelhos  vizinhos,  sendo  que  um  aluno  por  exemplo
residente em Vila Verde, a 15 ou 20 quilómetros de distância, em  geral  não
terá transporte público rodoviário regular e  directo,  que  lhe  permita  a
frequência escolar  a  partir  da  sua  habitação  familiar,  sem  um  gasto
desproporcionado de tempo.  Uma  consequência  da  desintegração  e  redução
brutal  da  rede  capilar  das  "carreiras"  rodoviárias   que   asseguravam
transporte às freguesias rurais.


5.O PCP, para quem esta situação é inaceitável, tem  ao  longo  dos  últimos
anos vindo a apresentar propostas de dotação em sede de Orçamento de  Estado
para a construção de uma residência  de  estudantes  do  IPCA.  Sucessiva  e
infelizmente, estas propostas têm sido sistematicamente rejeitadas  por  PS,
PSD e CDS.
Por  outro  lado,  os  também  sucessivos  questionamentos  do   ex-ministro
Ciência,  da  Tecnologia  e  do  Ensino  Superior  em   sede   dos   debates
orçamentais, não foram mais  frutíferos,  pese  o  facto  bem  conhecido  do
Projecto da  Residência  de  Estudantes  ter  desde  2009,  uma  candidatura
apresentada para financiamento do QREN.


6.Acrescente-se, que o IPCA tem igualmente urgente necessidade de que  sejam
encontrados os meios  para  a  construção  de  outras  três  imprescindíveis
instalações:
(i) A Escola Superior de Tecnologia, que continua a  funcionar  em  edifício
habitacional adaptado, desintegrado do actual pólo de edifícios escolares  e
cantina, e com evidentes problemas estruturais;
(ii) A biblioteca;
(iii) O Campus escolar.

São  também  projectos  com  candidaturas  apresentadas  ao  QREN.  Mas   no
estabelecimento de prioridades, o PCP considera que  se  deve  colocar  como
primeira necessidade a resolver, a construção da Residência de Estudantes.


7.O  Estado  não  pode  desresponsabilizar-se  do  financiamento  do  Ensino
Superior Público, transferindo os  custos  para  os  estudantes  e  as  suas
famílias.  Problema  que  se  está  agudizar  em  consequência  das  medidas
governamentais no desenvolvimento do Memorando  da  Troika,  que  implicarão
aumento das propinas, cortes na acção social escolar e subida do  preço  dos
transportes, e também no agravamento da  situação  económico-financeira  das
famílias,  pelo  crescimento  do  desemprego  e  redução   de   rendimentos.
Situação, que como é bem conhecido, é particularmente grave  no  Distrito  e
no Minho.
Opondo-se  a  essas  medidas,  o  PCP  entende  que   simultaneamente   será
obrigatório o reforço e  alargamento  da  acção  social  escolar  directa  e
indirecta, nomeadamente o alojamento escolar, sem o qual milhares de  jovens
da região, vindos do meio rural e/ou de famílias de  baixos  recursos  serão
impedidos da frequência do ensino superior.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis,  a
Assembleia da República recomenda ao Governo:

   1. Que tome as medidas necessárias à urgente construção de uma residência
      de acção social escolar para os estudantes do IPCA;


   2. Que enquanto o edifício  não  estiver  concluído  e  funcional,  sejam
      substancialmente reforçadas as verbas para apoiar  os  estudantes  nos
      custos do transporte e no alojamento;

   3. Que rapidamente seja estabelecida a programação para a construção  das
      restantes infraestruturas -Escola Superior de Tecnologia, Biblioteca e
      Campus Escolar.


             Assembleia da República, de 16 de Setembro de 2011

                                Os Deputados,

  RITA RATO; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS;
 ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; AGOSTINHO
                             LOPES; HONÓRIO NOVO
