
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 783/XII

 REORGANIZAÇÃO DAS ÁREAS TERRITORIAIS DAS FORÇAS DE SEGURANÇA NO CONCELHO DE
                                    OURÉM

           Por uma justa repartição de território entre PSP e GNR



Considerandos

A PSP de Ourém encontra-se instalada na sede do concelho,  com  um  efectivo
de cerca de 40  agentes  para  um  policiamento  numa  área  territorial  de
2,5Km2.

Esta caricata situação não tem paralelo no país, e tem provocado  inclusive,
disputas  de  território  entre  a  GNR,  ao  ponto  de  ser  um  parque  de
estacionamento de um supermercado a área máxima  de  influência  da  PSP  na
cidade. E está assim há anos. Nem preenche as necessidades  de  fiscalização
na cidade, nem  na  freguesia,  nem  o  dispositivo  policial  consegue  uma
organização condicente com o seu estatuto nacional.

Há uns anos foram reorganizadas as áreas de  influência  da  PSP  e  GNR  na
freguesia de Fátima, tendo essa decisão sido um sucesso,  precisamente  pelo
alargamento do policiamento à unidade de toda a freguesia. Não  faz  sentido
a  partilha  territorial  de  dois  dispositivos  de  segurança  dentro   de
freguesias com este tipo de dimensões, em nosso entender.

Nas sucessivas visitas que os deputados do PSD de  Santarém  têm  feito  aos
comandos distritais destas forças de  segurança,  ambas  foram  unânimes  em
reconhecer a situação absurda que se vive em Ourém.


Recordar ainda sobre esta matéria, que foi ao tempo autorizado um  Posto  da
GNR na freguesia de Caxarias, que nunca passou da Portaria Nº 1450/08 de  16
de Dezembro, que o criou.


É pois necessário e premente que se  possam  reorganizar  os  territórios  e
consequentes dispositivos policiais no concelho  de  Ourém,  para  que  haja
melhor eficácia no terreno, potenciando as instalações  já  existentes,  bem
como outras que se tornem necessárias para o vasto  território  do  concelho
de Ourém.


É também nosso entender que  pelas  condições  físicas  das  instalações  do
posto da PSP de  Ourém,  cujas  obras  são  recentes,  possa  este  efectivo
policial  ser  reforçado  ao  ponto  de  poder  patrulhar  a  totalidade  da
freguesia sede (N.ª Sr.ª da Piedade) bem como a freguesia  contígua  de  N.ª
Sr.ª das Misericórdias.


Mas a  repartição  de  áreas  e  competências,  terá  que  ser  estudada  em
consonância com as disponibilidades quer da PSP quer da GNR, bem assim  como
a sua articulação deve privilegiar o contacto com a autarquia local.


É acima de tudo entender dos deputados, que a situação existente  tenha  uma
solução condigna para ambas as forças de  segurança  e  que  com  essa  nova
reorganização  de  áreas  seja  reforçada  a  vigilância  e   eficácia   dos
patrulhamentos à população.


Assim sendo, pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos  da  alínea
b) do  artigo  156.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera
recomendar ao Governo que:

 - Sejam estudadas no local as necessidades de policiamento condicentes  com
o  território  do  concelho  de  Ourém,  em  articulação  com  a  autarquia,
conduzindo assim a uma nova reorganização de áreas de competências  entre  a
PSP e a GNR, na cidade sede e nas freguesias  de  Ourém,  assegurando  assim
melhores serviços de policiamento à população.



                          Os Deputados de Santarém

