

                    Projeto de Resolução n.º 798/XII/2.ª


 Recomenda ao Governo a construção da Ponte Internacional do Guadiana entre
                             Alcoutim e Sanlúcar


O Nordeste Algarvio enfrenta, há algumas décadas, um processo  acelerado  de
despovoamento e envelhecimento demográfico. Entre 2001 e  2011,  o  concelho
de Alcoutim perdeu, de acordo com os resultados dos Censos 2011,  quase  23%
da sua população residente. Em 2001, este concelho  tinha  3770  habitantes,
passando para apenas 2.917 no ano de 2011.  Em  três  das  cinco  freguesias
deste  concelho  -  Martim  Longo,  Pereiro  e  Vaqueiros  -  o   decréscimo
populacional ultrapassou 25%. O grupo etário com menos de 25 anos foi o  que
sofreu um maior decréscimo (-37%), enquanto os habitantes  com  65  ou  mais
anos constituem o maior grupo etário (44% da população residente).

Também do ponto de vista económico, o concelho de Alcoutim  tem  sofrido  um
acentuado  declínio,  com  o  gradual  abandono  das  atividades  económicas
tradicionais,  sem  que  outras  tenham  surgido  no  seu  lugar.  A   quase
inexistência  de  ofertas  de  emprego,  assim  como  a   insuficiência   de
equipamentos sociais, tem também contribuído para  o  êxodo  dos  habitantes
mais  jovens.  Em  resultado,  no  concelho  de  Alcoutim  há   apenas   1,1
trabalhadores ativos por cada habitante com 65 ou mais anos de idade.

O  processo  de  desertificação  económica  e  demográfica  do  concelho  de
Alcoutim, assim como de outros concelhos da serra algarvia, acentuou-se  nas
últimas décadas em resultado do  abandono  a  que  as  regiões  do  interior
algarvio tem sido  votadas  por  sucessivos  governos  e  de  um  modelo  de
desenvolvimento regional que aposta quase exclusivamente no turismo  de  sol
e praia, canalizando para  o  litoral  algarvio  a  esmagadora  maioria  dos
investimentos. Acresce ainda que a política de ataque às funções sociais  do
Estado - agravada agora pela aplicação do Memorando  da  Troica  -,  que  se
traduz no encerramento de  escolas,  de  centros  de  saúde  e  de  diversos
serviços públicos, é particularmente nociva para  as  regiões  do  interior,
contribuindo para a aceleração dos processos de desertificação  económica  e
demográfica.

Nos últimos anos, alguns dos investimentos previstos para a região do  Baixo
Guadiana foram adiados sine die, como, por exemplo, a  construção  da  ponte
internacional entre  Alcoutim  e  a  localidade  espanhola  de  Sanlúcar,  a
conclusão dos lanços do IC 27 ligando Alcoutim ao IP2  (em  Albernoa,  perto
de Beja) ou o desassoreamento do Guadiana da foz  até  ao  Pomarão,  visando
repor a navegabilidade desta importante via  fluvial  que  num  passado  não
muito distante fervilhava de atividade.  Sem  os  necessários  investimentos
públicos, o  concelho  de  Alcoutim,  assim  como  os  demais  concelhos  do
interior  serrano  algarvio,  não   conseguirão   travar   o   processo   de
desertificação e continuarão a definhar, económica e demograficamente.

A construção de uma ponte entre as localidades de Alcoutim  e  Sanlúcar  tem
sido uma reivindicação das populações de ambas as margens  do  rio  Guadiana
desde a reabertura da fronteira, em finais dos anos 70 do século passado.  É
unanimemente reconhecido que a  construção  dessa  ponte  teria  um  impacto
importantíssimo na dinamização da economia local e na atração e  fixação  de
novos habitantes. Contudo, devido à inação de  sucessivos  governos  do  PS,
PSD e CDS, o processo para a construção da  ponte  Alcoutim-Sanlúcar  vem-se
arrastando penosamente.

Ao longo dos anos, o Grupo Parlamentar  do  PCP  tem  exigido  a  sucessivos
governos a construção de uma ponte sobre  o  Guadiana,  ligando  Alcoutim  e
Sanlúcar. Alguns passos para iniciar o processo de  construção  desta  ponte
chegaram a ser dados no  passado,  como  o  lançamento  pelo  Instituto  das
Estradas de Portugal de um concurso público para a realização de  um  estudo
prévio para a definição das características da ponte e sua  localização  (em
2001-2002) ou a inclusão de uma verba para a construção da ponte  no  quadro
do programa comunitário INTERREG III (em  2003).  Contudo,  estes  primeiros
passos  não  tiveram  o  necessário  seguimento  e  o  projeto   foi   sendo
sucessivamente adiado.

Mais recentemente, em fevereiro de 2012, o Grupo Parlamentar do  PCP  tornou
a levantar esta questão junto do Ministério da Economia e Emprego,  o  qual,
na sua resposta, informou que "a Ponte Internacional de Alcoutim-Sanlúcar  é
uma ligação de interesse  local,  pelo  que  não  se  encontra  prevista  no
PRN2000 [Plano Rodoviário Nacional 2000]", sendo que  "a  sua  construção  e
financiamento competirá às autoridades locais  e  regionais  dos  respetivos
países [Portugal e Espanha]". Desta forma, o atual Governo manifestou o  seu
total desinteresse pelo projeto de construção  da  ponte  entre  Alcoutim  e
Sanlúcar, remetendo o seu financiamento para entidades  locais  e  regionais
nacionais que o  Governo  sabe  perfeitamente  não  disporem  de  capacidade
financeira para concretizarem este projeto.

O Estado deve assumir  a  responsabilidade  pela  condução  do  processo  de
construção da ponte internacional entre Alcoutim e  Sanlúcar,  desenvolvendo
junto das autoridades espanholas e da Comunidade Autonómica da Andaluzia  as
necessárias diligências para assegurar o financiamento  -  incluindo  apoios
comunitários  -,  a  realização  dos  estudos  prévios  e  o  lançamento   e
concretização da obra.

O atual Governo tem justificado a sua recusa  em  concretizar  investimentos
públicos em  infraestruturas  necessárias  ao  desenvolvimento  económico  e
social do país com a alegada  inexistência  de  disponibilidade  financeira.
Importa a este propósito, e antecipando desde  já  a  estafada  desculpa  do
"Não há dinheiro!" a que  a  maioria  parlamentar  PSD/CDS  recorre  amiúde,
lembrar que o Governo pagou, entre março e junho deste  ano,  1.008  milhões
de euros a nove bancos estrangeiros pelo cancelamento de ruinosos  contratos
swap celebrados entre esses bancos e  empresas  públicas,  ou  ainda  que  o
Governo disponibilizou, no ano passado, 1.033 milhões de euros para tapar  o
buraco do BPN e, no início deste ano, mais 1.100 milhões  de  euros  para  a
recapitalização do Banif, além dos 7.200 milhões de euros anuais  destinados
ao pagamento dos juros de uma dívida  pública  em  grande  parte  ilegítima.
Enquanto  os  grandes  grupos  económicos  e  financeiros  se  apropriam  de
parcelas crescentes da riqueza nacional, o  Governo  abandona  ou  adia  por
tempo indeterminado investimentos necessários ao  desenvolvimento  económico
e social do país.

O PCP não se conforma com a inação de sucessivos  governos  relativamente  à
ponte de Alcoutim-Sanlúcar, nem desiste de lutar  pela  concretização  desta
infraestrutura, vital para desenvolvimento económico e  social  do  Nordeste
Algarvio, pelo que, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõem  que  a
Assembleia da República adote a seguinte resolução:

                                  Resolução

A  Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  que  assuma  a   Ponte
Internacional do Guadiana entre Alcoutim e  Sanlúcar  como  uma  ligação  de
interesse regional e nacional, e desenvolva  as  necessárias  diligências  -
incluindo os contactos com as  autoridades  espanholas  e  andaluzas  -  com
vista  à  rápida  concretização   desta   infraestrutura,   vital   para   o
desenvolvimento económico e social do Nordeste Algarvio.


                Assembleia da República, 10 de julho de 2013

                                Os Deputados,

   PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO
   SOARES; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; MIGUEL
                             TIAGO; PAULA SANTOS
