
                    Projeto de Resolução n.º 727/XII/2.ª

  Recomenda ao Governo a elaboração urgente de um Plano de Viabilização dos
 Estaleiros Navais de Viana do Castelo que assegure o futuro da empresa e a
                        defesa dos postos de trabalho

Desde que tomou posse em Junho de 2011, o Governo, através do Ministério  da
Defesa  Nacional,  definiu  como  prioridade  política  a  privatização  dos
Estaleiros Navais de Viana do Castelo.

Foi sempre este o objetivo estratégico assumido pelo novo Governo do  PSD  e
do CDS-PP para o futuro dos ENVC, primeiro de  forma  implícita,  depois  de
forma cada vez mais assumida. A este objetivo, inteiramente coincidente  com
os interesses próprios  de  grupos  privados  nacionais  e/ou  estrangeiros,
subordinou o Governo todos os atos, decisões  e  orientações  políticas  que
adotou desde a sua tomada de  posse,  incluindo  um  conjunto  de  omissões,
atrasos ou mesmo a ausência de respostas às necessidades  empresariais  mais
prementes dos ENVC.

   1. O Plano de Reestruturação herdado do Governo anterior


Logo em 3 Julho de 2011, o Governo do PSD/CDS, confrontado com a  existência
de um autodesignado Plano de Reestruturação dos  Estaleiros  Navais  herdado
do Governo Sócrates, que fora  concebido  e  desenvolvido  sem  consulta  ou
participação dos  trabalhadores  dos  ENVC,  e  que  previa  o  despedimento
"imediato" de 380 dos 720 trabalhadores que então  trabalhavam  na  empresa,
em vez de aceitar a exigência generalizada que reclamava a sua  substituição
urgente, limitou-se a suspendê-lo e a adiar uma decisão sobre o  mesmo  para
setembro de 2011,  por  altura  da  assembleia-geral  da  EMPORDEF,  holding
estatal que detém o capital social dos ENVC.

O PCP considerou então que a defesa dos ENVC como empresa pública, bem  como
a defesa dos seus postos de trabalho e a consideração do  valor  estratégico
único desta empresa para a economia nacional, não eram compatíveis com  mais
hesitações e delongas. Por isso, o PCP tomou a iniciativa de  apresentar  um
Projeto de Resolução (PJR n.º 5/XII/1.ª) que visava  comprometer  o  Governo
com a apresentação imediata  de  um  verdadeiro  plano  de  viabilização  da
empresa, o qual foi discutido em especialidade na  Comissão  Parlamentar  da
Defesa e rejeitado em plenário da Assembleia  da  República  no  dia  29  de
julho de 2011 pelos votos da  maioria  parlamentar  e  o  apoio  parcial  do
Partido Socialista. Neste projeto de resolução,  exigia-se  que  o  referido
Plano de Reestruturação dos ENVC  que  previa  o  despedimento  de  mais  de
metade dos seus trabalhadores, apenas suspenso pelo governo  PSD/CDS,  fosse
objeto de uma "reanálise  urgente  e  articulada,  com  a  participação  dos
trabalhadores da empresa, tendo em conta a defesa da capacidade  própria  de
um estaleiro naval único em Portugal e a  sua  importância  estratégica  num
contexto  de  defesa  da   capacidade   produtiva   industrial   do   País",
recomendando igualmente que tal reanálise "valorizasse e tivesse em conta  a
importância económica e social, mormente em Viana do Castelo  e  em  todo  o
Alto Minho, desta empresa pública de construção naval".

A rejeição desta iniciativa política mostrou claramente, logo  em  julho  de
2011, que o novo Governo do PSD/CDS não pretendia rever  e/ou  substituir  o
Plano de Reestruturação herdado da gestão do PS. Adiar soluções era então  a
única coisa que o Governo anunciava e pretendia fazer, ao  mesmo  tempo  que
deixava, certamente de  forma  intencional,  que  a  situação  nos  ENVC  se
continuasse a degradar, com uma gestão sem capacidade nem margem de  manobra
e uma tutela que reiteradamente se  recusava  a  garantir  as  condições  de
tesouraria minimamente indispensáveis para colocar a empresa a  trabalhar  e
a poder honrar contratos já estabelecidos.

Já sem qualquer surpresa, e mesmo face à pressão dos trabalhadores dos  ENVC
que continuavam fortemente mobilizados  e  em  2  de  setembro  de  2011  se
deslocaram a Lisboa para conhecer decisões que tinham sido  anunciadas  para
a assembleia-geral da EMPORDEF, o Ministério da  Defesa  Nacional  voltou  a
adiar uma decisão, pretensamente para o final do mês  de  outubro  de  2011.
Depois  disto,  declarações  quase  patéticas  foram  produzidas  de   forma
aleatória, fosse por responsáveis governamentais, fosse por responsáveis  da
EMPODEF, que chegaram a justificar o sistemático adiamento de  soluções  com
a existência de "três novos projetos de investimento,  de  quatro  parcerias
possíveis e de seis propostas de carteira  comercial  para  a  construção  e
reparação de  navios"(...?),  assegurando  sempre  (com  os  resultados  que
infelizmente se conhecem) que "tudo estava  a  ser  feito  para  garantir  o
futuro da empresa".

   2. O contrato para a construção de navios para a Venezuela.  A  paralisia
      forçada da empresa.

A situação na empresa, como o Governo bem sabia e era totalmente  esperável,
continuava a degradar-se de  forma  insustentável  e  profundamente  indigna
para os cerca de 630 trabalhadores que permaneciam ao  serviço  dos  ENVC  e
continuavam a lutar em sua defesa.

O contrato para construção de dois navios asfalteiros estabelecido  com  uma
empresa estatal venezuelana, no valor aproximado de 130  milhões  de  euros,
para o qual os ENVC  tinham  já  recebido  um  adiantamento  de  cerca  12,8
milhões de euros, dez por cento do valor  do  contrato,  nunca  arrancara  e
continuava  escandalosamente  paralisado  no  final  de  2011.   Entretanto,
centenas de trabalhadores permaneciam, no fundamental,  inativos,  embora  a
administração e a tutela continuassem a garantir (com a exceção  do  mês  de
Dezembro de 2011) o pagamento atempado  de  salários  -  aliás  parcialmente
assegurados com aquele adiantamento contratual.

"Faltavam meios financeiros que permitissem avançar com a aquisição  de  aço
necessário"  para  que  a  obra  pudesse  entrar  em  "estaleiro",  dizia  a
administração dos ENVC. O Governo lavava as  mãos  do  problema  e  recusava
qualquer tipo de adiantamento, não obstante a programação do contrato com  a
Venezuela  permitir  receber  de  forma  faseada  "tranches"  sucessivas  de
pagamentos à medida que a obra fosse  evoluindo,  as  quais,  evidentemente,
iriam assegurar condições de liquidez aos ENVC  durante  o  desenvolvimentos
destes contratos.

Quanto  a  novos  contratos  e  encomendas,  assume  hoje  porventura   mais
relevância e significado a forma muito mal explicada  como  a  administração
dos ENVC perdeu para o Grupo Martifer, que detém um estaleiro de  construção
naval de pequena dimensão em Aveiro (a NavalRia), a possibilidade de  vir  a
construir  dois  navios-hotel  para  a  empresa  Douro  Azul,  destinados  a
operações turísticas no Rio Douro.

Simultaneamente,  a  administração  dos  ENVC  deixou  reduzir   a   mínimos
históricos e quase escandalosos a faturação da empresa na área da  reparação
naval, o que mostra bem a ineficiência e falta de empenho da  gestão  que  o
Governo PSD/CDS nomeara para a empresa. De  valores  rondando  os  19  e  13
milhões de euros, nos anos de 2009 e 2010, respetivamente, a  faturação  dos
ENVC no setor da reparação naval desceu em 2011 para 8,4 milhões de euros  e
em 2012 atingiu um mínimo de 3,0 milhões de euros!
Quem neste momento e nesta  conjuntura  quisesse  genuinamente  defender  os
Estaleiros Navais de Viana do Castelo, preservar os  postos  de  trabalho  e
manter a perspetiva desta empresa pública continuar a desempenhar  um  papel
central na construção naval  em  Portugal,  tinha  que  procurar  colocar  a
empresa em pleno funcionamento, assumindo os contratos  e  compromissos  que
ainda detinha - com a Venezuela e com a Marinha - e que lhe asseguravam  uma
carteira de encomendas para um horizonte mínimo de trabalho pleno  de  cerca
de dois/três anos.

Foi neste contexto que o PCP apresentou em 13 de janeiro de 2012  o  Projeto
de Resolução n.º 177/XII/2.ª, que recomendava  ao  Governo  que  "garantisse
aos ENVC o financiamento necessário  à  aquisição  das  matérias-primas,  da
maquinaria e ao pagamento dos salários indispensáveis ao início imediato  da
construção dos navios asfalteiros contratados com a Venezuela", o  qual  foi
escandalosamente rejeitado pela maioria parlamentar na  sessão  plenária  do
Parlamento realizada no dia 3 de Fevereiro de 2012, num  debate  que  contou
com a presença  de  uma  vasta  delegação  de  trabalhadores  dos  ENVC  nas
galerias da Assembleia da República.

      3. O arranque formal do processo de privatização dos ENVC
Em Março de 2012, finalmente  de  forma  explícita,  o  Ministro  da  Defesa
Nacional começou a destapar o véu  das  verdadeiras  intenções  do  Governo.
Depois de, segundo comunicados oficiais, "ter auscultado o mercado" para  se
assegurar se haveria candidatos à privatização dos ENVC,  e  "evitar  falsas
esperanças  aos  mais  de  600  trabalhadores  ali  existentes",  o  Governo
apresentou publicamente a sua intenção de "nas próximas oito semanas  fechar
o modelo em que a reprivatização da  empresa  poderá  ocorrer",  ao  que  se
seguirá um prazo de três meses para análise de propostas.
A vida da  empresa  passou  a  ficar  totalmente  dependente  desta  suicida
estratégia de privatização, finalmente  assumida  de  forma  explícita  pelo
Governo. Nos ENVC quase nada se fazia,  a  reparação  naval  prosseguia  aos
ritmos  mínimos  atrás  quantificados,  a  construção  dos  asfalteiros  não
arrancava, a possibilidade de incumprimento dos contratos  com  a  Venezuela
era crescente e obrigava mesmo a  uma  recalendarização  da  construção  dos
dois  navios  que,  aparentemente  terá  sido  aceite   pelos   responsáveis
venezuelanos.
Neste contexto, o Ministro da Defesa Nacional  anunciou  que  os  termos  do
concurso público internacional para a reprivatização dos  Estaleiros  Navais
de Viana do Castelo seriam conhecidos em junho, mas só em 13 de Agosto,  com
a publicação do Decreto-Lei n.º 186/2012, é que ficou formalmente  conhecido
o "processo de reprivatização do capital  social  da  Estaleiros  Navais  de
Viana do Castelo, SA", regulado, no essencial,  por  este  diploma  legal  e
pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 73/2012, de 29 do mesmo  mês  de
agosto de 2013, que fixou o respetivo Caderno de Encargos.
Cerca de catorze meses depois da sua posse, o Governo concretizou com  estas
duas iniciativas legislativas a sua intenção estratégica  de  privatizar  os
Estaleiros Navais de Viana do Castelo e dar  de  mão  beijada  esta  empresa
pública única em Portugal  aos  grupos  económicos  privados  que  há  muito
esperavam tomar conta da empresa. De facto, a  privatização  dos  Estaleiros
Navais de Viana do Castelo era há  muito  intenção  e  objetivo  central  de
vários governos. Embora a sua inclusão não integrasse de forma  inteiramente
explícita o Memorando da Troica negociado e assinado em 11 de Maio  de  2011
pelo PS, PSD e CDS-PP, a verdade é que a privatização desta empresa  pública
tinha sido também objetivo central do Governo Sócrates já que, por  exemplo,
constava do Programa de Estabilidade e Crescimento  2010-2013  (página  36),
um dos "tristemente famosos" PEC, e também do Orçamento  do  Estado  para  o
ano de 2011 (página 165 do respetivo relatório).

Vale a pena, a este propósito, recordar os termos com que  os  trabalhadores
da empresa reagiram face à confirmação da notícia da privatização dos  ENVC.
Numa  moção  aprovada  em  Reunião   Geral   de   Trabalhadores,   realizada
precisamente em agosto de 2012, para além de se  recordar  a  contestação  à
reprivatização  dos  ENVC,  os  trabalhadores  da  empresa   aprovaram   por
unanimidade a exigência dirigida ao Governo e  à  Administração  da  empresa
para "não ficarem estagnados à  espera  da  triste  reprivatização  mas  que
procurem alternativas de trabalho para  a  empresa,  pois  não  tem  tido  a
capacidade para ocupar  toda  a  sua  mão-de-obra  disponível,  como  é  sua
obrigação".

Perante o avanço desta estratégia de venda a grupos privados nacionais  e/ou
estrangeiros de uma empresa pública industrial fundamental para  o  eventual
desenvolvimento de uma nova fileira do mar em Portugal,  o  PCP  apresentou,
nos termos constitucionais próprios uma  iniciativa  tendente  a  efetuar  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 186/2912, de 13 de agosto.

Assim, em 3 de Setembro de 2013, os 14 Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do
PCP subscreveram a Apreciação Parlamentar n.º 30/XII/2.ª do  atrás  referido
Decreto-Lei, com vista  a  proceder  ao  respetivo  debate  no  plenário  da
Assembleia da República. Este debate foi agendado para o dia 20  de  outubro
de  2012,  no  qual  voltaram  a  estar   presentes   algumas   dezenas   de
trabalhadores dos ENVC, e durante o qual o  PCP  apresentou  um  Projeto  de
Resolução (PJR n.º 480/XII/2.ª) que visava a revogação  do  Decreto-lei  n.º
186/2012,  de  13  de  agosto,  isto  é,  visava  extinguir  o  processo  de
privatização dos ENVC. Este objetivo, infelizmente, foi na altura  rejeitado
pela maioria parlamentar de suporte ao Governo PSD/CDS.

Entretanto, em 7 de Setembro de 2012 arrancou a "primeira fase" do  processo
de privatização, com a entrega de propostas não vinculativas  por  parte  de
um conjunto de potenciais interessados  na  compra  dos  ENVC.  Depois,  foi
fixado em 12 de Outubro (logo prorrogado para 24 de outubro), o  prazo  para
a entrega de propostas  vinculativas,  tendo  sido  entregues  propostas  de
quatro grupos, o português Atlanticeagle  Shipbuilding,  Lda.,  o  norueguês
Volstad Maritime AS, o russo JSC RiverSea Industrial Trading e o  brasileiro
Rio Nave serviços Navais, Ltda., sendo  que,  na  fase  final  do  processo,
foram apenas consideradas as propostas destes dois últimos grupos.

Do que nesta fase foi sendo publicado sobre a forma como estaria a  decorrer
a análise das propostas, ficou a saber-se que nenhuma destas duas  propostas
vinculativas chegaria sequer aos 10 milhões de euros, sendo que  o  Decreto-
Lei de privatização e o respetivo Caderno de  Encargos  se  tinham  proposto
levar a concurso  a  compra  de  uma  empresa  cujo  capital  social  estava
avaliado em 30 milhões de euros!...

Ainda em setembro de 2012, o Governo, através da Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º79/2012, de 20 de setembro, deu mais uma machadada nos  ENVC  e
na possibilidade da empresa poder dispor  de  uma  confortável  carteira  de
encomendas. Com esta decisão, o  Governo  autorizou  o  Ministro  da  Defesa
Nacional a revogar os contratos ainda existentes entre o Estado Português  e
os Estaleiros Navais de Viana do Castelo para a construção  de  um  conjunto
de navios destinados  à  Marinha,  com  o  simples  pretexto  de  manter  os
respetivos  projetos  no  domínio  público  no  contexto  do   processo   de
privatização em curso, e com o argumento  recorrente  "das  contas  públicas
portuguesas não permitirem  atualmente  a  execução  do  Programa  tal  como
estava delineado desde o início, admitindo-se  que  o  mesmo  será  retomado
assim que existam condições para isso".

   3. Da suspensão à anulação do processo de privatização.  A  concessão  de
      terrenos, forma encapotada de privatização dos ENVC

Em 27 de Dezembro de  2012,  o  Governo  decidiu  suspender  o  processo  de
privatização dos ENVC devido ao facto  da  Comissão  Europeia  ter  decidido
iniciar  um  processo  de  investigação  sobre  eventuais  ajudas   públicas
concedidas entre 2006 e 2010 aos Estaleiros Navais de  Viana  do  Castelo  e
que podiam, na opinião do Governo, colocar em risco as  condições  acordadas
no âmbito do Caderno de Encargos do concurso público para a privatização  da
empresa. Isto é, quem ficasse com os  ENVC  seria  obrigado  a  devolver  ao
Estado 181 milhões de euros de  ajudas  públicas  (que  evidentemente  nunca
recebera),  situação  que   seguramente   afastaria   os   interessados   na
privatização, cujas ofertas vinculativas de compra nem chegaram aliás  a  10
milhões de euros.

Assim, e antes que os potencias candidatos  fossem  confrontados  com  essas
eventuais novas condições de compra  e  pudessem  desistir  do  concurso,  o
Governo decidiu antecipar esse cenário e anular o processo de  privatização.
É isso que faz, quase quatro meses depois, em 18 de Abril de 2013, quendo  o
Governo anunciou ter  decidido  "encerrar  definitivamente"  o  processo  de
reprivatização dos Estaleiros Navais de Viana  do  Castelo  (ENVC),  face  à
publicação oficial, em 3 de Abril, do processo de investigação lançada  pela
Comissão Europeia às ajudas estatais concedidas à empresa ENVC entre 2006  e
2010, no valor de 181 milhões de euros. A decisão foi tomada, de acordo  com
o Governo, por  "não  estarem  acautelados  os  interesses  patrimoniais  do
Estado e a concretização dos objetivos subjacentes ao processo de  alienação
das ações da ENVC, S.A" (Resolução do Conselho de Ministros n.º 27/2013,  de
24 de abril de 2013).

Parecia que esta decisão ia ao encontro do que o PCP  reclamara  em  Outubro
de 2012 e que tinha sido rejeitado pela maioria PSD/CDS e pelo seu  Governo:
anular o processo de privatização.

Assim seria se depois de  anular  o  processo  de  privatização,  o  Governo
tomasse a decisão de manter os ENVC  na  esfera  pública,  de  viabilizar  a
empresa  e  de  lhe  conferir  condições  de   gestão,   administrativas   e
financeiras para a defender e aos postos de trabalho.
Não foi nada isto o que o Governo fez. Antevendo  dificuldades  externas  em
transferir para mãos privadas os ENVC através  de  uma  venda  direta  feita
através de um concurso "clássico" de  privatização,  o  Governo  quer  agora
fazer essa mesma transferência, vendendo apenas os terrenos, as  instalações
e  os  equipamentos,  depois  de  liquidar  a  empresa  e  de  despedir   os
trabalhadores.
Na realidade, em conferência de imprensa realizada no mesmo dia 18 de  Abril
de 2013, o Ministro da Defesa Nacional, informou que  o  Governo  estaria  a
trabalhar num  "modelo  alternativo»  que  permita  potenciar  aquele  ativo
estratégico e que, em simultâneo, vá ao encontro das pretensões  europeias",
sendo que tal alternativa se  iria  traduzir  na  abertura  de  um  concurso
público internacional para a subconcessão dos terrenos onde operam os  ENVC.
Na mesma ocasião, o Governo anunciou a realização de  um  "concurso  público
internacional para a venda do navio Atlântida", e anunciou também  que  iria
disponibilizar os meios necessários  para  que  se  pudesse  avançar  com  a
construção dos dois navios asfalteiros para a Venezuela, cuja construção  se
encontrava paralisada há quase dois anos.
Em audição parlamentar realizada dias após esta decisão, ficou bem  claro  o
que significam para o Governo os "detalhes deste processo de  concessão  dos
terrenos". Nesta reunião parlamentar ficaram  bem  claras  as  intenções  do
Governo. Esta nova fórmula escolhida pelo Governo para transferir para  mãos
privadas a atividade de construção naval em Viana do Castelo irá implicar  a
extinção da empresa Estaleiros Navais de Viana do  Castelo;  o  despedimento
coletivo dos trabalhadores  com  a  extinção  de  todos  os  630  postos  de
trabalho,  nenhum  deles  estando  assegurado  ou  preservados  direitos  ou
antiguidades pelo eventual  futuro  concessionário;  a  possibilidade  desse
futuro concessionário poder utilizar terrenos e equipamentos  para  qualquer
outra atividade industrial  totalmente  desligada  da  construção  naval;  a
possibilidade da construção dos navios asfalteiros, caso não haja  interesse
do futuro concessionário, poder ser suspensa e a  respetiva  construção  ser
deslocada para outras instalações.
Usando o pretexto do processo de investigação a  pretensas  ajudas  públicas
"ilegais",  lançado  pela  Comissão  Europeia,  o  Governo  deixou  "cair  a
máscara" e mostrou a forma politicamente premeditada  como  geriu  o  dossiê
ENVC desde Junho de 2011. De facto:

- Quando em Julho de 2011, o PCP propôs a elaboração urgente de um Plano  de
Viabilização que  defendesse  o  futuro  dos  ENVC  e  dos  seus  postos  de
trabalho, a maioria parlamentar do PSD e do CDS  rejeitaram  essa  via  e  o
Governo insistiu em adiar, adiar, nunca avançando  com  qualquer  estratégia
de reestruturação da empresa. Bem  pelo  contrário,  nomeou  e  manteve  uma
administração incompetente e desmotivada, incapaz de captar novos  contratos
(nem sequer  os  da  empresa  Douro  Azul),  e  deixou  degradar  a  mínimos
insustentáveis a atividade de reparação naval dos ENVC;

- Quando no final  do  ano  de  2011  era  patente  a  degradação  humana  e
profissional nos ENVC, com centenas  de  trabalhadores  e  suas  famílias  a
reclamarem trabalho e um tratamento digno da parte do  Governo,  exigindo  o
arranque de obras contratualizadas (dois navios  para  a  Venezuela  e  pelo
menos quatro da vasta encomenda de navios para a Marinha), e o  PCP  propôs,
em janeiro de 2012,  que  os  ENVC  fossem  dotados  dos  meios  financeiros
mínimos para poder avançar com  a  obra  dos  navios  para  a  Venezuela,  a
maioria parlamentar do PSD e do CDS voltou a rejeitar a via  da  recuperação
da empresa, enquanto o Governo preparava o terreno  para  anunciar  e  fazer
avançar a privatização da empresa. Se em janeiro de  2012,  o  argumento  da
maioria e do Governo para rejeitarem a proposta do PCP era a falta de  meios
financeiros mínimos (cerca de 15 a 20 milhões de euros  de  um  contrato  de
130 milhões) para entregar aos ENVC, como é que  agora,  em  Maio  de  2013,
esses meios financeiros já existem e a obra  "pode  avançar"  mesmo  que  em
condições muito pouco claras quanto ao seu desenvolvimento efetivo?

- Quando, durante  o  ano  de  2012,  o  Governo  insistiu  no  processo  de
privatização dos ENVC e  a  maioria  parlamentar  rejeitou  a  sua  anulação
proposta pelo PCP em Setembro de 2012, deveria saber com alguma certeza  que
esse  processo  de   venda   poderia   ser   bloqueado   pelas   autoridades
comunitárias. O Governo tem assessorias  jurídicas  e  financeiras  pagas  a
preço de ouro, certamente muito conhecedoras da  legislação  comunitária  na
área  da  concorrência;  por  isso,  deveria  saber  que   o   processo   de
privatização poderia vir a ser inviabilizado por causa  de  ajudas  públicas
concedidas aos ENVC e que a empresa, ou seja, o futuro comprador  teria  que
devolver. No entanto, o Governo  insistiu  neste  processo  e  torna-se  bem
plausível que toda esta estratégia tenha sido concebida para  permitir  que,
uma vez anulado  o  processo  de  privatização,  fosse  possível  impor  uma
alternativa ainda mais favorável para os potenciais  interessados  em  ficar
com as infraestruturas da empresa,  extinguindo  a  empresa,  despedindo  os
trabalhadores e vendendo, totalmente livre de encargos ou ónus os  terrenos,
as infraestruturas e os equipamentos que tinham sido  dos  ENVC,  entretanto
extintos.

   4. O pretexto do Governo para avançar com a extinção dos ENVC

Em Abril de 2013, consumada a decisão da Comissão Europeia  que  na  prática
inviabilizaria a compra dos ENVC  em  condições  financeiras  favoráveis,  o
Governo  encontrou  o  "pretexto  adequado"  para  anular  o   processo   de
privatização encetado em  Agosto  de  2012  sem  deixar  de  retomar  e  dar
continuidade ao objetivo estratégico inicial de fazer passar  para  as  mãos
de  grupos   privados   nacionais   ou   estrangeiros   a   posse   daquelas
infraestruturas. Com esse pretexto, o Governo faz  agora  avançar  um  outro
processo de privatização encapotado, feito com a extinção prévia dos ENVC  e
o despedimento  dos  seus  trabalhadores,  abrindo  a  porta  a  que  grupos
privados fiquem com tudo limpo de trabalhadores e de  encargos,  passando  a
usar os terrenos, eventualmente os equipamentos,  adquirindo  apenas  o  que
lhes interessa em condições financeiras ainda mais  favoráveis  que  através
do processo "clássico" de privatização.

Em vez de uma  privatização  formalmente  condicionada  por  um  caderno  de
encargos, o Governo prepara-se para agora lançar uma autêntica  privatização
selvagem,  sem  atividade  prevista,  sem  trabalhadores  e   sem   qualquer
estratégia que  ponha  ou  possa  colocar  aquela  vasta  infraestrutura  ao
serviço real dos interesses económicos e sociais do Alto Minho  e  do  País,
muito menos ao serviço da recentemente tão mediatizada Economia do Mar.

O pretexto usado pelo Governo para  impor  esta  privatização  encapotada  é
totalmente falacioso e enviesado. O facto do  processo  de  investigação  da
Comissão Europeia às pretensas ajudas públicas  concedidas  aos  ENVC  entre
2006  e  2010  inviabilizar  o  avanço  do  processo  de  privatização,  não
significa, de forma  alguma,  que  os  termos  da  decisão  das  autoridades
comunitárias  determine  a  extinção  dos  ENVC,  o  despedimento  dos  seus
trabalhadores ou imponha como a realização de um qualquer  concurso  para  a
concessão dos terrenos.

Esta é uma escolha anunciada pelo Governo do PSD e do CDS-PP  que  segue  um
roteiro previamente traçado de destruição dos ENVC,  fosse  através  da  sua
privatização, fosse através da sua extinção.

A verdade é que  o  processo  de  investigação  comunitária  permite  outras
opções,  incluindo  o  estabelecimento  de  um  plano  de  reestruturação  e
viabilização empresarial através do qual as ajudas públicas sobre  as  quais
impende aquele processo de investigação poderão  ser  aceites  e  integradas
face à legislação comunitária aplicável.
Uma consulta ao texto da Comissão Europeia  permite  claramente  perceber  a
existência de alternativas que até agora o Governo parece  apostado  em  não
explorar. Transcrevem-se, por isso, algumas das  passagens  mais  relevantes
desta decisão da CE.
No  capítulo  4,  respeitante  às   "Observações   de   Portugal"   (leia-se
observações entregues pelo  atual  Governo  de  Portugal),  apresentadas  no
âmbito do processo de investigação em curso, pode ler-se:

"No que respeita á situação económica da ENVC, Portugal admite  que  a  ENVC
deve ser considerada uma empresa em dificuldade na  aceção  das  Orientações
comunitárias  relativamente  a  auxílios  estatais   de   emergência   e   à
reestruturação de empresas em dificuldade (a seguir  designadas  Orientações
E&R)" (parágrafo 26).
No capítulo 5, respeitante à "Apreciação" pode também ler-se que:
"Portugal parece admitir que a ENVC deve  ser  considerada  uma  empresa  em
dificuldade na aceção das Orientações E&R. No  entanto,  tendo  em  conta  o
argumento das autoridades portuguesas, segundo o qual as  medidas  estão  em
conformidade com o  princípio  de  operador  numa  economia  de  mercado,  a
Comissão considera necessário examinar se a  ENVC  poderia  ser  considerada
como  empresa  em  dificuldade  na  altura   em   que   as   medidas   foram
tomadas".(parágrafo 34).
"Para  além  dos  prejuízos  significativos  da  ENVC,  que  constituem  uma
primeira indicação das dificuldades da empresa, afigura-se também que  estão
presentes alguns dos outros sinais habituais de uma empresa em  dificuldade.
Por  exemplo,  o  volume  de  negócios  da  ENVC  tem   vindo   a   diminuir
constantemente desde, pelo menos, 2008, passando de 129,62 milhões de  euros
nesse ano para 55,58 milhões de euros em 2009, para 20,22 milhões  de  euros
em 2010, para 15,11 milhões de euros em 2011 e para  3-5  milhões  de  euros
para o ano até 30 de Junho de 2012". (parágrafo 39).
Concluindo, neste mesmo capítulo 5, no parágrafo 41, que:
"Face ao exposto e com base nas informações disponíveis, a  Comissão  é,  na
presente fase, de opinião que  a  ENVC  poderia  ser  considerada  como  uma
empresa em dificuldade na aceção das Orientações E&R na  altura  em  que  as
medidas foram concedidas no passado".
Mais à frente, ainda  no  subcapítulo  5.4.,  "Compatibilidade  das  medidas
anteriores com o mercado interno" pode ainda ler-se:
"De  qualquer  modo  e  dada  a  natureza  das  medidas  anteriores  e   das
dificuldades da ENVC, os únicos critérios  pertinentes  afiguram-se  ser  os
relativos aos  auxílios  de  emergência  e  à  reestruturação  concedidos  a
empresas em dificuldade (...) Se a CE chegar à conclusão de que  as  medidas
anteriores  constituem  um  auxílio  estatal,   tal   auxílio   deve   então
normalmente  ser  apreciado  à  luz  dos  critérios  das  Orientações   E&R"
(parágrafo 62).
"No que se refere aos auxílios  à  reestruturação,  tal  como  definidos  na
secção 3.2 das Orientações E&R, a CE assinala que Portugal não  notificou  à
Comissão  qualquer  das  medidas  acima  identificadas   como   auxílios   à
reestruturação e,  por  conseguinte,  não  conseguiu  demonstrar  que  estão
presentes quaisquer dos elementos necessários para  que  sejam  consideradas
como  tais  (plano  de  reestruturação,  contribuições   próprias,   medidas
compensatórias, etc)." (parágrafo 64).
"Além disso, a Comissão  assinala  que  Portugal  não  apresentou  quaisquer
elementos que pudessem assegurar o cumprimento  dos  requisitos  necessários
para  considerar  um  auxílio  à  reestruturação  como   compatível   (...)"
(parágrafo 66).
Face  a  todos  estes  considerandos,  a  Comissão  acaba  por  concluir  no
parágrafo 67 que:
"Por conseguinte, a Comissão não dispõe de elementos de prova para  concluir
se qualquer destas medidas pode ser  considerada  compatível  com  base  nas
Orientações   E&R   enquanto   auxílio   estatal   de   emergência   ou    à
reestruturação".
E logo de seguida, na sua Decisão, a Comissão Europeia determina que "à  luz
das considerações supra, a Comissão, no âmbito do procedimento  previsto  no
artigo 108.º, n.º2, do Tratado sobre  o  Funcionamento  da  União  Europeia,
convida a República Portuguesa a apresentar as suas observações e a  prestar
todas as informações que possam ajudar a avaliar as  medidas  anteriores  em
favor da ENVC (...)".

A leitura atenta destas transcrições e do  teor  integral  do  "processo  de
investigação" às pretensas ajudas públicas aos ENVC no valor de 181  milhões
de euros, mostram bem a dimensão do  pretexto  usado  pelo  Governo  PSD/CDS
para prosseguir com o seu plano de privatização encapotada da empresa.

           5.Alternativa à privatização/concessão

Em nome  do  interesse  nacional,  em  defesa  de  uma  empresa  pública  de
construção naval com caraterísticas únicas em Portugal e dos  seus  mais  de
seiscentos trabalhadores, é bem evidente que o Governo  deve  responder  aos
quesitos e observações constantes deste processo de investigação. Para  isso
é  determinante  que  seja  elaborado  um  plano  de  reestruturação  e   de
viabilização dos ENVC no qual se  insiram  aquelas  e  eventualmente  outras
ajudas  públicas  prestadas  à  empresa  em  dificuldades.  Para   isso,   é
fundamental que o Governo abandone de vez  a  sua  "sanha  privatizadora"  e
opte por uma estratégia de defesas  e  de  viabilização  dos  ENVC,  criando
todas as condições para que esta empresa pública industrial recupere  o  seu
papel central na construção naval  em  Portugal,  reocupe  o  seu  papel  na
economia regional e nacional, mormente o seu papel de  empresa  exportadora,
e assuma um papel de relevo em  toda  a  estratégia  nacional  da  designada
economia do mar.

Os factos demonstram que, ao contrário  do  que  o  Governo  pretende  fazer
crer, não existe qualquer obrigação nem é uma  inevitabilidade  encerrar  os
Estaleiros  Navais  de  Viana  do  Castelo  nem   despedir   os   seus   630
trabalhadores. Nada nem ninguém pode determinar esse encerramento e é  claro
que o processo de investigação  da  CE  também  não  o  faz.  Se  o  Governo
escolher liquidar a empresa, ela é  uma  escolha  que  reflete  uma  posição
profundamente ideológica que apenas serve os interesses dos grupos  privados
que  pretendem  apropriar-se  de  um  património  público   determinante   e
estratégico na construção naval em Portugal.

O PCP entende que sempre existiu e que existe ainda  um  outro  caminho,  de
defesa desta empresa publica industrial que é, inclusivamente, suportado  no
texto dimanado das autoridades comunitárias.
Por tudo o que  fica  dito,  e  ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e
constitucionais aplicáveis, a Assembleia da República recomenda  ao  Governo
que:

1.Proceda  à  nomeação  imediata  de  uma  nova  Administração  da  empresa,
designada por  critérios  reconhecidos  de  competência  profissional  e  de
experiência no setor, uma administração empenhada e em dedicação  exclusiva,
perseguindo a tarefa de recuperar a normalidade empresarial  dos  ENVC  como
empresa pública de referência na produção industrial em Portugal;


2.Determine a  apresentação  urgente  de  um  Plano  de  Viabilização  e  de
Reestruturação dos Estaleiros Navais  de  Viana  do  Castelo,  elaborado  em
diálogo com os  seus  trabalhadores,  que  valorize  a  produção  industrial
nacional e que contemple, pelo menos, os seguintes pressupostos:

   2.1 A garantia dos postos de trabalho da empresa e a previsão de um vasto
   programa de requalificação e de formação profissional de atuais e futuros
   ativos;


   2.2. A construção dos navios para a Venezuela nos prazos contratuais;


   2.3. A reprogramação, de  acordo  com  orientações  governamentais  e  as
   disponibilidades de investimento, da execução do programa  de  construção
   dos navios para a Marinha;
   2.4. A recuperação da imagem de referência, interna e externa,  dos  ENVC
   na área da construção  e  da  reparação  navais,  da  sua  experiência  e
   capacidade tecnológica, mormente em articulação e com o apoio  dos  meios
   oficiais governamentais de apoio à internacionalização;


   2.5. A elaboração de um programa de diversificação industrial da empresa,
   contemplando estratégias de investimento na inovação e na modernização de
   processos produtivos e em novos segmentos de produção, mormente  na  área
   das plataformas offshore, que permita encarar a  plena  participação  dos
   ENVC numa estratégia nacional baseada na economia do mar;


   2.6. A integração da estratégia de reestruturação e de  viabilização  dos
   ENVC no contexto do novo Quadro de Referência Estratégica 2014-2020;


   2.7. A definição de condições de superação das  dificuldades  financeiras
   dos ENVC e a redefinição legal dos  processos  concursais  de  iniciativa
   empresarial pública;


   2.8. A adequada rentabilização do navio Atlântida.


   1. Proceda à contestação do procedimento aberto  pela  Comissão  Europeia
      justificando as ajudas públicas prestadas e/ou a prestar aos ENVC  num
      contexto de empresa em dificuldades com um plano de  reestruturação  e
      viabilização aprovado e em desenvolvimento.




                 Assembleia da República, 17 de maio de 2013


                                Os Deputados,

 HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; PAULA
   SANTOS; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ;
                              BERNARDINO SOARES
