

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 700/XII

Recomenda ao governo novo alargamento do  prazo  para  o  enquadramento  dos
agricultores no regime geral de IVA




No dia 1 de abril de  2013  o  senhor  Secretário  de  Estado  dos  Assuntos
Fiscais emitiu o despacho nº 137/2013 - XIX que determinou que  o  prazo  de
entrega das declarações referidas nos artigos 31º e 32º do Código do  IVA  a
apresentar pelos agricultores na sequência da entrada  em  vigor  do  regime
geral, seria prorrogado até 31 de maio de 2013 sem  quaisquer  acréscimo  ou
penalidades. O mesmo despacho determina ainda que as  declarações  entregues
ao abrigo desta prorrogação produzirão os seus efeitos à data da entrada  em
vigor do novo regime, ou seja, 1 de abril de 2013.


Tal despacho foi emitido tendo em consideração  o  acórdão  do  Tribunal  de
Justiça da União Europeia, de março de 2012, que julgou o regime de  isenção
de IVA aplicável aos  agricultores  portugueses  contrário  ao  disposto  na
Diretiva 2006/112/CE de 28  de  novembro  e  que  originou  que  fosse  dado
cumprimento ao referido acórdão através da revogação do regime  de  isenção,
substituindo-o pelo regime  geral  de  IVA  aplicável  a  todos  os  agentes
económicos.


Mais se considerou que não obstante a Lei do Orçamento de Estado  para  2013
estabelecer a entrada em vigor deste regime apenas a 1 de abril,  por  forma
a  permitir  a  adaptação  dos  agricultores  às  novas  regras,  se  vinham
verificando algumas questões, em particular quanto ao prazo a ser  observado
na entrega das declarações referidas nos artigos 31º  e  32º  do  Código  do
IVA.


Entendem os grupos parlamentares do PSD e CDS-PP  que  os  pressupostos  que
estiveram na origem do despacho nº 137/2013 - XIX se mantêm atuais pelo  que
será pertinente ponderar um novo  alargamento  de  prazo  concedido  para  o
enquadramento no regime geral de IVA aos agricultores que a 31  de  dezembro
de 2012 se encontravam abrangidos pelo regime de isenção.


A preocupação dos grupos parlamentares do PSD e CDS-PP  centra-se  de  forma
especial nos pequenos agricultores que desenvolvem uma agricultura de  cariz
familiar,  inseridos  muitas  vezes   numa   faixa   etária   elevada,   com
dificuldades de acesso aos sistemas de informação e condicionados  nas  suas
deslocações, considerando-se deste modo fundamental que seja concedido  pelo
Governo um prazo adicional para a respetiva inscrição.


Para a concretização destas orientações entendem os Grupos Parlamentares  do
PSD e CDS/PP, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais,  e  regimentais
aplicáveis apresentam o projeto de resolução que:




Recomenda ao governo novo alargamento do  prazo  para  o  enquadramento  dos
agricultores no regime geral de IVA


Assembleia da República, 30 de Abril de 2013


                                Os Deputados,



