
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 79/VIII


        CONCESSÃO DE HONRAS DO PANTEÃO A AMÁLIA DA PIEDADE RODRIGUES


  Amália  Rodrigues  foi  uma  artista  excepcional,  que  alcançou  renome
mundial, tendo, ao  longo  de  mais  de  50  anos  de  fulgurante  carreira,
prestigiado o nosso país e projectado a nossa cultura.
  Cantora dotada de magníficos dotes vocais, possuidora de força, emoção  e
inteligência interpretativa únicas, conseguiu, na  sua  voz,  sintetizar  os
registos populares e os eruditos. Quer cantando os fados tradicionais ou  as
melodias  populares  quer  interpretando  grandes  poetas,  entre  os  quais
Camões, Amália alargou horizontes e abriu novos caminhos ao fado, de que  se
tornou um símbolo.
  Amada   e   admirada   dentro   e   fora   de    Portugal,    considerada
internacionalmente uma das grandes cantoras do século, o seu nome  tornou-se
traço de união entre uma multidão de admiradores de  diversos  e  longínquos
países, desde os EUA ao Japão, de Marrocos ao Brasil, da  França  a  Israel,
do Líbano à Rússia.
  A qualidade da sua obra foi sendo atestada por figuras das mais  notáveis
do nosso tempo que, em depoimentos fervorosos, manifestaram a sua  admiração
por Amália.
  Possuindo as mais altas distinções nacionais e  estrangeiras  -  prémios,
condecorações, homenagens  -,  o  nome  de  Amália  é  património  da  nossa
cultura, do nosso país e do nosso povo.
  Tendo em conta o que representa a figura de Amália, a excepcionalidade da
sua carreira, o reconhecimento do que  o  País  lhe  deve;  interpretando  o
sentimento popular, e como forma de homenagear, perpetuar e enaltecer a  sua
memória, os Deputados abaixo assinados apresentam, nos  termos  regimentais,
o seguinte projecto de resolução:
  1 - Homenagear a memória de Amália da Piedade  Rodrigues,  concedendo-lhe
as Honras do Panteão.
  2 -  Constituir uma comissão, composta por um representante de cada grupo
parlamentar, encarregada de escolher a data, definir e executar  o  programa
de trasladação e deposição dos seus restos mortais no Panteão Nacional.


  Palácio de São Bento, 3 de Outubro de 2000. Os Deputados: Francisco Assis
(PS) - António Capucho (PSD) - Telmo Correia  (CDS-PP)  -  Octávio  Teixeira
(PCP) - Isabel Castro (Os Verdes) - Luís Fazenda (BE).


