

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 721/XII/2.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS PARA GARANTIR A SUSTENTABILIDADE FINANCEIRA
                    DAS EMPRESAS DE TRANSPORTES PÚBLICOS



O setor dos transportes  públicos  em  Portugal  tem  sido  alvo  de  fortes
ataques nas últimas décadas, que se tornaram  mais  violentos  a  partir  de
2008, com a crise da dívida soberana. O endividamento do setor  serviu,  por
diversas vezes, para  apontar  as  empresas  públicas  de  transportes  como
exemplo de ineficiência e de má gestão e, por  consequência,  justificar  os
processos de privatização e concessão das operações a entidades privadas.

A pressão financeira - frequentemente atribuída  a  dois  fatores:  a  fraca
performance operacional e  o  excesso  de  trabalhadores  (e  correspondente
massa salarial) - conduziram a uma estratégia  persistente  de  redução  dos
custos operacionais. Em primeiro lugar, através da redução  da  oferta:  por
exemplo, entre 1988 e 2011 foram  encerrados  1500km  de  linha  férrea.  Os
cortes chegaram à redução de carreiras, à frequência  dos  metropolitanos  e
dos comboios, e nem o tamanho das  composições  escapou,  com  o  Governo  a
exigir aos cidadãos para se entalarem  nas  carruagens  quais  sardinhas  em
lata de modo a obter mais uma pequena poupança para, de seguida, a  entregar
aos bancos credores.

Em segundo lugar, através do aumento dos preços cobrados  aos  utilizadores,
muito acima da inflação esperada: apenas em 2011 os preços  aumentaram  duas
vezes em 4.5% e 15%. Em fevereiro de 2012 os aumentos são de 5%  nos  passes
normais e os utentes com passes para jovens e seniores  suportaram  aumentos
de mais 50%. Os preços voltaram a subir 0,9% em 2013, sendo  que  em  alguns
casos, devido à diminuição da oferta de títulos, os passageiros  tiveram  de
suportar novos aumentos superiores a 25%. No total, nos últimos 10  anos  os
aumentos dos preços foram três vezes superiores à taxa de  inflação  e  para
tal muito contribuiu este Governo, com três aumentos de  tarifas  em  apenas
um ano e meio.

A combinação de redução da oferta com aumento de preços é a maior  ameaça  à
sustentabilidade dos transportes públicos. Os dados são conhecidos:  sabemos
hoje que redução de oferta e aumento de preços  teve  já  como  consequência
uma redução substancial na procura: só a CP perdeu entre 1988 e  2011  cerca
103 milhões de passageiros anuais. Nos últimos  dez  anos,  as  empresas  de
transportes públicos perderam 17% dos seus passageiros.  Se  em  2002  foram
efetuadas 882,9 milhões de viagens nas empresas analisadas, já em 2011  esse
número ficou-se pelos 730,7 milhões, de acordo com os  relatórios  e  contas
das empresas de transportes públicos. Os dados provisórios  do  INE  apontam
para uma nova redução de 10% dos  passageiros  em  2012,  o  que  representa
menos 73 milhões de passageiros.

Os prejuízos financeiros, cujas origens em nada  estão  relacionadas  com  a
vertente operacional, e a redução da procura servem depois para legitimar  o
despedimento de cada vez mais trabalhadores: apenas nos últimos 10 anos,  as
sete  maiores   empresas   de   transportes   dispensaram   38%   dos   seus
trabalhadores, 8.752 pessoas que perderam o seu posto de trabalho.

O equívoco que associa os prejuízos financeiros ao setor operacional  é  tão
mais  grave  quanto  serve  de  princípio  orientador  ao   chamado   "Plano
Estratégico de Transportes", bem  como  a  vários  planos  operacionais  das
empresas públicas de transportes, onde se multiplicam  expressões  relativas
à "sobreposição de oferta", à "existência de metros/autocarros em  excesso",
"à insuficiência dos preços praticados".

O aumento do endividamento das empresas públicas de transportes em  Portugal
não se deve à sua atividade operacional que, em  2011,  representava  apenas
16% do resultado líquido negativo das mesmas.  Pelo  contrário,  a  taxa  de
cobertura das despesas operacionais é uma das mais  elevadas  da  Europa,  o
que demonstra que os resultados de bilheteira estavam já  em  linha  com  os
níveis europeus.

Uma análise aprofundada da realidade do  setor  permitirá  concluir  que  um
terço do aumento do passivo nos últimos dez anos  está  relacionado  com  os
encargos com os juros da dívida que  estas  empresas  tiveram  de  suportar.
Como os juros resultam unicamente das dívidas  contraídas  anteriormente,  o
prolongamento desta situação  terá  como  consequência  inevitável  um  novo
aumento da dívida e dos juros que incidem sobre a  mesma.  Por  outro  lado,
quanto maior a dívida, maior o risco para os credores  e  maior  a  taxa  de
juro cobrada. É  este  o  efeito  bola-de-neve,  várias  vezes  referido  em
aplicação à divida  soberana,  que  há  anos  vem  degradando  as  condições
financeiras das empresas públicas de transportes em Portugal.  No  final  do
mandato do atual Governo, se nada for feito para lidar com esta situação,  e
só de encargos financeiros, serão acrescentados mais 3 mil milhões de  euros
à dívida. Já em 2011, o último ano  para  o  qual  estão  disponíveis  dados
oficiais, os juros da dívida foram responsáveis  por  83,86%  dos  prejuízos
das empresas de transportes públicos. Isto é, por cada euro que as  empresas
de transportes públicos perdem,  84  cêntimos  foram  para  os  credores.  A
dimensão dos encargos financeiros  é  de  tal  ordem  que,  para  que  fosse
possível  a  estas  empresas  apresentar  lucro,  seria  necessário  que   o
resultado operacional fosse positivo em 924 milhões  de  euros,  algo  nunca
visto em qualquer país da Europa.

Note-se ainda que o montante pago neste momento em  encargos  financeiros  -
923,9 milhões de  euros  -  é  superior  ao  gasto  em  salários,  incluindo
remunerações com a Segurança Social, que somam 487,7 milhões  de  euros.  No
limite, mesmo se todos os trabalhadores fossem  despedidos,  estas  empresas
continuariam a registar prejuízos.

Desta forma resulta claro que, para resolver  os  problemas  financeiros  do
setor, será necessário, por um lado, romper com o efeito  bola-de-neve,  que
gera encargos financeiros insuportáveis e,  por  outro,  entender  quais  as
restantes causas do endividamento.

O peso dos juros da dívida nas contas das empresas tem vindo  a  aumentar  e
assim continuará. A  tendência  agravar-se-á.  As  empresas  de  transportes
públicos têm vindo a cortar nos prejuízos operacionais de modo a  acomodarem
o crescimento dos gastos financeiros.  Contudo,  a  pressão  exercida  pelos
juros a serem pagos é de tal forma avassaladora que os  prejuízos  continuam
a subir todos os anos. Desde 2006 que as empresas perdem mais  com  encargos
financeiros do que com as restantes atividades. A  estrutura  dos  prejuízos
registados  anualmente  alterou-se,  tendo   os   encargos   financeiros   a
predominância  neste  aspeto.  Para  além  de  socialmente   injusto,   esta
alteração coloca a banca e os grandes detentores de  capital  numa  situação
de domínio absoluto junto das empresas e do acionista Estado, por  um  lado,
e fragiliza a estabilidade contabilística  das  empresas,  pois  ficam  mais
expostas aos humores dos mercados, por outro lado. Tal é notório entre  2009
e 2011, os anos pós-crise financeira, período durante  o  qual  os  encargos
financeiros quase duplicaram de 530,2 milhões de euros  para  923,9  milhões
de euros, devido à deterioração das condições de financiamento nos  mercados
internacionais. Desde 2009 que  a  linha  de  evolução  dos  prejuízos  está
totalmente subordinada à linha de evolução dos encargos financeiros.

Por outro lado, falta,  claramente,  uma  estratégia  de  financiamento  dos
investimentos. As empresas  de  transportes  públicos  têm  sido  utilizadas
pelos sucessivos Governos como instrumentos  de  desorçamentação.  Ou  seja,
efetuavam-se empreitadas de construção de linhas de  metro  ou  de  comboio,
por  exemplo,  mas  alocava-se  a  dívida  resultante  destes  trabalhos  às
empresas de transportes públicos. Sem os meios suficientes para  abaterem  o
passivo, a única solução para as empresas passava pelo rollover contínuo  da
dívida, até ao dia em que o  Estado  decidisse  assumir  por  definitivo  os
montantes em falta. Contudo, esse dia nunca chegou, e há vários anos que  as
empresas de transportes públicos  acumulam  nos  seus  balanços  as  dívidas
resultantes das empreitadas  levadas  a  cabo  pelo  Estado,  bem  como  têm
prejudicado de forma acentuada os seus balanços com os encargos  financeiros
que são obrigadas a suportar. Este é o fenómeno  bola-de-neve:  quanto  mais
dívida,  maiores  os  encargos  financeiros  e  as   taxas   de   juro   dos
financiamentos, logo maiores serão as necessidades de financiamento, que  se
preenchem com o recurso a mais dívida, etc. Por  isso  vimos  atrás  que  os
encargos financeiros das empresas  de  transportes  públicos  não  param  de
subir.

As três empresas detentoras de infraestruturas de transporte, os  Metros  de
Lisboa e Porto e a  REFER,  foram  afetadas  pela  falta  de  pagamento  dos
investimentos por parte do Estado.

No caso do Metro de Lisboa, a empresa tem no seu balanço gastos  de  4.755,2
milhões de euros  em  investimentos  em  infraestruturas  de  longa  duração
(linhas, estações, composições, etc), dos quais apenas 18%, ou  870,7milhões
de euros, foram cobertos pelo Estado, através de  verbas  do  PIDDAC  ou  de
outros  fundos  europeus.  De  referir  que  os   subsídios   entregues   ao
Metropolitano de Lisboa não chegam sequer  para  cobrir  os  gastos  com  os
empréstimos solicitados (1.015,2 milhões de  euros)  e  que  a  empresa  tem
ainda de receber  do  Estado  os  custos  com  os  instrumentos  financeiros
subscritos (718,5 milhões de euros).

Já a REFER tem no  seu  balanço  encargos  com  investimentos  no  total  de
9.157,3 milhões de euros, dos quais apenas  4323,8  foram  compensados  pelo
acionista Estado. A taxa de  cobertura  dos  investimentos  está  assim  nos
47,2%, havendo 4833,5 milhões de euros gastos pela REFER em  infraestruturas
de longa duração que o Estado não cobriu.

No caso do Metro do Porto, encontram-se  registados  no  balanço  custos  de
aquisição de ativos de 2.518,3 milhões de euros, enquanto  os  subsídios  ao
investimento se ficaram pelos 559,2 milhões de euros. A  taxa  de  cobertura
dos investimentos está nos 22,2%,  ficando  1.959,1  milhões  de  euros  por
compensar ao Metro do Porto.

No total, foram investidos por  estas  três  empresas  16.430,8  milhões  de
euros em infraestruturas de longa duração, dos quais apenas 5.573,7  milhões
de euros foram cobertos pelo Estado, resultando uma taxa  de  cobertura  dos
investimentos pelo Estado de 35%. Ou seja, há 10.857,1 milhões de euros  que
acrescem ao passivo das empresas públicas de  transportes  que  se  devem  à
construção de infraestruturas a pedido do Estado, mas que  não  foram  pagas
pelo acionista Estado. Este montante corresponde a mais de metade  (53%)  da
dívida total das sete empresas em análise e aos gastos sociais do Estado  em
cinco anos e meio.

Estes dados são enviesados pelos sucessivos Governos, utilizando  apenas  os
números do endividamento para atacar os direitos dos trabalhadores, os  seus
postos de trabalho,  para  reduzir  os  serviços  prestados  pelas  empresas
públicas, para as fragilizar e, finalmente, para as privatizar.

Assim, o Grupo Parlamentar do  Bloco  de  Esquerda  rejeita  liminarmente  a
estratégia seguida por este Governo, que, ao invés de resolver os  problemas
financeiros  do  setor,  apenas  degrada  a  sua   capacidade   operacional,
prejudica os cidadãos, penaliza os trabalhadores  e  agrava  o  problema  da
dívida das empresas.

A defesa dos transportes públicos é uma exigência da modernidade e uma  peça
fundamental para o desenvolvimento económico e  para  a  coesão  social.  Os
transportes públicos são a chave para o  aumento  da  produtividade  social,
para o  crescimento  e  para  o  ordenamento  do  território  de  uma  forma
ambiental e socialmente responsável. A generalização do uso dos  transportes
públicos é ainda o mecanismo essencial  e  urgente  para  a  diminuição  dos
gastos  energéticos  e  das  importações  de  combustíveis.  O  objetivo  da
política pública para os  transportes  não  pode  ser  cortar  na  oferta  e
aumentar os preços, mas, pelo contrário, generalizar o  uso  de  transportes
públicos.  Uma  política  responsável  para  os  transportes  é  aquela  que
incentiva o seu uso  pela  população,  com  uma  oferta  adequada  e  preços
convidativos.

Uma vez que o grande problema  com  que  se  defrontam,  neste  momento,  as
empresas de  transportes  públicos  é  a  dívida,  a  prioridade  deve  ser,
portanto, lidar com a dívida. Tal como foi possível demonstrar,  o  problema
do endividamento do setor não se encontra, de forma nenhuma, no  excesso  de
trabalhadores  ou  de  oferta  de  serviços,  nem  nos  alegadamente  baixos
tarifários, mas sim na  forma  como  os  sucessivos  Governos  têm  vindo  a
contratualizar as suas relações financeiras com as empresas de transportes.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1.    Que  se  responsabilize  por  garantir  a  renegociação  dos  encargos
   financeiros da dívida das empresas públicas  de  transportes  junto  das
   entidades credoras.

2.    Que assegure a compensação devida às empresas de transportes  públicos
   pelos investimentos efetuados a pedido dos  sucessivos  Executivos,  mas
   nunca pagas pelos mesmos.


                Assembleia da República, 16 de maio de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


