

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 768/XII/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A REALIZAÇÃO DE UMA INSPEÇÃO GLOBAL AO HOSPITAL DE
                                    BRAGA



O novo Hospital de Braga foi inaugurado há cerca de dois anos, sendo  gerido
numa Parceria Público Privada (PPP) com o Grupo Mello  Saúde.  Desde  a  sua
inauguração, têm-se sucedido as irregularidades neste hospital.

A  mais  recente  inconformidade,  inicialmente  denunciada  pelo  Bloco  de
Esquerda, refere-se à recorrente desmarcação de cirurgias programadas.  Esta
situação tem na sua génese o facto de, no início de  fevereiro  de  2013,  o
Conselho  de  Administração  do  Hospital  de  Braga  ter  decidido  alterar
unilateralmente  a  produção  adicional  do   Serviço   de   Anestesiologia,
apresentando-a como sendo inegociável e com efeitos imediatos. A  equipa  de
anestesistas assegurou  em  fevereiro  a  escala  imposta  para  o  trabalho
adicional mas, em virtude das alterações contratuais impostas  univocamente,
em março cerca de 90% dos anestesistas optou por não continuar  a  assegurar
a produção adicional ao seu normal horário de trabalho. Consequentemente,  e
perante a ausência de diálogo com o Conselho de  Administração,  diariamente
são desmarcadas entre duas a seis salas de cirurgia. A não  resolução  desta
situação  motivou,  inclusivamente,  uma  greve  dos  médicos  anestesistas,
decorrida nos dias 30 e 31 de maio.

Entretanto, a Administração Regional de  Saúde  (ARS)  do  Norte  enviou  um
comunicado à agência LUSA indicando que pretende solicitar uma  inspeção  ao
Hospital de  Braga  tendo  como  base  "a  falta  de  informação  cabalmente
esclarecedora sobre a regularidade, continuidade  e  qualidade  assistencial
das prestações" acrescentando  que  a  ARS  do  Norte  "solicitou  a  devida
informação  sobre  questões  que  têm  vindo  a  ser  suscitadas  quanto   à
regularidade, continuidade e qualidade assistencial das  prestações,  -  bem
como quanto à idoneidade formativa do Hospital de Braga  -  que,  não  sendo
cabalmente esclarecedoras, suscitarão a solicitação pelo  Conselho  Diretivo
da ARS-N da intervenção da Inspeção-Geral das Atividades em Saúde (IGAS)".

A decisão da  ARS  do  Norte  peca  por  ser  tardia  mas  também  demasiado
limitada, pois não pode restringir-se à situação agora  vivida  pela  equipa
de anestesia: é necessário inspecionar as condições em  que  o  hospital  no
seu todo está a prestar cuidados de saúde.  Por  outro  lado,  é  no  mínimo
inusitado que a  ARS  do  Norte  refira  que  as  informações  provindas  do
Hospital de Braga não são "cabalmente esclarecedoras": ora, a ARS nomeou  um
representante do Estado nesta PPP cuja função é  precisamente  fiscalizar  o
cumprimento do contrato. Esta afirmação da ARS indicia que ou há  informação
sonegada por parte do CA do HB ou que a equipa de fiscalização não cumpre  o
seu papel. Por tudo isto, a IGAS tem que ser chamada a efetuar uma  profunda
inspeção ao Hospital de  Braga  que  permita  esclarecer  com  a  necessária
acuidade as  diversas  irregularidades  que  têm  vindo  a  acontecer  neste
hospital.

Refira-se, por exemplo que há dias faleceu uma senhora com cerca de 50  anos
que se dirigiu ao hospital para corrigir uma simples incontinência  urinária
em condições que deverão merecer  abertura  de  inquérito.  Há  períodos  de
trabalho, como seja durante o fim de semana, em que se  registam  rácios  de
dois profissionais de enfermagem para trinta doentes. Há  poucos  dias,  uma
utente idosa foi encaminhada para casa após ter visto  a  sua  cirurgia  ser
adiada pela quarta vez!

Estas situações acrescem a muitas outras que têm vindo a ser  denunciadas  e
que têm motivado perguntas do Bloco de Esquerda ao  Governo,  como  sejam  a
transferência de doentes do Hospital de Braga para unidades hospitalares  do
Porto  (Pergunta  1218/XII/2ª  e  Pergunta  1492/XII/2º),  a  alteração   da
medicação a doentes com  esclerose  múltipla,  a  interposição  de  processo
disciplinar a uma funcionária por comentários  efetuados  numa  rede  social
(Pergunta 223/XII/2ª e Pergunta 738/XII/2ª), o  falecimento  de  uma  utente
após uma tratamento de fototerapia  (Pergunta  349/XII/2ª),  o  facto  de  o
diretor clínico do Hospital  de  Braga  ser  diretor  de  sete  serviços  do
Hospital de Braga (Pergunta 1849/XII/2ª),  o  regulamento  de  fardamento  e
regras de conduta  do  Hospital  de  Braga  (Pergunta  2745/XII/1ª),  a  não
realização, interrupção ou início tardio de tratamento de doença  oncológica
(Pergunta 3377/XII/1ª, Pergunta 408/XII/2ª e Pergunta 1278/XII/2ª) ou  ainda
o facto de o mesmo médico anestesista ter anestesiado em  simultâneo  vários
doentes (Pergunta 1292/XII/1ª  e  Pergunta  1695/XII/1ª)  -  recorde-se  que
neste caso, que ficou conhecido  como  "turbo-anestesista",  o  processo  de
averiguações do HB concluiu pela ilibação do médico  em  causa,  enquanto  a
IGAS concluiu pelo afastamento do médico,  que  continua  no  hospital  como
assessor da direção.

Como se referiu, o Estado, através  da  ARS  do  Norte  tem  uma  equipa  no
hospital com a função de acautelar os interesses  do  Estado  e  do  serviço
público, garantindo o cumprimento do contrato. É fundamental conhecer  quais
as medidas implementadas pelo Gestor da PPP ao longo  destes  anos,  perante
as diversas irregularidades registadas  neste  hospital:  recorde-se  que  o
Bloco  de  Esquerda  solicitou  reiteradamente  as  cópias  dos   relatórios
elaborados pelo represente do Estado na PPP do Hospital  de  Braga  mas  até
hoje, o Governo nunca os  enviou,  não  obstante  todos  os  prazos  estarem
largamente ultrapassados.

As irregularidades em  torno  do  Hospital  de  Braga  não  podem  mais  ser
escamoteadas. Não é possível que o Governo continue a  escudar-se  por  trás
do contrato de PPP, subserviente aos  interesses  privados,  não  intervindo
com a mão firme que se impõe perante sucessivas irregularidades que  ocorrem
num hospital público do Serviço Nacional de  Saúde.  Perante  o  exposto,  o
Bloco de Esquerda considera quer o Governo tem que intervir, realizando  uma
inspeção global ao Hospital de Braga com a máxima urgência.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo  a  realização  de  uma  inspeção  global  ao
Hospital de Braga.



                Assembleia da República, 11 de junho de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


