

                              Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 7/XII/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE SUSPENDA O PLANO DE VIABILIZAÇÃO E REESTRUTURAÇÃO
                  DOS ESTALEIROS NAVAIS DE VIANA DO CASTELO



Os despedimentos de 380 trabalhadores  dos  actuais  720,  que  laboram  nos
Estaleiros  Navais  de  Viana  do  Castelo  (ENVC)  foram  anunciados   pela
Administração na passada semana.

Estes  despedimentos  estão  previstos  no   Plano   de   Reestruturação   e
Viabilização  dos  ENVC,  aprovado  pela   EMPORDEF   accionista   único   e
representante do Estado, em  14  de  Junho  de  2011,  na  sequência  de  um
despacho favorável ao referido plano proferido pelo Secretário de Estado  do
Tesouro em funções na altura.

Tal plano, prevê também a injecção de 13 milhões de  euros  do  Estado  numa
empresa que terminou 2010 com um  prejuízo  de  40  milhões  de  euros,  com
capitais próprios negativos de cerca de 70 milhões e com  um  passivo  total
na ordem dos 200 milhões de euros.

Salienta-se o facto do Governo cessante estar nessa data apenas  remetido  a
funções de gestão, logo, sem capacidade nem mandato  político  para  aprovar
não só soluções estratégicas comprometem o  futuro  social  e  económica  da
empresa, como também para afectar meios financeiros tão  avultados  como  os
contemplados neste plano.

A Administração da empresa, tentando  mascarar  os  verdadeiros  objectivos,
fala de  uma  "solução  negociada"  com  estes  trabalhadores,  invocando  a
negociação de saídas voluntárias, do incentivo a reformas antecipadas  e  de
rescisões por mútuo acordo.

A verdade é  que  não  foram  cumpridos  os  formalismos  e  obrigações  que
determinam a audição prévia dos  trabalhadores  e  dos  seus  representantes
situação  absolutamente  inaceitável  e  que  subverte  à  partida  todo   o
processo.

É nossa convicção que este designado Plano de Viabilização e  Reestruturação
dos ENVC é, o primeiro passo para proceder à privatização  dos  ENVC,  dando
assim cumprimento ao proposto pelo anterior  Governo  em  sucessivos  PEC  e
claramente consagrado no  "memorando  de  entendimento"  com  o  FMI/CE/BCE,
negociado pelo anterior Governo do PS e subscrito pelo PSD e CDS.

Também se torna claro  que  este  plano  tem  como  consequência  directa  a
destruição massiva do emprego, com  o  anunciado  despedimento  de  mais  de
metade dos actuais 720 trabalhadores dos ENVC, desvalorizando  assim  o  seu
papel para a economia  regional  e  nacional  e  desprezando  a  importância
estratégica desta empresa pública, hoje o único estaleiro  em  Portugal  que
mantém a capacidade de elaborar e construir projectos na construção naval.

Recordamos  ainda  que  os  negócios  trágicos  que   envolveram   o   ferry
"Atlântida", que foi solicitado em 2009 pelo Governo  Regional  dos  Açores,
tendo depois desistido do negócio, e o acordo com  a  República  Venezuelana
que, apesar de o seu Presidente  ter  visitado  os  ENVC  para  verificar  o
avanço  da  obra,  não  tem  cumprido  com  a  sua  palavra  acerca  daquela
encomenda.

O Bloco de Esquerda considera  inaceitável  que  uma  empresa  com  capitais
públicos e de um sector de bens transaccionáveis, envie  para  o  desemprego
um número tão significativo de trabalhadores, acentuando o drama  social  de
toda a região, e desmantelando uma indústria de  vital  importância  para  o
crescimento económico do país.

Considerando o actual contexto, e ao abrigo das  disposições  regimentais  e
constitucionais aplicáveis, a Assembleia da República recomenda  ao  Governo
que:

1. Proceda à suspensão da decisão da EMPORDEF de 14  de  Junho  relativa  à
   implementação do Plano de Viabilização e Reestruturação  dos  Estaleiros
   Navais de Viana do Castelo e do Despacho da  Secretaria  de  Estado  das
   Finanças e do Tesouro.

2. Que face às consequências  sociais  deste  plano  do  qual  resultará  o
   despedimento de mais de metade dos actuais  trabalhadores  dos  ENVC,  o
   Governo reanalise esta situação elaborando um plano de viabilização  que
   permita garantir não só os postos de trabalho como também a viabilização
   e defesa da capacidade própria deste estaleiro naval único em Portugal e
   da sua importância estratégica em Viana do Castelo  e  em  todo  o  Alto
   Minho.

                Assembleia da República, 29 de Junho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,














