
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 71/IX

                       GRUPOS PARLAMENTARES DE AMIZADE


      1 - A Deliberação n.° 4/PL/90, de 8 de Março, publicada no  Diário  da
Assembleia da República, II Série-A, n.º 50, de 20 de Junho de 1990,  dispõe
sobre os Grupos Parlamentares de Amizade (GPA).
      A experiência recolhida na aplicação deste diploma permite fazer agora
uma outra abordagem aos problemas  envolvidos,  ensaiando  algumas  soluções
inovadoras.
      2 - Na V Legislatura foi anunciada a formação de 45  GPA,  mas  só  14
deles chegaram a eleger os seus órgãos directivos.  Na  VI  Legislatura,  os
números correspondentes foram 34 e 27.  Nas  VII  e  VIII  Legislaturas  foi
formalmente anunciada a formação de,  respectivamente,  25  e  28  GPA,  dos
quais poucos procederam a eleições.
      No total, desde 1987 até  agora,  apontaram-se  já  iniciativas  deste
género para mais de 50 países. Mas  na  maior  parte  dos  casos  não  houve
qualquer acção concreta significativa. E nem sequer  é  fácil  apurar  quais
dos GPA têm efectivamente organismo homólogo a funcionar  no  Parlamento  do
país em causa.
      3 - Afigura-se inconveniente restringir os GPA, como faz a Deliberação
em vigor, à esfera  do  associativismo  dos  Deputados  e  à  espontaneidade
logicamente daí derivada.

      A Assembleia da República deve  ter  objectivos  e  prioridades  nesta
matéria, claramente definidas e  assumidas,  para  as  quais  mobilizará  os
recursos disponíveis, sempre escassos, a começar pelos recursos humanos.
      4 - Os GPA podem e devem funcionar como um instrumento de afirmação do
poder da Assembleia da República e do papel que  lhe  cabe  no  domínio  das
relações externas do Estado  Português,  sem  prejuízo  da  responsabilidade
constitucional do Governo na condução da política externa.


      O diálogo interparlamentar, que os GPA  asseguram  e  mesmo  fomentam,
fortalece as relações de amizade  e  interesse  mútuo  e  contribui  para  o
entendimento e a solução dos problemas internacionais.
      Nestes termos, ouvida a  Conferência  dos  Representantes  dos  Grupos
Parlamentares  e  as  Comissões  de  Assuntos   Constitucionais,   Direitos,
Liberdades e Garantias e de Assuntos Europeus e Política Externa, apresenta-
se o seguinte projecto de resolução:


                                 Artigo 1.°
                                    Noção


      Os Grupos Parlamentares de Amizade, adiante designados  por  GPA,  são
organismos da Assembleia da República,  vocacionados  para  o  diálogo  e  a
cooperação com os Parlamentos dos países amigos de Portugal.

                                  Artigo 2°
                                   Âmbito


      1 - Cada GPA visa em regra o relacionamento com as entidades homólogas
de um só país.
      2 - Quando especiais razões de afinidade o justifiquem,  o  mesmo  GPA
pode abranger mais de um país.
      3 - Não podem existir GPA relativos a países com os quais Portugal não
mantenha relações diplomáticas,  ou  que  não  tenham  parlamentos  plurais,
livremente eleitos.


                                 Artigo 3.°
                                 Designação


      Cada GPA será designado pelo nome do país  ou  grupo  de  países  cujo
relacionamento tiver em vista.


                                 Artigo 4.°
                                   Objecto


      Os GPA promovem as acções necessárias à  intensificação  das  relações
com o Parlamento e os parlamentares de outros Estados, designadamente:

      a) Intercâmbio geral de conhecimentos e experiências;
      b) Estudo das relações bilaterais e do seu enquadramento nas  alianças
e instituições em que ambos os Estados participam;
      c) Divulgação e promoção  dos  interesses  e  objectivos  comuns,  nos
domínios político, económico, social e cultural;
      d) Troca de informações e consultas mútuas tendo em vista  a  eventual
articulação  de  posições   em   organismos   internacionais   de   natureza
interparlamentar, sem prejuízo da plena autonomia de cada grupo nacional;
      e) Reflexão conjunta sobre problemas envolvendo os dois Estados  e  os
seus nacionais e busca de soluções que relevem  da  competência  legislativa
de cada um;
      f) Valorização do  papel,  histórico  e  actual,  das  comunidades  de
emigrantes respectivos, porventura existentes.


                                 Artigo 5.°
                                   Poderes


      1 - Os GPA podem, designadamente:


      a) Realizar reuniões com  os  grupos  seus  homólogos,  numa  base  de
intercâmbio e reciprocidade;
      b) Relacionar-se com outras entidades que visem a aproximação entre os
Estados e entre os povos  a  que  digam  respeito,  apoiando  iniciativas  e
realizando acções conjuntas ou outras formas de cooperação;

      c) Convidar a participar nas suas reuniões;  ou  nas  actividades  que
promovam  ou  apoiem,  membros  do  corpo  diplomático,  representantes   de
organizações internacionais, peritos e outras  entidades  cuja  contribuição
considerem relevante para a prossecução dos seus fins próprios.


      2 - As reuniões dos GPA, autorizadas pelo Presidente da Assembleia  da
República, devem ter agenda própria, previamente  comunicada  ao  Presidente
da Assembleia da República, que delas dará conhecimento  à  Conferência  dos
Representantes dos Grupos Parlamentares e à Comissão de Assuntos Europeus  e
Política Externa.


                                 Artigo 6.°
                                 Composição


      1 - Os GPA são  compostos  por  Deputados,  em  número  variável,  não
inferior a sete, nem superior a doze.
      2 - Os GPA devem ser sempre pluripartidários, reflectindo a composição
da Assembleia da República.
      3 - Nenhum Deputado pode pertencer a mais de três GPA.

                                 Artigo 7.°
                                  Formação


      1 - No início de cada  legislatura,  o  Presidente  da  Assembleia  da
República, ouvida a Conferência de Líderes, define o  elenco  dos  GPA  cuja
formação é considerada prioritária.
      2 - Os grupos parlamentares seleccionam de entre os seus  membros,  em
função dos respectivos interesses e aptidões, os Deputados  interessados  em
integrar cada  GPA  e  comunicam  os  nomes  respectivos  ao  Presidente  da
Assembleia da República, que por despacho o  declara  formado,  indicando  a
respectiva composição.
      3 - Poderão  formar-se  outros  GPA,  por  iniciativa  dos  Deputados,
mediante requerimento dirigido ao Presidente da Assembleia da República,  no
respeito pelo disposto nos artigos anteriores.
      4 - Previamente à sua decisão, o Presidente ouvirá sempre  a  Comissão
de Assuntos Europeus e Política Externa.
      5 - Os despachos do Presidente da Assembleia da República  mencionados
nos números anteriores são publicados no Diário da Assembleia da  República,
II Série-A.

                                 Artigo 8.°
                                   Órgãos


      1 - Cada GPA elege um Presidente, um Vice-Presidente e um Secretário.
      2 - Os GPA funcionam nos  mesmos  termos  das  Comissões  Permanentes,
previstas no Regimento da Assembleia da República.


                                 Artigo 9.º
                           Programa de actividades


      1 - Cada GPA elabora um programa de actividades anual,  com  indicação
dos custos previstos, que submete à aprovação do  Presidente  da  Assembleia
da República.
      2 - O Presidente da Assembleia da República  pode  solicitar  parecer,
sobre o programa de actividades, à Comissão de Assuntos Europeus e  Política
Externa e sobre o mesmo ouvirá também a Conferência dos  Representantes  dos
Grupos Parlamentares.
      3 - Quanto  aos  aspectos  financeiros  envolvidos,  o  Presidente  da
Assembleia da República ouvirá as entidades competentes, nos termos  da  Lei
Orgânica da Assembleia da República.

                                 Artigo 10.°
                                  Relatório


      1 - Cada GPA elabora um relatório  anual  das  suas  actividades,  que
submete à apreciação do Presidente da Assembleia da República.
      2 - O Presidente dá Assembleia da República  pode  solicitar  parecer,
sobre o  relatório  de  actividades,  à  Comissão  de  Assuntos  Europeus  e
Política Externa.


                                 Artigo 11.°
                                 Publicações


      O programa de actividades e o relatório de cada GPA são publicados  no
Diário da Assembleia da República, II Série-C.


                                 Artigo 12.°
                                    Apoio


      1 - Os GPA são  apoiados  por  secretários  administrativos  e  têm  a
colaboração  de  funcionários  do  quadro,  nos  termos  a  determinar  pelo
Presidente da Assembleia da República.
      2 - Os GPA utilizam as instalações da  Assembleia  da  República,  bem
como os seus serviços postais, telefónicos e informáticos, dentro de

limites anualmente fixados, nos termos da  Lei  Orgânica  da  Assembleia  da
República.


                                 Artigo 13.°
                                Financiamento


      1  -  Os  GPA  são  financiados  exclusivamente  pela  Assembleias  da
República.
      2 - As despesas com a  deslocação  de  delegações  dos  GPA  e  com  o
acolhimento de grupos homólogos em visita  a  Portugal  são  comparticipadas
pelo Orçamento da Assembleia da República.
      3 - Os membros das delegações dos GPA recebem as  ajudas  de  custo  e
despesas de representação correspondentes às delegações parlamentares.
      4 - Para efeitos de seguro e justificação de faltas, consideram-se  de
interesse parlamentar as deslocações realizadas no âmbito dos GPA.


                                 Artigo 14.°
                                Reciprocidade


      1 - No prazo de seis meses após  a  sua  constituição,  os  GPA  devem
comunicar ao  Presidente  da  Assembleia  da  República  a  constituição  do
respectivo grupo homólogo.

      2 - O prazo mencionado  no  número  anterior  poderá,  havendo  motivo
suficiente, ser prorrogado por igual período, por despacho do Presidente  da
Assembleia da República.
      3 -  Não  se  constituindo  o  grupo  homólogo,  no  prazo  devido,  o
Presidente da Assembleia da República, por despacho a publicar no Diário  da
Assembleia da República, II Série-A, declara extinto o GPA respectivo.
      4 - Os GPA que forem extintos não podem ser reactivados no decurso  da
mesma legislatura.


                                 Artigo 15.°
                                 Colaboração


      1  -  Os  membros   das   delegações   parlamentares   em   organismos
interparlamentares darão toda a colaboração  aos  presidentes  dos  GPA,  no
sentido de se promover a constituição dos grupos homólogos.
      2 - Do mesmo modo deverão proceder os Deputados  que  participarem  em
visitas oficiais ao estrangeiro, integrando  a  comitiva  do  Presidente  da
República ou do Presidente da Assembleia da República.

                                 Artigo 16.°
                                 Coordenação


      O Presidente da Assembleia da República coordena a actividade dos GPA,
reunindo com regularidade  com  os  respectivos  presidentes  para  formular
sugestões ou recomendações.


                                 Artigo 17.°
                                  Delegação


      Os poderes do Presidente da Assembleia  da  República  mencionados  no
presente diploma podem  ser  delegados  nos  vice-presidentes  ou  em  algum
deles.


                                 Artigo 18.°
                              Norma revogatória


      Fica revogada a Deliberação n.° 4/PL/90, de 8 de Março,- publicada  no
Diário da Assembleia da República, II Série-A, n.º 50, de  20  de  Junho  de
1990.


      Assembleia da República, 18 de Dezembro de 2002.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República,  João  Bosco  Mota  Amaral  -  Os  Deputados:  Luís
Marques Guedes (PSD) - José  Magalhães  (PS)  -  Telmo  Correia  (CDS-PP)  -
Bernardino Soares (PCP) - Francisco Louçã (BE) - Isabel Castro (Os Verdes).

