
                       PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 792/XII

   Recomenda ao Governo que avalie os impactos da área piloto de produção
                             aquícola da Armona





A aquicultura em mar aberto (offshore) começou nos últimos anos a  despertar
grande interesse em várias partes do mundo, em especial no  Sul  da  Europa.
Em Portugal parecem existir condições ambientais e de mercado  favoráveis  à
existência de um sector aquícola vigoroso e evoluído.


A produção de peixe em mar aberto poderá contribuir  para  um  significativo
aumento da oferta de peixe fresco e para o equilíbrio da  balança  comercial
de pescado, em que Portugal é deficitário, devido  ao  elevado  consumo  per
capita.


Esta atividade possibilita a  produção  de  grandes  quantidades  de  peixe,
permitindo às  empresas  obter  dimensão  competitiva  a  nível  europeu.  A
piscicultura promove o emprego porque facilita a reconversão de  mão-de-obra
do sector da pesca, aproveitando a sua experiência  de  mar,  e  proporciona
postos de trabalho a técnicos altamente qualificados.  É,  no  entanto,  uma
atividade de capital intensivo, com grandes investimentos iniciais,  e  cujo
desenvolvimento sustentável  exige  a  avaliação  dos  impactos  ambientais,
respeitando as necessidades das gerações atuais e futuras e  preservando  os
recursos vivos marinhos.


Neste contexto, foram definidos os requisitos e  as  condições  relativas  à
instalação e exploração dos estabelecimentos de aquicultura em  mar  aberto,
compreendidas em águas costeiras e  territoriais  do  Continente.  Aliás,  a
criação de uma zona piloto dedicada à aquicultura em  offshore,  através  do
Decreto Regulamentar  nº  9/2008,  (área  piloto  de  produção  aquícola  da
Armona) responde à necessidade de ordenamento desta atividade, garantindo  o
seu crescimento ambientalmente sustentado.


Porém, a localização desta área piloto de  produção  aquícola  da  Armona  e
respetiva limitação ao atravessamento originou conflitos com  as  atividades
locais  ali  desenvolvidas,  em  particular  com  a  piscatória,  a  qual  é
desenvolvida  pela  comunidade  piscatória  da   Ilha   da   Culatra.   Esta
comunidade, muito tradicional e com um espólio  cultural  e  identitário  de
invulgar pujança, encontra  esmagadoramente  a  sua  dinâmica  económica  na
actividade piscatória.


Na verdade, com a instalação da área piloto de produção aquícola da  Armona,
a navegação nesta  zona  por  embarcações  ficou  condicionada,  devendo  as
embarcações a navegar dentro da área piloto manter 50  metros  de  distância
mínima e obrigatória relativamente aos lotes, de forma a  não  prejudicar  a
navegação e os trabalhos das explorações. Acresce que não é  possível  abrir
a operação a partir dos 250 metros da linha de costa para algumas artes.


Estas condicionantes têm gerado contestação por parte  da  população  local,
que alega ainda a necessária defesa dos ecossistemas marinhos. Entendem  que
as condições definidas para a área piloto de  produção  aquícola  da  Armona
poderão  colocar   em   risco   os   recursos   haliêuticos   da   zona   e,
consequentemente, a atividade da comunidade piscatória, muito dependente  da
apanha de bivalves.


Perante estes factos, o GP/PSD entende que devem ser revistas  as  condições
aplicáveis à área de produção aquícola da Armona,  numa  avaliação  geral  e
profunda, acomodando a real dimensão e  regras  de  atravessamento  da  área
piloto às atividades  piscatórias  desenvolvidas  pelas  populações  locais,
assegurando um quadro de pesca sustentável.


Os deputados do Grupo  Parlamentar  do  PSD  propõem  que  a  Assembleia  da
República resolva, ao abrigo do  disposto  no  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição  da  República  Portuguesa,  emitir  ao  Governo  as  seguintes
recomendações:


   1. Avalie os impactos da área piloto de produção aquícola da  Armona,  em
      termos económicos, sociais e ambientais;


   2. Assegure medidas de navegabilidade que acomodem a produção aquícola na
      área piloto de produção aquícola da Armona com a atividade  piscatória
      local da Ilha da Culatra.






      Palácio de S. Bento, 5 de julho de 2013.






      Os deputados,



