

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 767/XII/2.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO A ABERTURA URGENTE DO CENTRO DE REABILITAÇÃO DO
                NORTE INTEGRADO NO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE



O Centro de  Reabilitação  do  Norte  (CRN),  situado  no  antigo  sanatório
marítimo de Valadares, em Vila Nova de Gaia, encontra-se pronto a  funcionar
há vários meses, no entanto,  permanece  encerrado  e  não  é  claro  que  o
projeto inicial de serviço público integrado no Serviço  Nacional  de  Saúde
(SNS) esteja assegurado.

De acordo com o Despacho nº 10711/2006, publicado a 15 de maio,  "a  criação
de um centro de reabilitação na região Norte visa  colmatar  uma  importante
lacuna na rede nacional de cuidados de reabilitação,  prevista  na  rede  de
referenciação hospitalar de medicina física e  de  reabilitação,  por  todos
considerada indispensável, mas  nunca  implementada".  Este  mesmo  Despacho
assume que as estruturas existentes  na  região  norte  são  "manifestamente
insuficientes para responder às necessidades, nomeadamente no  que  concerne
aos meios e instalações, e particularmente no que  respeita  à  escassez  do
número de camas de internamento/reabilitação". Consequentemente  determinou-
se a elaboração de um plano que permita "a concretização  de  um  centro  de
reabilitação na região Norte, a instalar no concelho de Vila Nova  de  Gaia"
e estabelece a criação de um grupo de trabalho para o CRN,  constituído  por
um grupo executivo e por uma comissão consultiva. A  Administração  Regional
de Saúde (ARS) do Norte assegura  o  apoio  logístico  ao  funcionamento  do
grupo de trabalho (ponto 7 do citado despacho).

O relatório produzido pelo grupo de trabalho do  CRN,  disponibilizado  pela
ARS Norte, definiu  três  dimensões  de  ação  para  o  CRN,  sendo  elas  a
assistencial, a formativa e de investigação e a  social  e  profissional.  O
modelo operativo estabelecido determina que  a  admissão  de  doentes  "pode
incluir diferentes proveniências: consulta externa, transferência de  outras
unidades (internamento ou  ambulatório),  referenciação  segundo  protocolos
específicos a estabelecer para cada programa de reabilitação  em  particular
(exemplo: protetização, reeducação vesico-esfincteriana)".

Preconiza-se a realização de cerca de 22 mil consultas externas por  ano  em
consultas de várias especialidades, entre as  quais  Medicina  Física  e  de
Reabilitação, Neurologia, Ortopedia e Traumatologia, Reumatologia,  Medicina
Interna,  Psiquiatria,  Cirurgia  Plástica  e  Reconstrutiva,  Urologia   ou
Cirurgia Vascular, recomendando a implementação  do  conceito  de  "one  day
clinic", que permite a realização de diversos  exames  e  consultas  num  só
dia, de modo a evitar múltiplas deslocações.

No  que  concerne  a  instalações  e  equipamentos  de  reabilitação,   este
documento prevê a existência de ludotecas de apoio nos espaços  pediátricos,
ginásios  de  fisioterapia/  cinesiterapia  e  respetivas  salas  de  apoio,
ginásio para reabilitação pediátrica e respetivas áreas  de  apoio,  cabinas
para eletroterapia e massoterapia, cabinas para cinesiterapia  respiratória,
gabinetes/salas  de  terapia  ocupacional,  sala  de  ortóteses   e   ajudas
técnicas, gabinetes para terapia da fala,  gabinetes  para  neuropsicologia/
reabilitação cognitiva, gabinetes para  reeducação  vesico-esfincteriana/bio
feedback e hidroterapia (piscina, tanque de marcha, turbilhões de Hubbard  e
Lo Boy).

O internamento  prevê  a  disponibilização  de  100  camas,  sendo  15  para
reabilitação geral, 10 para reabilitação pediátrica,  25  para  reabilitação
de  lesões  medulares,  15  para  reabilitação   de   traumatismos   crânio-
encefálicos (TCE) e 35 para reabilitação de acidentes  vasculares  cerebrais
(AVC) e outros doentes neurológicos.

Prevê-se igualmente a criação de um serviço de apoio comunitário, um  centro
de ensino e formação  permanente,  destinado  ao  ensino  pré-graduado  e  a
formação pós-graduada, e uma área de interação social.

Em abril de  2008,  a  ARS  do  Norte  aprovou  o  "Estudo  de  viabilização
económico-financeira do Centro de Reabilitação do Norte" e,  no  dia  21  de
maio de 2008, foi assinado o  "Acordo  estratégico  de  Colaboração  para  o
lançamento do Centro de Reabilitação do  Norte".  A  data  prevista  para  a
conclusão do CRA era novembro de 2011. De atrasos  em  atrasos,  estamos  em
2013 e o CRN continua encerrado.

Ao longo dos últimos meses,  por  diversas  vezes  têm  surgido  informações
dando conta de que o funcionamento do CRN enquanto estrutura do SNS está  em
risco.

Por um lado, a ata nº 40 da ARS do Norte, referente a uma reunião  decorrida
no dia 3 de julho de 2012, menciona que o CRN "tem que assentar  num  modelo
económico sustentado" determinando para  tal  a  "criação  de  um  grupo  de
trabalho com vista à definição  do  modelo  de  organização"  do  CRN.  Este
grupo, constituído por três pessoas, deveria elaborar  este  estudo  até  ao
dia 28 de setembro de 2012. O Bloco de  Esquerda  considera  incompreensível
esta "necessidade de estabelecimento de um  modelo  sustentado"  visto  que,
por princípio constitucional, o SNS e as suas unidades são  suportadas  pelo
Orçamento de Estado.

Por outro lado, registam-se  afirmações  veiculadas  à  comunicação  social,
como sejam as do Ministro da Saúde, Paulo Macedo, referindo que  o  CRN  "só
abrirá quando tiver  claramente  assegurada  a  sua  viabilidade  económico-
financeira" ou do Presidente  da  Câmara  Municipal  de  Gaia,  Luís  Filipe
Menezes, que  afirmou  pretender  estabelecer  uma  parceria  internacional,
europeia ou americana, tendo como objetivo transformar o  CRN  numa  unidade
de turismo para a saúde, destinada a "muitos europeus da classe A".

A indefinição em torno do CRN levou o  Bloco  de  Esquerda  a  questionar  o
Governo, em julho do ano transato. A resposta  obtida  é  omissa  quanto  às
questões fundamentais, designadamente no que concerne ao compromisso de  que
o CRN funcionará integrado no SNS e também relativamente à data em  que  vai
começar a funcionar. Como tal, o Bloco de Esquerda  voltou  a  questionar  o
Governo em setembro de 2012. O prazo regimental de resposta de  trinta  dias
encontra-se claramente ultrapassado e, apesar de  a  pergunta  ter  sido  já
reenviada por duas vezes permanece sem resposta.

Constata-se assim que a  indefinição  em  torno  do  CRN  é  real  e  a  não
apresentação de respostas por parte do Governo  contribui  para  adensar  as
dúvidas em torno do seu futuro.

O Bloco de Esquerda rejeita qualquer  tentativa  de  alterar  os  propósitos
iniciais do CRN, transformando-o numa instituição privada ou semiprivada:  o
CRN deve ser um equipamento público, integrado no SNS e deve  abrir  o  mais
rapidamente possível.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo a abertura urgente do Centro de  Reabilitação
do Norte integrado no Serviço Nacional de Saúde.



                Assembleia da República, 11 de junho de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


