










                     Projecto de Resolução n.º 71/XI/1.ª

     Recomenda ao Governo a criação, junto da Presidência do Conselho de
  Ministros, de uma Comissão de Acompanhamento e Avaliação do actual Regime
                            Jurídico do Divórcio


1 - A entrada em vigor do Novo Regime Jurídico do Divórcio (NRJD),  aprovado
pela Lei nº 61/2008, de 31 de Outubro, resultou de um processo atribulado  e
que foi objecto das críticas mais variadas de diversos sectores.

Na verdade, o Decreto nº 232/X, da Assembleia  da  República,  viria  a  ser
devolvido à Assembleia da República pelo  Senhor  Presidente  da  República,
com fundamento num conjunto de dúvidas  técnico-jurídicas  e  de  legística.
Objecto de pequenas alterações, que lhe não alteraram minimamente o  sentido
e as soluções legais consagradas na versão  inicial,  este  regime  jurídico
viria a ser confirmado pelos votos do PS, PCP, BE, PEV e algumas  abstenções
de deputados do PSD, tendo o Decreto  reconfirmado  (Decreto  nº  245/X,  da
Assembleia da República) sido finalmente promulgado pelo  Senhor  Presidente
da República. Não obstante, em mensagem dirigida à Assembleia da  República,
o Senhor Presidente, reafirmou as suas preocupações  quanto  a  tão  radical
alteração ao paradigma do regime do divórcio em Portugal.

2 - O Senhor Presidente da República, em resumo, centrou  as  suas  críticas
em 3 questões fundamentais:

2.1 - O NRJD, tal como  foi  delineado,  poderia  conduzir  a  situações  de
injustiça, tanto mais graves quanto  mais  vulneráveis  e  desprotegidos  se
encontrem os afectados  pela  ruptura  da  vida  conjugal  -  em  regra,  as
mulheres de mais fracos recursos e os filhos menores;


2.2 - O diploma em causa, na parte em que  veio  alterar  o  art.  1676º  do
Código   Civil,   padecia   de   graves   deficiências    técnico-jurídicas,
designadamente pelo recurso a  conceitos  indeterminados  que  não  poderiam
deixar de ser fruto de ambiguidades interpretativas que iriam tornar  a  lei
densa e incerta na sua aplicação quotidiana pelos tribunais;

2.3 - O NRJD, ao invés de diminuir a litigiosidade poderia  contribuir  para
um  aumento,  transferindo-a  para  uma  fase  posterior  à  dissolução   do
casamento, lesando mais uma vez os mais fracos  e  os  mais  afectados  pela
ruptura da vida conjugal.

3 - E, na verdade, esta lei parece resultar de um cada vez maior  "divórcio"
entre aqueles que fazem as leis e a sociedade a que  se  destinam  e,  sendo
assim,  aumenta  a  necessidade  de  aferir  condições   práticas   da   sua
aplicabilidade.  A  bondade  de  qualquer  reforma  não   se   afere   pelas
expectativas geradas e amplamente publicitadas em torno do acto de  produção
de leis mas, basicamente, pelos resultados da sua execução.

Alguma ânsia  reformista,  aliada  ao  desejo  da  satisfação  imediata  das
agendas políticas tem contribuído, em muito, não só para o caos  legislativo
em que não raras vezes nos  vemos  envolvidos  -  com  a  sucessão  de  leis
deficientemente  concebidas,  quantas  vezes  desfasadas  da   realidade   e
desproporcionadas aos meios  humanos  e  materiais  necessários  à  sua  boa
execução - como para o deficiente ordenamento das  prioridades  de  matérias
socialmente relevantes, que o Governo  e  a  maioria  socialista,  definiram
para o seu programa legislativo para a XI Legislatura.

4 - Na X Legislatura, o CDS-PP apresentou o Projecto de Resolução nº  543/X,
que previa precisamente a criação de uma comissão  de  acompanhamento  junto
da Presidência do Conselho de Ministros. Esta iniciativa foi  rejeitada  com
os votos de toda a esquerda (PS, PCP, BE, PEV  e  a  deputada  não  inscrita
Luísa Mesquita).

5 - A Comissão não  foi  criada  e  os  problemas  mantiveram-se  -  até  se
reforçaram... - e, uma vez  mais,  aquelas  preocupações  foram  reafirmadas
pelo Senhor Presidente da República a propósito da cerimónia de abertura  do
ano judicial. Na verdade,  criticando  o  experimentalismo  legislativo  dos
últimos anos, o Senhor Presidente reforçou que este regime  tinha  aumentado
a litigiosidade e que merecia uma avaliação profunda.

6 - A verdade é que as implicações ao nível da certeza e segurança  jurídica
do diploma preocupam não só o CDS-PP como os operadores judiciais  em  geral
e até do próprio autor do projecto que originou o novo  regime.  Recordem-se
as seguintes tomadas de posição sobre o NRJD:

6.1 - Num debate ocorrido  no  Centro  de  Estudos  Judiciários,  em  21  de
Janeiro de 2009, o Prof. Guilherme  de  Oliveira,  autor  material  da  lei,
respondeu genericamente às preocupações dos magistrados sobre  o  tratamento
processual do processo de divórcio quando as partes  não  tenham  chegado  a
acordo, referindo duas questões surpreendentes: em primeiro lugar, que  "...
O processo legislativo é curioso e perigoso", uma vez que  a  lei  publicada
em Diário da República apresentava muitas diferenças  relativamente  ao  que
tinha imaginado; em segundo lugar, admitindo que a  lei  "(...)  tem  alguns
lapsos, errozitos", alguns da sua  responsabilidade,  como  fez  questão  de
admitir;

6.2 - A DECO, através dos seus Gabinetes de Apoio ao Sobreendividado  (GAS),
tem, reiteradamente, alertado para o facto de ser a alteração do  quotidiano
dos  casais, designadamente por  razões  de  divórcio,  que  tem  levado  ao
endividamento em espiral e, por vezes, ao sobre endividamento;




6.3 - O Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, em  entrevista  concedida
a diversos órgãos de comunicação social, em 15 de Fevereiro de 2009, não  se
coibiu de por o acento tónico precisamente sobre  a  questão  da  construção
técnica da nova lei.

7 - Não sendo possível apurar,  com  exactidão  -  por  não  se  encontrarem
disponíveis - as estatísticas das pendências processuais  dos  Tribunais  de
Família  e  Menores,  as  declarações  recentes   de   diversos   operadores
judiciários (entre elas, as declarações das Senhoras Juízes Presidentes  dos
Tribunais de Família e Menores de  Lisboa  e  do  Porto)  evidenciam  que  a
"pendência real" destes Tribunais tem vindo a  aumentar  significativamente,
com especial intensidade a partir da entrada em vigor do NRJD.

8 - Acresce, ainda, que a capacidade de resposta dos Tribunais de Família  e
Menores pode estar  em  causa,  correspondendo,  assim,  a  uma  preocupação
recente  manifestada  pelos  próprios  operadores  judiciários   quanto   ao
agendamento das diligências judiciais.

9 - No entender do CDS-PP é conveniente que a avaliação e  o  acompanhamento
da aplicação da nova  lei  sejam  entregues  a  uma  comissão  independente,
composta por representantes de várias entidades cujas atribuições as  liguem
à matéria da família e da igualdade de género.

A  essa  Comissão  deverá  ser  entregue,  designadamente,   a   tarefa   de
monitorizar - eventualmente  com  a  colaboração  do  Conselho  Superior  da
Magistratura e do Conselho Superior do Ministério Público - a aplicação  das
novas disposições legais,  recolhendo  as  decisões  judiciais,  das  várias
instâncias  judiciais  e  da  jurisdição  constitucional,  que  envolvam   a
interpretação e aplicação das disposições  legais  do  NRJD,  recolhendo  as
opiniões e as sugestões de magistrados judiciais e  do  Ministério  Público,
analisando as principais dificuldades na aplicação das disposições  do  NRJD
e formulando propostas legislativas no sentido  de  eliminar  as  principais
dificuldades evidenciadas.


Parece-nos ser a forma mais directa e  imediata  de  elencar  as  principais
dificuldades que a aplicação do NRJD veio suscitar,  e  propor  as  soluções
legislativas mais adequadas para resolvê-las.









      Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da  alínea  b)  do
      artigo  156.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,   delibera
      recomendar ao Governo que proceda à criação, junto da  Presidência  do
      Conselho de Ministros, de uma Comissão de Acompanhamento  e  Avaliação
      do Novo Regime Jurídico do Divórcio, composta  por  representantes  de
      entidades ligadas ao Direito da Família, designadamente, do Ministério
      da Justiça, do Conselho Superior da Magistratura, do Conselho Superior
      do Ministério  Público,  da  Ordem  dos  Advogados,  do  Instituto  da
      Segurança  Social,  I.P.,  da  Associação  Portuguesa   das   Mulheres
      Juristas, e demais entidades que entenda adequadas.

Palácio de S. Bento, 11 de Fevereiro de 2010.

                                Os Deputados,








