
                                    [pic]


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 729/XII/2.ª


      Recomenda o Governo a dar início urgente ao processo negocial da
            revisão do PAEF-RAM com o Governo Regional da Madeira

      Em janeiro de 2012, o governo regional  assinou  com  o  Governo  o
Plano de Ajustamento Económico e Financeiro da Região Autónoma da Madeira
(PAEF-RAM) no valor global de E1500 milhões, na sequência de um défice em
2010 de E1192 milhões e em 2011 de E1126 milhões, respetivamente  22,9  e
22% do PIB da RAM, e de uma dívida superior a E6300 ascendendo  a  127,4%
do PIB (valores de  2009)  -  a  que  acrescem  quase  E2000  milhões  de
responsabilidades financeiras com PPP rodoviárias. A dimensão dos défices
detetados em 2010 e 2011 tem a sua origem principal numa divida contraída
entre 2003 e 2010 junto de vários fornecedores do Governo  para  projetos
de obras públicas. Essa dívida foi sistematicamente ocultada às entidades
oficiais e ao escrutínio da Assembleia Legislativa da Região Autónoma  da
Madeira (ALRAM).

      O PAEF-RAM foi desenhado e discutido apenas com a  participação  do
PSD-M e o Governo do PSD e CDS. Contrariamente ao  que  era  desejado,  o
PAEF-RAM não teve a participação dos partidos da oposição da  RAM  e  nem
sequer contou com os contributos das entidades  mais  representativas  da
sociedade civil madeirense,  onde  se  poderia  destacar  as  associações
empresariais e sindicais. Pelo contrário, tudo foi construído nas  costas
dos madeirenses e, por essa importante razão, a Região foi  a  votos,  em
outubro  de  2011,  sabendo  que  estaria  sujeita  a  um   resgate   com
condicionalidades mas sem nenhuma informação precisa, nem mesmo  ligeira,
sobre o tipo e dimensão dessas mesmas condicionalidades.

      O PAEF-RAM mantém até hoje os vícios de opacidade que advêm desde o
momento da sua construção - sobretudo  em  relação  à  ALRAM  que,  neste
contexto de resgate, passa praticamente a ser substituída  pela  Inspeção
Geral das Finanças (IGF). Grande parte do reporte que a IGF exige  não  é
do conhecimento da ALRAM ou tem a sua participação, tornando ainda  menos
transparente a governação regional.

      Apesar do programa ter  sido  assinado  entre  Governo  Regional  e
Governo da República, a equipa da troika tem  acompanhado  (sem  qualquer
informação pública em tempo adequado) a evolução do PAEF-RAM no quadro do
PAEF de Portugal. Depois da controvérsia em torno  da  dívida  oculta  da
RAM, a fiscalização do PAEF-RAM,  prevista  no  próprio  programa  e  que
vinculava o Governo Regional a avaliações trimestrais, passou a sofrer do
mesmo mal quando, a partir de Março de 2012, o  Ministério  das  Finanças
deixou de apresentar publicamente os resultados dessas avaliações. Apesar
das insistências do PS junto de várias entidades, não  foi  possível  ter
acesso à segunda, terceira e quarta avaliações do programa em tempo útil,
protegendo o Governo Regional e impedindo a análise e o  debate  político
normal numa democracia. Só em finais de Março de 2013  foram  publicadas,
em conjunto, estas avaliações relativas à execução do PAEF-RAM para 2012.
No relatório único, o Ministério  das  Finanças  refere  que  a  segunda,
terceira e a quarta avaliações estavam concluídas a 27 de Agosto de 2012,
a 4 de Dezembro de 2012,  e  a  15  de  Março  de  2013,  respetivamente.
Infelizmente, o Governo  prossegue  a  sua  estratégia  de  ocultação  de
informação,  dado  que  o  Ministério  das  Finanças   já   deveria   ter
disponibilizado a 5.ª avaliação, relativa ao primeiro trimestre de 2013.




      O PAEF-RAM assinado em janeiro de 2012 inclui um largo conjunto  de
medidas cujo objetivo principal seria, de acordo com o próprio Ministério
das Finanças, "i) permitir a  consolidação  orçamental  da  RAM"  e  "ii)
recuperar a capacidade de  financiamento  autónomo".  Neste  programa  de
ajustamento regional, o Governo Regional comprometeu-se com  medidas  que
vão desde a educação, saúde, empresas públicas, fiscalidade, investimento
público, subsídios, entre outras. A análise efetuada na altura pelo PS do
PAEF-RAM e os resultados do seu primeiro ano da execução  mostram  que  o
caminho percorrido não oferece as condições necessárias para o retorno da
RAM  a  uma  trajetória  de  crescimento  económico  capaz  de  assegurar
condições de vida adequadas aos seus cidadãos.

      Assim, o ajustamento  orçamental  requerido  pelo  PAEF-RAM  revela
enorme desconhecimento da realidade económica  e  social  da  região.  As
metas do défice acordadas para  2012,  2013,  2014  -  3,5%,  0,8%  e  um
excedente de 0,3% em 2012, 2013 e 2014, respetivamente  -  são  demasiado
exigentes e não estão em  linha  com  a  flexibilidade  demonstrada  pela
troika para  com  o  país.  O  crescimento  económico  depende  muito  da
capacidade  do  governo  regional  orientar  de  forma  adequada  o   seu
investimento público e ser capaz de promover uma  efetiva  diversificação
da economia, bastante dependente da  dinâmica  do  sector  público  e  do
turismo. Neste quadro, o Governo Regional e da  República  definiram  uma
estratégia que asfixia o crescimento económico,  através  do  impacto  do
aumento  de  impostos  na  procura  interna  mas   também   no   turismo,
designadamente pelo  efeito  do  aumento  colossal  da  taxa  de  IVA  na
restauração que passou de 9 para 22%. Aliás, o garrote fiscal imposto não
contribuiu para o cumprimento da meta do défice: se o ajustamento  previa
um aumento de receita fiscal de E129 milhões face a 2011, esta acabou por
recuar 3%. A  manutenção  em  2013  deste  choque  fiscal  revela  que  o
Ministério das Finanças e o Governo Regional não aprenderam  nada  com  o
que se passou em 2012.

      De acordo com o relatório do Ministério das Finanças, a RAM cumpriu
os limites do  défice  inscritos  no  programa,  através  da  redução  do
investimento público, das despesas com pessoal, e das despesas da saúde e
nas  prestações  sociais  (neste  último  caso,  cortando  o   dobro   do
inicialmente previsto). Esta estratégia de redução do défice,  para  além
de constituir um sério ataque ao sector social  que  está  a  afastar  os
cidadãos mais pobres do sistema regional de saúde e de educação,  só  foi
possível obter à custa de um brutal aumento do  desemprego.  Em  2006,  o
desemprego na RAM era de 5,4%; em 2009 disparou para 7,9; em 2011  passou
para 13,8%; em 2012, acelerou para valores históricos de 19,7%.  Trata-se
de um aumento de 45% face a 2011, mas de 253% face a 2009, e de 370% face
a 2006. Quase 15 mil  dos  desempregados  (cerca  de  2/3  do  total  dos
desemprego registado) são de longa duração, e quase 13 mil (mais de  50%)
são jovens. Sendo a RAM a região do país com o maior risco de pobreza,  a
redução para metade das prestações sociais por parte do Governo Regional,
a par com as reduções nacionais, está a  conduzir  o  arquipélago  a  uma
situação de desespero.

      Os dados conhecidos são de uma brutalidade incontornável  e  exigem
dos responsáveis políticos determinação para ultrapassar  este  problema.
Porém, a situação é tanto mais preocupante quanto, de acordo  com  a  4.ª
avaliação, o Governo Regional se comprometeu a apresentar  novas  medidas
para assegurar o cumprimento do défice. Esta decisão não pode  deixar  de
acelerar da espiral recessiva e destruir as bases do equilíbrio social da
RAM.

      O financiamento à RAM  efetuado  pelo  estado  português  deve  ter
presente a indispensável solidariedade com  a  população  da  Madeira.  É
impossível exigir condicionalidades  que  colocam  em  causa  a  desejada
recuperação económica e saneamento financeiro da Região. É  indispensável
equacionar uma outra estratégia de ajustamento da RAM.

      Assim, ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista propõe à Assembleia
da República que recomende ao Governo que reveja as linhas  estruturantes
do PAEF-RAM, no sentido de, entre outras matérias:

- garantir que as revisões periódicas do memorando sejam escrutinada pela
ALR-RAM e pela Assembleia da República;
- alterar dos limites orçamentais do programa, com  a  fixação  de  novas
metas para o défice público nos próximos anos: 5% (E250 milhões) em 2013;
4% (E200 milhões) em 2014; 3% (E150 milhões) em 2015;
- libertar recursos que permitam o desenho de um programa de  estímulo  à
economia e emprego regionais, através de um  incremento  do  investimento
público. Tal pode ser assegurado através de um plano  de  liquidação  das
dívidas comerciais, que permita injetar dinheiro na economia regional;
- permitir a redução do IVA da restauração, de modo a diminuir os  custos
de competitividade do principal setor gerador de  riqueza  e  emprego  na
RAM;
- permitir que  o  ritmo  de  amortização  da  dívida  seja  indexado  ao
crescimento do PIB regional,  e  estender  dos  prazos  de  pagamento  da
dívida;
- vender imediatamente do Jornal da Madeira a uma  entidade  independente
do poder político;
- negociar urgentemente as rendas das PPP  rodoviárias,  que  representam
cerca da 10% do orçamento da RAM, e 2,5% do PIB regional.


                 Palácio de São Bento, ____ de maio de 2013.

                     Os Deputados do Partido Socialista,


