

                    Projecto de Resolução n.º 821/XII/3.ª


    Cessação de Vigência do Decreto-Lei n.º 98/2013, de 24 de julho, que
 «Procede à afetação à sociedade Administração do Porto de Viana do Castelo,
    S.A. de determinadas parcelas de terreno que integram o património do
   Estado, assim como dos edifícios, infraestruturas e equipamentos nelas
   implantados, redefine a área referente à concessão dominial atribuída à
     sociedade Estaleiros Navais de Viana do Castelo, S.A. e autoriza a
     alteração ao contrato de concessão, incluindo a autorização para a
                    efetivação de uma nova subconcessão»


 Publicado no Diário da República, 1.ª série - N.º 141 - 24 de julho de 2013


Com os fundamentos  expressos  no  requerimento  de  Apreciação  Parlamentar
nº62/XII/2.ª (PCP), os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do
PCP, apresentam o seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa  e  do  n.º  2  do  artigo  189.º,  dos
artigos 193.º e 194.º do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  resolve
revogar o Decreto-Lei n.º 98/2013, de 24 de julho, que «Procede  à  afetação
à  sociedade  Administração  do  Porto  de  Viana  do   Castelo,   S.A.   de
determinadas parcelas de terreno que integram o património do Estado,  assim
como  dos  edifícios,  infraestruturas  e  equipamentos  nelas  implantados,
redefine a  área  referente  à  concessão  dominial  atribuída  à  sociedade
Estaleiros Navais de Viana do  Castelo,  S.A.  e  autoriza  a  alteração  ao
contrato de concessão, incluindo a autorização  para  a  efetivação  de  uma
nova subconcessão»


               Assembleia da República, 17 de setembro de 2013


                                Os Deputados,

                         ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ
