


                    Projecto de Resolução n.º 80/XII/1.ª

           Cria uma Comissão Parlamentar Eventual para a Avaliação
   das relações financeiras entre o Estado e a Região Autónoma da Madeira


As  mais  recentes  revelações  acerca  da  situação  financeira  da  Região
Autónoma da Madeira constituem motivo  de  enorme  preocupação.  Não  apenas
quanto às repercussões que o descontrolo do endividamento  da  Região  podem
ter nas contas públicas nacionais, mas também e sobretudo quanto à falta  de
transparência das contas da Região. Saber como e onde foram gastos todos  os
recursos financeiros de que dispôs o Governo Regional é um direito  do  Povo
da Madeira. Apurar com rigor essa informação e pedir contas pela  má  gestão
financeira daquela Região é um dever dos órgãos de soberania.

Importa   que   esse   apuramento   seja   feito   e   que   sejam   pedidas
responsabilidades a quem as tem, sendo inaceitável,  para  o  PCP,  qualquer
ideia de que o Povo da Região Autónoma da Madeira  venha  a  ser  duplamente
penalizado pela má governação regional.

Na sequência da tragédia ocorrida em 20  de  Fevereiro  de  2010  na  Região
Autónoma  da  Madeira,  a  Assembleia  da  República  aprovou   um   diploma
legislativo especial, a chamada "Lei de Meios", com o  objectivo  de  apoiar
financeiramente   a   reconstrução   das   infraestruturas   destruídas   ou
danificadas e o ressarcimento de  prejuízos  sofridos  pelas  populações  da
Região.

Passados muitos meses sobre esse acontecimento, o atraso na reconstrução  de
muitas localidades e  povoações  afectadas  é  ainda  uma  evidência,  sendo
gritante a disparidade entre o arranjo das zonas mais turísticas  do  centro
do Funchal e a quase total ausência de intervenção  nas  zonas  mais  altas,
onde vive a população mais carenciada.

Daí que se torne indispensável aferir também do grau de execução da "Lei  de
Meios": que montantes foram de facto transferidos  para  a  Região;  qual  a
utilização dessas verbas; que medidas foram tomadas  para  o  aproveitamento
dos  fundos  comunitários  disponíveis;  em  que  ponto  estão  os  diversos
mecanismos de apoio à reconstrução da Região.

Com estes objectivos, o Grupo Parlamentar do  PCP  propõe  à  Assembleia  da
República a criação de uma Comissão Parlamentar Eventual com o objectivo  de
avaliar com rigor a situação  financeira  da  Região  Autónoma  da  Madeira,
apurar os critérios de utilização dos recursos públicos colocados ao  dispor
do Governo Regional nos últimos anos, e acompanhar a  execução  da  "Lei  de
Meios", estabelecendo para o efeito os necessários contactos com  o  Governo
da República,  o  Governo  Regional  da  Madeira,  os  Grupos  Parlamentares
representados na Assembleia Legislativa da Região  Autónoma  da  Madeira,  o
Tribunal de Contas e o Instituto Nacional de Estatística.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de

                                  RESOLUÇÃO

1. Ao abrigo do n.º 1 do Artigo 178.º da Constituição e do Artigo  137.º  do
Regimento da Assembleia da República,  a  Assembleia  da  República  resolve
criar uma Comissão  Parlamentar  Eventual  para  o  Apuramento  da  Situação
Financeira da Região Autónoma da Madeira,  adiante  designada  por  Comissão
Eventual.

2. A Comissão Eventual tem por objecto:

   a) Avaliar, em articulação com o Banco de Portugal  e  outras  entidades,
      bem como com os governos da República e da Região Autónoma da Madeira,
      com rigor a situação financeira da Região, incluindo as  condições  em
      que se procedeu ao respectivo endividamento.


   b) Apurar os critérios de utilização dos recursos públicos  colocados  ao
      dispor do Governo Regional nos últimos anos.

   c) Acompanhar a execução da Lei Orgânica n.º 2/2010, de 16 de Junho,  que
      fixa os meios que asseguram o financiamento das iniciativas de apoio e
      reconstrução na Região Autónoma da Madeira na sequência da  intempérie
      de Fevereiro de 2010.

3. A Comissão pode solicitar a colaboração nos seus trabalhos das  entidades
que  considere  que  pertinentes,  incluindo  designadamente  o  Governo,  o
Governo Regional da Madeira, o Tribunal de Contas e o Instituto Nacional  de
Estatística.

4. Os  grupos  parlamentares  representados  na  Assembleia  Legislativa  da
Região Autónoma da  Madeira  serão  ouvidos  no  decurso  dos  trabalhos  da
Comissão Eventual.

5. A Comissão Eventual elabora um Relatório sobre os seus trabalhos no
prazo de 90 dias após a sua constituição.


               Assembleia da República, 23 de Setembro de 2011

                                Os Deputados,


