
                     Projeto de Resolução n.º 846/XII/3ª


 Recomenda ao Governo a salvaguarda do Instituto de Investigação Científica
                  Tropical e de todos os postos de trabalho


O Presidente do Instituto de Investigação Científica Tropical (IICT),  Prof.
Dr. Braga de Macedo, produziu em 13 de Setembro um despacho onde afirma  que
"no projeto de proposta  de  Orçamento  do  Estado  para  2014,  as  medidas
específicas do IICT reduzem fortemente as verbas para a investigação" e  que
"executar tal redução exige  uma  avaliação  académica  prévia  que  permita
medir o contributo científico de cada um dos investigadores".

Tal despacho concretiza  orientações  do  Governo  de  redução  drástica  no
orçamento do IICT (cerca de 40%), desmantelando os seus meios  humanos  pela
via da passagem de um grande número de investigadores  e  de  outro  pessoal
para a "mobilidade especial" e de outros para instituições universitárias.

Desta forma, o Governo pretende desmantelar uma instituição fundada em  1883
que  tem  sido  a  sede  de  uma  escola  tropical  portuguesa  na  área  da
investigação e desenvolvimento para a cooperação, e que tem a  seu  cargo  a
guarda,  preservação,  tratamento  e  disponibilização  de   um   património
científico de valor inestimável

E tudo isto,  sem  qualquer  suporte  legal,  pois  a  "requalificação"  foi
chumbada  pelo  Tribunal  Constitucional  e  o  Estatuto  da   Carreira   de
Investigação Científica não prevê tal modalidade de avaliação.  Acresce  que
no caso de Instituições de I&D, como o  IICT,  os  seus  quadros,  altamente
especializados - todos os seus investigadores e  muitos  dos  seus  técnicos
são doutorados - não serão facilmente  passíveis  de  "requalificações"  uma
vez que por definição, detêm  as  mais  altas  e  específicas  qualificações
académicas exigidas para o exercício das suas  funções,  só  equiparadas  em
postos de trabalho homólogos nas  Universidades.  Conhecendo-se  a  condição
financeira destas, próximo da sua  rutura,  é  objetivamente  muito  difícil
recolocação dos quadros  do  IICT.  Este  facto  remete  para  a  figura  do
despedimento  qualquer  pretensão  de  "mobilidade"  dos  seus  técnicos   e
investigadores.

Em 23 de Setembro, o Plenário do Conselho Científico  do  IICT  aprovou  uma
moção em que manifesta a mais viva preocupação pela dimensão dos cortes  que
comprometem o funcionamento do IICT. Mais afirma a  sua  "discordância  para
com  a  ameaça  de  despedimentos  de  funcionários  do  IICT  em  todas  as
carreiras, incluindo  na  de  investigação";  e  reitera  que  "os  recursos
humanos alocados à instituição, independentemente da natureza  dos  vínculos
contratuais, são necessários ao desempenho pleno  da  missão  e  atribuições
cometidas ao IICT, que foram revistas, já em 2012, e durante a  vigência  do
atual Governo, com a transferência do IICT para a tutela do  MNE".  É  ainda
afirmada a "sua disponibilidade e empenho em contribuir, no espaço das  suas
competências e  atribuições,  para  a  busca  de  soluções  que  garantam  o
desenvolvimento  normal  das  atividades  e  missões  confiadas   ao   IICT,
salvaguardada a integridade da instituição  e  a  segurança  dos  postos  de
trabalho, incluindo dos colegas bolseiros  e dos investigadores  contratados
ao abrigo do Programa Compromisso com a Ciência".

Esta decisão do governo representa não uma redução de  verbas  destinadas  à
investigação, pois estas não existem, mas de um corte na massa salarial  que
pode atingir os 1.400.000 euros, ou seja, cerca  de  metade  do  número  dos
investigadores do quadro da instituição. Para além  disto,  não  é  claro  o
termo "aproximação à universidade", designadamente se tal  pode  implicar  a
extinção  do  IICT,  nem  tampouco  as  consequências   da   "avaliação   de
investigadores". Aliás, o cito despacho prevê que o Conselho  de  Orientação
do IICT valide as seleções,  sem  que  esta  competência  esteja  legalmente
enquadrada nas suas atribuições.

Importa ainda referir que nos últimos 8 anos (2004-2012) tem acontecido  uma
redução de quadros do IICT: em 2004 existiam 269  trabalhadores,  dos  quais
72 investigadores do quadro; e  em  2012  existiam  161  trabalhadores,  dos
quais  48  investigadores  do  quadro  (não  incluindo   16   investigadores
remunerados pela FCT ao abrigo do Programa Compromisso com a Ciência). Pode-
se concluir portanto uma redução para 60% do total de trabalhadores  e  para
66% de investigadores do quadro em 8 anos. Estas reduções continuam por  via
de aposentações.

Desde há 13 anos que não se realizam concursos de carreira  de  investigação
no IICT. Esta estagnação de carreiras tem representado um esforço  da  parte
dos investigadores, no sentido de manterem, na generalidade  dos  casos,  um
bom nível de produtividade no contexto nacional (nº de projetos  ganhos  com
financiamento externo e nº de publicações  científicas).  Saliente-se  ainda
que  toda  a  investigação  feita  no  IICT, incluindo  a  preservação  e  o
tratamento do património científico à sua  guarda  é  unicamente  financiada
por fontes externas  ao  instituto  angariadas  pelos  seus  investigadores,
sendo que apenas os salários  são  por  suportados  pela  instituição.  Este
financiamento externo angariado pelos  investigadores  atinge  em  2012/2013
cerca  de  28%  do  orçamento  do  IICT.  Esta  ofensiva  contra  o  IICT  é
inseparável  de  uma  política  de  desmantelamento  do  sistema  técnico  e
científico e dos Laboratórios de Estado da promovida pelo Governo PSD/CDS.

O PCP defende a manutenção do IICT e a salvaguarda de  todos  os  postos  de
trabalho.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

      1-Assegure a integridade institucional do IICT;


      2-Garanta  a  continuidade  dos   postos   de   trabalho   existentes,
      independentemente  da  natureza  do  seu   vínculo,   como   requisito
      indissociável da salvaguarda da integridade da instituição;


      3-O IICT, as suas funções e os postos de trabalho que representa sejam
      preservados.


      4-Seja dinamizada a sua intervenção como instrumento de Investigação e
      Desenvolvimento ao serviço da política de Cooperação do país.


      5-Seja elaborado um plano estratégico de médio  prazo  compatibilizado
      com a política de Cooperação do país e indexado às prioridades de  I&D
      dos parceiros preferenciais de cooperação de Portugal, isto dos  PALOP
      e Timor.








               Assembleia da República, 11 de outubro de 2013




                                Os Deputados,

  RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS;
  MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; BERNARDINO SOARES; PAULA BAPTISTA; JORGE MACHADO;
                     CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS

