

                     Projeto de Resolução n.º 811/XII/2ª


Recomenda ao Governo que concretize as medidas políticas necessárias para  o
funcionamento pleno  do  Departamento  de  Psiquiatria  e  Saúde  Mental  da
Unidade Local de Saúde do Baixo Alentejo.
Se é verdade que a atenção  dos  profissionais  e  académicos  com  a  saúde
mental tem vindo a crescer, não é menos  verdade  que  sabemos  hoje  que  a
doença mental representa custos sociais e  económicos  de  grande  dimensão.
Estima-se que existam em todo o mundo 700 milhões  de  pessoas  com  doenças
mentais e neurológicas e 350 milhões com depressão. Ainda no passado mês  de
maio, a Organização Mundial de  Saúde  (OMS)  discutiu  e  aprovou,  na  66ª
Assembleia Mundial de Saúde, um Plano de Ação  para  a  Saúde  Mental  2013-
2020.
Declarações recentes do Secretário de Estado Adjunto do  Ministro  da  Saúde
confirmam que "não há saúde, sem saúde mental; (...) Conhecemos  a  dimensão
do problema da saúde mental. As perturbações  de  natureza  mental  estão  a
crescer e os distúrbios mentais, independentemente da sua gravidade já  são,
e serão cada vez mais, a nova grande endemia do século." Reconheceu ainda  o
governante  que  a  degradação  das  condições  económicas  e  sociais   tem
influência na deterioração da saúde mental: "sabemos bem que em momentos  de
maior dificuldade económica, em particular quando esta está associada  a  um
acréscimo  da  dificuldade  em  encontrar  trabalho  e  a  um   aumento   da
probabilidade de perder o emprego, há maior risco de perda de  saúde.  (...)
Temos consciência  de  que  o  desemprego  está  associado  a  um  risco  de
degradação do estado de saúde."

A relação entre a situação económica e social e os  seus  efeitos  na  saúde
mental é também referida no Relatório  de  Primavera  2013  do  Observatório
Português dos Sistemas de Saúde: "também é sabido que o efeito  negativo  do
desemprego sobre a saúde mental é maior nos países com um  baixo  desempenho
económico e  distribuição  desigual  dos  rendimentos.  Pelo  contrário,  um
melhor desempenho económico  e  uma  boa  rede  de  proteção  social  (i.e.,
estabilizadores   automáticos)   poder-se-ão   constituir    como    fatores
amenizadores deste fenómeno."

São,  portanto,  as  próprias  instituições  públicas  e  os  governantes  a
reconhecer que o contexto social e económico criado por sucessivos  governos
potenciam o  surgimento  de  doença  mental.  Apesar  deste  reconhecimento,
mantém uma política que  conduz  ao  despedimento  e  ao  empobrecimento,  à
redução de salários e pensões,  aos  cortes  nas  prestações  sociais.  É  o
próprio  Governo  que  leva  à  degradação  das  condições   de   vida   dos
portugueses, potenciando o crescimento de distúrbios mentais.

A propalada preocupação com a saúde mental da  população  portuguesa  é  bem
patente no Plano Nacional de Saúde Mental,  aprovado  através  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 49/2008, (Diário da República, 1.ª série - N.º  47
- 6 de Março de 2008) e que se mantém ainda em vigor.

O  Plano  Nacional  de  Saúde  Mental  visa  prosseguir,  entre  outros,  os
seguintes objetivos: "Promover a  descentralização  dos  serviços  de  saúde
mental, de modo a  permitir  a  prestação  de  cuidados  mais  próximos  das
pessoas e a facilitar uma maior participação das comunidades, dos utentes  e
das suas famílias; Promover a integração dos cuidados  de  saúde  mental  no
sistema geral de saúde, tanto  a  nível  dos  cuidados  primários  como  dos
hospitais gerais e dos cuidados continuados, de modo a facilitar o acesso  e
a diminuir a institucionalização".

O referido plano defende que os serviços de saúde mental se devem  organizar
de modo a: "Garantir a acessibilidade a todas as pessoas  com  problemas  de
saúde mental;  Assumir  a  responsabilidade  de  um  sector  geo-demográfico
específico, com uma dimensão tal que seja  possível  assegurar  os  cuidados
essenciais sem que as pessoas se tenham que  afastar  significativamente  do
seu local de residência; Integrar um conjunto diversificado  de  unidades  e
programas, incluindo o internamento em hospital geral, de modo  a  assegurar
uma  resposta  efectiva  às  diferentes   necessidades   de   cuidados   das
populações".

Uma das áreas sensíveis identificadas pelo plano é a dos  recursos  humanos,
onde se assume que "o investimento na área dos recursos humanos  é  decisivo
para o êxito da reforma dos cuidados de saúde mental que agora  se  pretende
iniciar com a aprovação deste Plano."  A  análise  que  então  se  fazia  da
situação mostrava "que, no conjunto dos serviços públicos de  saúde  mental,
os recursos humanos são escassos".

Assumia-se no Plano Nacional de Saúde  Mental  (PNSM)  que  a  "A  cobertura
psiquiátrica em  recursos  humanos  especializados,  em  particular  médicos
(incluindo internos) é assimétrica.  A  distribuição  de  psiquiatras  entre
hospitais psiquiátricos e departamentos de psiquiatria  e  saúde  mental  de
hospitais  gerais  é  de  2,6  e  1,1  médicos  por   25   000   habitantes,
respectivamente (...), enquanto a  média  nacional  se  situa  em  1,5."  Em
termos de cobertura pedopsiquiátrica, pior que a  região  do  Alentejo  onde
existia um único profissional, apenas o Algarve onde não existia nenhum.

Os dados disponibilizados pela Direção Geral de Saúde (DGS), para o  ano  de
2008 (último ano disponibilizado no sítio eletrónico da DGS),  em  Elementos
Estatísticos, Informação Geral: Saúde  2008,  mostram-nos  que  em  Portugal
estavam inscritos na respetiva ordem profissional  923  psiquiatras,  o  que
fazia com que existissem no nosso país, 11.514 habitantes por psiquiatra.

Contundo, a verdade é que apesar do reconhecimento  público  da  importância
da saúde mental e  da  definição  de  uma  estratégia  para  esta  área,  os
sucessivos governos não foram tomando as medidas  para  a  implementação  do
PNSM. Tal situação é confirmada na insuficiência de  psiquiatras  em  muitas
unidades hospitalares do país (como o caso grave de Beja),  na  inexistência
de intervenção integrada em saúde mental e na falta de  articulação  com  os
cuidados de saúde primários. Importa referir que  ainda  não  foram  criadas
respostas em saúde mental ao nível dos cuidados de  saúde  primários  e  dos
cuidados continuados, em cumprimento da legislação governamental de 2010.

No Alentejo e em particular no distrito  de  Beja,  os  problemas  de  saúde
mental assumem maiores proporções, acentuadas pela extensão  territorial  do
distrito (cerca de 10%  do  território  continental)  e  pela  significativa
dispersão populacional. O índice de envelhecimento de 179,5 é o  mais  baixo
das 4 sub-regiões  do  Alentejo,  mas  ainda  assim  muito  acima  da  média
nacional (129,4).

É conhecida a relação entre esta região e  o  elevado  número  de  casos  de
suicídio, sendo uma das regiões da Europa com  a  taxa  mais  elevada  deste
fenómeno. Ainda em maio de 2012, a Associação Psiquiátrica Alentejana  (APA)
no seu 2º Congresso realizado em Serpa, elegeu  como  tema  "O  suicídio  no
Alentejo". Em declarações então prestadas à Agência Lusa,  o  presidente  da
APA confirmava que "o Alentejo é a região do mundo com a mais  elevada  taxa
de suicídio e tem havido, há cerca de um ano e meio/dois  anos,  um  aumento
grande de toda a problemática psiquiátrica ligada à  crise".  Este  fenómeno
já levou a Departamento de Psiquiatria e Saúde Mental da ULSBA  a  criar  um
observatório para as questões do suicídio e parassuícidio. Estas são  razões
que exigem  dos  serviços  de  psiquiatria  e  saúde  mental  da  ULSBA  uma
capacidade de  resposta  que  estivesse,  pelo  menos,  ao  nível  da  média
nacional.
A ULSBA apresenta indicadores preocupantes  quanto  ao  número  de  médicos,
quando comparado com dados nacionais de 2008. Atualmente prestam serviço  na
ULSBA  um  psiquiatra  com  contrato  individual  de  trabalho  e  um  outro
profissional que se desloca à unidade dois dias por  semana,  o  que  perfaz
1,5 psiquiatras, que acompanham anualmente mais de 3.000 doentes,  asseguram
consultas externas,  urgências,  realizam  exames  médico-legais  e  prestam
apoio à comunidade.
Tendo em conta que nos Censos de 2011 a área de intervenção da  ULSBA  tinha
126.692 habitantes, o que significa  que  há  em  média  um  psiquiatra  por
84.461  habitantes,  quase  8  vezes  mais  que  a  média  nacional  (11.514
habitantes /  1  psiquiatra  em  2008).  No  momento,  o  distrito  de  Beja
apresenta um rácio de 0,30 psiquiatras por  25.000  habitantes,  enquanto  a
média nacional era 1,5 psiquiatras, segundo dados de 2008.
Estes números são bem a confirmação de uma  situação  gravíssima,  colocando
os doentes servidos pela ULSBA em situação de quase abandono  em  termos  de
saúde mental.

O Departamento de Psiquiatria e Saúde Mental do Hospital Distrital  de  Beja
(posteriormente ULSBA) funcionou provisoriamente durante cerca  de  20  anos
em  três  apartamentos  fora  da  unidade  hospitalar.  Em  2010  avançou  a
construção da nova unidade, no valor de três milhões de euros, financiada  a
70% pelo QREN, tendo os restantes 30% sido suportados por  fundos  próprios,
conforme declarou na altura a  Administração  da  ULSBA.  O  novo  edifício,
constituído por quatro pisos com ligação ao edifício principal  do  hospital
através de uma galeria,  tem  a  valência  de  internamento  com  17  camas,
gabinetes de consulta e urgência psiquiátrica, para adultos e crianças.

A obra ficou concluída há  um  ano  e  pronta  a  entrar  em  funcionamento.
Contudo, a escassez de médicos impediu a abertura  do  internamento,  apesar
da transferência das consultas externas. A 8 de julho de 2013, a  Presidente
do Conselho de Administração da ULSBA,  em  declarações  ao  jornal  Público
assumia que a falta de  psiquiatras  obrigou  à  "suspensão  de  consultas",
contribuindo para  uma  maior  "dificuldade  no  acesso  à  continuidade  de
tratamento".  

A falta de  psiquiatras  também  impossibilita  a  abertura  do  serviço  de
internamento. A ULSBA tem  neste  momento  um  internamento  de  psiquiatria
fechado e os doentes em situação aguda continuam, como  até  aqui,  a  serem
internados no Hospital Júlio de Matos em Lisboa. Esta situação contraria  os
pressupostos da intervenção em saúde mental expressos no PNSM.
Já em julho de 2012, a Presidente do  Conselho  de  Administração  da  ULSBA
declarava ao periódico eletrónico Registo que "Só poderemos abrir a  unidade
de internamento quando a equipa de médicos  psiquiatras  necessária  estiver
constituída", referindo que seria necessária  a  contratação  de  mais  três
psiquiatras  e  um  pedopsiquiatra.  Na  mesma  altura,  declarava  o  Vice-
Presidente da APA, que esta "é uma dificuldade que vem de  trás  e  que  faz
com que muitas pessoas tenham de recorrer a um ou outro  psiquiatra  privado
que se desloque à região. A resposta do Serviço Nacional de Saúde  não  pode
ser esta"
A estas dificuldades somam-se outras de  natureza  económica  da  parte  dos
doentes  que  lhes  colocam  limitações  no  acesso  à  medicação   ou   nas
deslocações para consultas.

Por tudo isto, podemos concluir  que  a  carência  de  psiquiatras  é  neste
momento a maior dificuldade ao funcionamento  adequado  do  Departamento  de
Psiquiatria e Saúde Mental. Em reunião com o Grupo Parlamentara do PCP a  25
de  junho  de  2012,a  Administração  da  ULSBA  assumia  que  reorganizando
equipas, existiriam recursos de enfermagem  e  auxiliares  suficientes  para
abrir  o   novo   internamento.   Importa   contudo   salvaguardar   que   a
redistribuição de  pessoal  dentro  da  ULSBA  não  crie  carências  noutros
serviços.  Apesar  de  terem  sido  abertos  pelo  menos  dois  concursos  e
colocados psiquiatras, que  acabaram  por  sair,  a  situação  continua  por
resolver porque as soluções encontradas têm sido de duração limitada.

Por esta razão o PCP exige novamente e através desta iniciativa  legislativa
a concretização  de  medidas  políticas  que  supram  de  forma  efetiva  as
carências referidas. Como dissemos já pessoalmente  ao  senhor  Ministro  da
Saúde em 25 de Julho de 2012 e em 26 de junho de 2013, está demonstrado  que
abrir concursos para colocação de psiquiatras não é  o  suficiente  para  se
resolver a situação. Ao Ministério  da  Saúde  não  lhe  cabe  apenas  abrir
concursos. O ministério é um órgão político e se o problema não se  resolveu
ainda por via administrativa, tem de ser tomadas as medidas  políticas  para
o resolver.


Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
e do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República,  recomendar  ao
Governo que:

   1. Tome as  medidas  políticas  para  colocar  na  ULSBA  os  psiquiatras
      necessários ao regular funcionamento do Departamento de Psiquiatria  e
      Saúde Mental e que respondam às necessidades da população do  distrito
      de Beja;
   2. Estabeleça medidas políticas de colocação de recursos humanos  médicos
      no distrito de Beja que, à  semelhança  do  que  o  Serviço  Médico  à
      Periferia fez para os Cuidados de Saúde Primários, dotem este distrito
      dos recursos humanos de que carece;
   3. Dote a Unidade Local de Saúde do Baixo Alentejo de todos  os  recursos
      humanos  e  financeiros  necessários   ao   pleno   funcionamento   do
      Departamento de Psiquiatria e Saúde Mental;
   4. Proceda à abertura imediata do serviço de internamento do Departamento
      de Psiquiatria e Saúde Mental da  Unidade  Local  de  Saúde  do  Baixo
      Alentejo.


                Assembleia da República, 2 de agosto de 2013

                                Os Deputados,

                                 JOÃO RAMOS
                                PAULA SANTOS
                                 CARLA CRUZ
                              BERNARDINO SOARES
                                JOÃO OLIVEIRA
                                JORGE MACHADO
                               ANTÓNIO FILIPE
