

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 888/XII/3.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A REABILITAÇÃO E REABERTURA DA LINHA DA BEIRA BAIXA



O transporte ferroviário assume há  mais  de  cem  anos  uma  preponderância
vital na mobilidade dos cidadãos. O caso  português  não  foge  à  regra.  O
processo de desenvolvimento social  e  económico  foi  sendo  acompanhado  e
potenciado pela construção e implementação da ferrovia em Portugal.

Milhares de trabalhadores participaram neste processo e dezenas  de  milhões
de euros foram  aplicados  em  infraestruturas  e  em  material  circulante.
Assim, o comboio transformou-se  num  dos  principais  meios  de  mobilidade
utilizados pela população.

Este processo começou a deteriorar-se devido  a  um  conjunto  de  políticas
públicas mal definidas e totalmente desajustadas. O investimento no caminho-
de-ferro começou  a  ser  substituído  por  autoestradas,  muitas  vezes  em
excesso, ou simplesmente por coisa nenhuma, no caso  de  povoações  isoladas
no interior.

Nos últimos 25 anos foram encerrados cerca de 900 km de linhas e  reduziu-se
drasticamente  a  oferta.  No  lugar  de  algumas  estações   construíram-se
rotundas, como no caso de Viseu, que tem o triste título da maior cidade  da
Europa sem ligação ferroviária.

Em consequência, aumentaram os níveis de poluição e reduziu-se  a  qualidade
de vida da população, muitas vezes obrigada a gastar milhares  de  euros  no
transporte individual. Esta aposta contribuiu  igualmente  para  um  aumento
das importações  de  produtos  petrolíferos,  com  os  consequentes  efeitos
nefastos na balança comercial.

Para o transporte ferroviário estas decisões  resultaram  na  perda  de  120
milhões de passageiros anuais, entre 1988 e 2013.

Um dos casos mais graves de suspensão do serviço ferroviário é  o  da  Linha
da Beira Baixa. Desde 2009 que a população está a  ser  iludida  pelo  poder
político. Convencida de que a linha seria encerrada para  receber  obras  de
350 milhões de euros,  aceitaram-se  as  promessas  então  efetuadas.  Desde
então,  poucas  obras  foram  realizadas,  o  atual  Governo  acabou  com  o
transporte alternativo entre a  Guarda  e  a  Covilhã  e  o  troço  continua
encerrado.

O caminho de Lisboa para a  Guarda  ficou  muito  mais  longo,  tal  como  o
percurso da Covilhã para  o  Norte.  Por  exemplo,  um  cidadão  que  queira
efetuar o percurso Covilhã-Guarda (50 km) de comboio  é  obrigado  a  passar
pelo Entroncamento, Coimbra e Mangualde, efetuando centenas de  quilómetros.
Já as populações de Belmonte e Sabugal ficaram sem serviço ferroviário.

Após esta redução  da  qualidade  do  serviço,  o  Executivo  ainda  decidiu
substituir  o  material  circulante  utilizado  na  ligação  Lisboa-Covilhã,
trocando-o por composições que deveriam estar afetas a viagens curtas e  não
longas, como é o caso do intercidades que efetua  o  percurso.  Bem  sabemos
que  os  comboios  utilizados  neste  percurso  são  piores  do  que  muitos
utilizados em deslocações urbanas.

O caminho de degradação das condições de  mobilidade  ferroviária  deve  ser
invertido. Só assim conseguiremos  aumentar  o  número  de  passageiros  nos
transportes públicos,  diminuir  a  poluição  causada,  melhorar  a  balança
comercial e  permitir  a  todos  os  cidadãos  o  acesso  a  uma  mobilidade
acessível economicamente.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Finalize as obras de modernização e de eletrificação da Linha  da  Beira
   Baixa e proceda à reabertura imediata do troço, cumprindo  as  promessas
   efetuadas à população.

2. Garanta a melhoria do material circulante utilizado no percurso Lisboa -
   Covilhã - Guarda.

3. Reponha o serviço de transporte rodoviário alternativo enquanto o  troço
   Covilhã-Guarda estiver fechado.



              Assembleia da República, 13 de dezembro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


