
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 85/IX


        RECOMENDA A ADOPÇÃO DE MEDIDAS DE URGÊNCIA VISANDO PROMOVER O
   INVESTIMENTO E O COMBATE AO DESEMPREGO NA REGIÃO DE CASTELO DE PAIVA E
        OUTRAS LOCALIDADES AFECTADAS PELA DESLOCALIZAÇÃO DE EMPRESAS


      É bastante difícil a situação hoje vivida em Castelo de  Paiva  com  o
encerramento da C&J Clark, que afectará directamente, de modo dramático,  os
cerca de 1000 trabalhadores e as respectivas famílias e colocará em crise  o
desenvolvimento e o crescimento económico do concelho de Castelo de Paiva  e
toda a área limítrofe.
      A instalação em finais da década de 80 da C&J Clark,  empresa  inglesa
de grande peso na indústria do calçado a nível mundial, em Castelo de  Paiva
criou novas oportunidades de desenvolvimento para  uma  região  do  interior
marcadamente rural e que ao longo de décadas viveu, sobretudo, da  extracção
mineira com a ECD-Minas do Pejão.
      Com efeito, a instalação daquela unidade industrial contribuiu para  a
criação de cerca de  1000  postos  de  trabalho,  num  universo  de  17  000
habitantes.
      Não obstante a empresa C&J Clark considerar a unidade  de  Castelo  de
Paiva uma das suas unidades mais produtivas e competitivas, o  que  se  deve
em  grande  parte  à  competência  e  investimento  profissional  dos   seus
trabalhadores,  o  País  foi  recentemente  confrontado  com  o  anúncio  do
encerramento da empresa, que  lançará  para  o  desemprego  de  imediato  os
restantes  588  trabalhadores,   cuja   inserção   sócio-profissional   será
certamente muito difícil caso não sejam adoptadas medidas de urgência.
      Obedecendo a uma lógica puramente mercantilista, que infelizmente hoje
caracteriza as  grandes  multinacionais,  e  quebrando  os  compromissos  de
índole económica e social, a C&J Clark será responsável por fazer  mergulhar
Castelo de Paiva numa profunda crise económica e social.
      Esta situação é tanto mais grave quando se sabe que  a  instalação  da
C&J Clark em Castelo de Paiva beneficiou de apoios  públicos  da  autarquia,
do Governo e de fundos comunitários destinados ao apoio ao  investimento,  à
criação de postos de trabalho e formação profissional.
      Neste contexto, e dada a gravidade da situação que afectará não só  os
trabalhadores da C&J Clark  mas  toda  a  área  envolvente  ao  concelho  de
Castelo de Paiva, colocando em causa o  futuro  dos  paivenses  e  a  coesão
económica  e  social,  é  fundamental  que  o  Governo  adopte  medidas   de
emergência  destinadas  a  minimizar  os  efeitos  e  as  consequências   do
encerramento da empresa.
      O  Partido  Socialista  desenvolveu,  durante  os  governos   da   sua
responsabilidade,  políticas  de  emprego  e,  nesse  quadro,  atribuiu  uma
particular importância à dimensão territorial e sectorial dessas  políticas,
como reconheceram a generalidade dos especialistas e as próprias  instâncias
comunitárias.
      São exemplo dessas especificações da política  de  emprego  os  Planos
Regionais de Emprego do Alentejo, da Área Metropolitana do Porto e de  Trás-
os-Montes e Alto Douro. Em qualquer dos casos trata-se de modular em  função
das especificidades locais ou regionais os instrumentos  de  política  geral
definidos e sintetizados no Plano Nacional de Emprego.
      Ora, uma concepção bem informada, pró-activa e de resposta rápida  das
políticas  de  emprego  é  ainda  mais  necessária  num  momento  em  que  a
conjuntura internacional e as opções de política económica nacional estão  a
fazer disparar o desemprego em Portugal.
      Importa, ainda,  neste  contexto,  fazer  referência  à  Portaria  n.º
766/99, de 30 de Agosto, que veio estabelecer medidas  especiais  aplicáveis
aos trabalhadores do sector têxtil do concelho de Castanheira  de  Pêra  que
se encontravam em risco de perder o seu posto de trabalho ou em situação  de
desemprego, bem como à recente Portaria n.º 1470/2002, de  18  de  Novembro,
que veio aprovar medidas de intervenção para a Beira Interior no domínio  do
emprego e formação profissional.
      Face ao exposto, e nestes termos, a Assembleia da  República  delibera
recomendar ao Governo a adopção de medidas de urgência  visando  promover  o
investimento e o combate ao  desemprego  na  região  de  Castelo  de  Paiva,
designadamente:
      1 - Aprovação de um plano de intervenção  integrado  para  Castelo  de
Paiva que deve observar, nomeadamente, as seguintes componentes:
      1.1 - Económica:


      a) Promover o investimento económico na região da Castelo de Paiva;
      b) Rentabilizar a utilização racional das estruturas  existentes  numa
perspectiva de aproveitamento dos recursos públicos  já  investidos  e  como
medida tendente a facilitar a atracção a novos investimentos.


      1.2. Emprego e formação:


      a) Promover a criação de emprego e acompanhar de forma  preventiva  os
processos de reestruturação sectorial;
      b)  Combater  o  desemprego  e  dar  prioridade  à   inserção   sócio-
profissional dos trabalhadores desempregados;
      c) Melhorar os níveis  de  qualificação  e  formação  profissional  da
população activa;
      d) Promover a coesão económica e social da região de Castelo de Paiva.


      2 - O plano de intervenção integrado referido no ponto anterior deverá
basear-se numa lógica de parceria público/privado, que deverá contar  com  a
participação das entidades públicas com responsabilidade  nas  políticas  de
investimento  e  nas  políticas  de  emprego  e  formação  profissional,  da
autarquia de Castelo de Paiva, bem como  de  todos  os  agentes  económicos,
sociais, locais e regionais.
      3 - Aprovação de medidas similares às previstas nos pontos  anteriores
destinadas a regiões onde têm ocorrido ou se preveja que venha a  ocorrer  o
encerramento de empresas/unidades empresariais, com significativa  perda  de
emprego, como é o caso em Figueiró dos Vinhos, no  distrito  de  Leiria,  da
empresa Gerry Weber, bem como, no distrito de Coimbra, das empresas BAGIR  e
SASIMAC.


      Palácio de São Bento, 22 de Janeiro  de  2003.  Os  Deputados  do  PS:
Antero Gaspar - Rosa Albernaz - Maria de Belém Roseira -  Osvaldo  Castro  -
Miguel Ginestal - Ana Benavente - José Miguel Medeiros -  José  Magalhães  -
Afonso Candal - Victor Baptista - José Junqueiro - Acácio Barreiros  -  João
Cravinho - Mais uma assinatura ilegível.




