

                    Projecto de Resolução N.º 81/XII/1.ª

                     Revisão do Regime de Renda Apoiada


                            Exposição de Motivos




O  arrendamento  do  património  habitacional  pertencente  à  administração
central  directa  e  indirecta  do  Estado,  às  regiões  autónomas  e   aos
municípios, bem como às instituições particulares de solidariedade social  -
quando estas tenham beneficiado de apoio financeiro público a fundo  perdido
- rege-se pelo Decreto-Lei n.º  166/93,  de  7  de  Maio,  traduzindo-se  na
fixação de uma renda em função da condição efectiva  do  agregado  familiar,
tendo por limite máximo o preço técnico do fogo.

O diploma em vigor revela  uma  clara  desactualização  face  às  alterações
socioeconómicas entretanto verificadas,  e  evidencia  desadequação  face  à
realidade existente. Torna-se, portanto, clara a necessidade de  revisão  do
regime de renda apoiada em vigor, no sentido de o dotar da  capacidade  para
responder aos desafios que se colocam e de corresponder  às  exigências  das
avaliações técnicas efectuadas.

Significa isto que, embora o o regime actualmente em vigor  não  esteja,  na
sua essência, errado, carece de revisão, no sentido da  sua  actualização  e
do seu aperfeiçoamento em alguns aspectos, designadamente:

   a) a revisão da fórmula de cálculo,  tornando-a  mais  adequada  para  as
      situações de famílias numerosas e monoparentais com filhos, através de
      mecanismos correctivos;


   b) a adaptação ao regime da condição de recursos, clarificando a  fórmula
      da contabilização dos rendimentos e introduzindo a capitação;


   c) o aperfeiçoamento do  regime  de  aplicação  a  contratos  anteriores,
      contemplando expressamente a possibilidade  de  faseamento  em  certos
      casos.

Com efeito, a existência de uma estratégia de gestão pública dos bairros  de
habitação social é seriamente posta em causa pela desactualização do  actual
regime, por permitir protelar a desactualização das  rendas,  para  além  de
gerar diferenças de tratamento entre as relações contratuais  efectuadas  ao
abrigo do regime da renda apoiada e de regimes anteriores.

Para evitar o aprofundamento  dessa  situação  de  injustiça,  o Governo  do
Partido Socialista, na XI Legislatura, decidiu que só deveria  ser  aplicada
a actualização de rendas nos fogos da propriedade do Instituto de  Habitação
e  Reabilitação  Urbana,  I.P.,  à  medida  que  se  efectuassem  obras   de
reabilitação dos edifícios, e  de  forma  faseada  no  tempo,  atenuando  os
efeitos injustos decorrentes da aplicação do regime.



Os regimes anteriores à  renda  apoiada  (o  regime  da  renda  social,  por
exemplo) encontram-se profundamente desajustados e  são  inadequados  porque
não  permitem  a  fixação  de  rendas  efectivamente  adequadas  à  situação
socioeconómica dos agregados familiares.

Deduz-se, pois, que as rendas fixadas ao abrigo desses regimes se  encontram
manifestamente desactualizadas, inviabilizando a gestão  desses  bairros  de
habitação social, com sérios prejuízos para as entidades gestoras e para  os
arrendatários, seus grandes beneficiários.  Além  disso,  são  geradores  de
diferenças de  tratamento  injustificadas  relativamente  aos  arrendamentos
mais recentes, efectuados ao abrigo do regime da renda apoiada.

Naturalmente que as fórmulas  de  cálculo  da  renda  apoiada  ou  do  preço
técnico das habitações não visam (nem sequer  possibilitam)  a  obtenção  de
lucros; são, no entanto, valores mais  adequados  a  suportar  os  custos de
manutenção do que os que resultavam dos regimes  anteriores,  manifestamente
desactualizados, e é neste sentido  que  a  aplicação  do  regime  da  renda
apoiada permite racionalizar a gestão e limitar o desperdício  de  recursos,
assegurando  que  o  apoio  habitacional  é  dado  às  famílias   que   dele
efectivamente necessitam, e na medida em que dele necessitem.

As famílias que em tempos beneficiaram  de  rendas  muito  baixas  mas  cuja
situação entretanto evoluiu devem pagar uma renda adequada  à  sua  condição
actual, tendo por limite o preço técnico do fogo.

Volvidos dezoito anos desde a aprovação do Decreto-Lei n.º 166/93, de  7  de
Maio, a política social de habitação  sofreu  uma  evolução  assinalável  do
ponto de vista da consideração de factores como os rendimentos a  apurar,  a
capitação ou o perfil  dos  agregados  familiares  que  hoje  beneficiam  ou
concorrem a uma habitação em regime de renda social,  mudanças  que  não  se
coadunam com uma alteração meramente pontual do Decreto-Lei n.º  166/93,  de
7 de Maio, antes impondo uma revisão global das soluções ali  estabelecidas,
no sentido de assegurar que os objectivos de apoio social de  habitação  são
mantidos, dentro do quadro actual.

Neste sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
propõem que a Assembleia da República, nos termos do disposto na  alínea  b)
do artigo 156.º da Constituição da República Portuguesa e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  adopte  a
seguinte Resolução:


Recomendar ao Governo que inicie a reforma do Regime de  Renda  Apoiada,  de
acordo com os seguintes objectivos:

    a) adaptar este regime ao regime da condição  de  recursos  (Decreto-Lei
       n.º 70/2010, de 16 de Junho);
    b) definir o modo de determinação do preço técnico do fogo;








    c) aperfeiçoar a  fórmula  de  cálculo  da  renda  apoiada,  de  modo  a
       proporcionar  um  tratamento  justo  e  adequado  para  as   diversas
       situações, em especial nos casos de maior  fragilidade  social,  como
       sucede com os agregados monoparentais com  dependentes,  as  famílias
       numerosas e os idosos;
    d) promover a  sustentabilidade  financeira  dos  bairros  de  habitação
       social, assegurando a sua conservação futura;
    e) ajustar as regras de aplicação do regime da renda apoiada a situações
       de  arrendamento  ou  ocupação  anteriores  ao  mesmo,   consagrando,
       designadamente, a possibilidade de aplicação faseada da nova renda;
    f)      definir o regime subsidiário  aplicável  a  estes  contratos  de
       arrendamento.


Palácio de São Bento, 20 de Setembro de 2011


                                Os Deputados,






