


                                    [pic]



                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 807/XII/2ª


       Recomenda ao Governo que proceda à modernização, eletrificação e
         reabertura do troço Covilhã-Guarda na Linha da Beira Baixa


Numa altura de crise económica, social e ambiental profunda, os  transportes
públicos, nomeadamente o transporte ferroviário, devem  ser  assumidos  como
um fator muito importante para uma estratégia de desenvolvimento que  alivie
a nossa fatura energética, que promova o emprego, que facilite a  mobilidade
das pessoas e bens e que  contribua  para  a  coesão  territorial.  É  nesse
sentido  que  se  impõe  o  investimento  na  modernização  da  nossa   rede
ferroviária convencional

A aposta no transporte ferroviário em Portugal contribuirá para uma  redução
da dependência externa do país ao nível energético e também para  a  redução
do esforço financeiro do País no cumprimento das metas de emissões de  Gases
com Efeito de Estufa (GEE), respondendo às necessidades  ambientais  globais
devido ao menor consumo de combustíveis fósseis.

Tal  prioridade  terá  efeitos  concretos  ainda  ao  nível  do  combate  às
assimetrias regionais, na promoção de um desenvolvimento mais  harmonioso  e
mais equilibrado, numa maior coesão social e  territorial,  no  colmatar  as
dificuldades de mobilidade das  populações,  no  fomento  da  circulação  de
mercadorias e na melhoria global da produtividade  através  de  uma  redução
dos tempos de percursos.

Ao longo de décadas, o  desenvolvimento  da  rede  ferroviária  convencional
promoveu a circulação de  mercadorias  e  a  mobilidade  das  populações  ao
estabelecer a ligação entre regiões e  localidades  do  País.  Recuar  nesse
impulso é dar passos atrás no desenvolvimento e obter  resultados  inversos.
O problema é que esse recuo tem sido promovido por  sucessivos  Governos,  e
pelo  atual  em  particular,  designadamente  por  via  do  designado  Plano
Estratégico  de  Transportes  que  assume  uma  estratégia  preocupante   de
desvalorização da componente ferroviária em Portugal.

A linha ferroviária da Beira Baixa é uma  infraestrutura  imprescindível  ao
desenvolvimento do interior do país, com ligação à linha da Beira Alta  e  à
linha do Norte, sendo que a ligação ferroviária à Guarda constitui um  fator
determinante para a região e para a aproximação das populações.

A Linha da Beira Baixa foi já objeto de um  investimento  no  valor  de  350
milhões de euros para a  sua  modernização  e  eletrificação.  Porém,  esses
trabalhos só chegaram até à Covilhã, faltando  prossegui-la  até  à  Guarda.
Para esse efeito, o troço Covilhã - Guarda foi encerrado,  em  Fevereiro  de
2009, tendo sido criado um serviço  de  transporte  rodoviário  alternativo,
assegurado pela CP, para funcionar enquanto durassem as obras  na  Linha  da
Beira Baixa.

A conclusão das obras e a reabertura deste troço ferroviário  é  fundamental
e  ansiado  pelas  populações,  O  seu  nítido  atraso,  conjugado   com   o
encerramento ou desvalorização, sob  o  mesmo  pretexto,  de  outras  linhas
ferroviárias pelo país, tem levado as populações a temerem a  não  abertura,
a qual levaria ao encerramento permanente  do  troço  Covilhã  -  Guarda  da
Linha da Beira Baixa. A questão é que o encerramento provisório já  dura  há
4 anos e a obra não está concretizada.

Entretanto, em 1 de Março de 2012, a CP  suprimiu  o  transporte  rodoviário
alternativo que assegurava a ligação entre a Covilhã e a Guarda desde  2009,
alegando a suspensão do processo de reativação do troço Covilhão-Guarda.  Ou
seja,  a  CP  que  tinha  que  assegurar   obrigatoriamente   o   transporte
alternativo até ao final  de  2012,  suprimiu-o  pelo  facto  de  não  estar
assegurada a reposição da ligação ferroviária  Covilhã-Guarda,  deixando  as
populações sem alternativa de mobilidade.



Tendo em conta que a  modernização  e  a  eletrificação  do  troço  entre  a
Covilhã  -  Guarda  da  Linha  da  Beira  Baixa  constitui   um   contributo
fundamental para combater  as  desigualdades  e  as  assimetrias  regionais,
permitindo a  criação  de  condições  para  um  desenvolvimento  harmonioso,
equilibrado e sustentável da região e do país;

Tendo em conta que não faz sentido que a  modernização  e  eletrificação  da
Linha da Beira Baixa  termine  apenas  na  Covilhã,  o  que  significaria  a
amputação de um troço importante da linha férrea,  ou  seja,  da  ligação  à
Guarda, capital de distrito;



Tendo em conta que a modernização integral da Linha da  Beira  Baixa  é  que
permitirá a efetiva ligação à Linha da  Beira  Alta  e  à  Linha  do  Norte,
assumindo um papel importante para a região e para o país  e  também  à  sua
ligação à rede ferroviária na Europa;



Tendo em  conta  que  a  população,  por  via  da  supressão  do  transporte
rodoviário alternativo que a CP assegurava no  troço  entre  Covilhã-Guarda,
ficou sem alternativa de mobilidade,  devido  à  ausência  de  reposição  da
ligação ferroviária naquele troço;



Tendo em conta que o  transporte  ferroviário  deve  ser  encarado  como  um
sector estratégico para promover o desenvolvimento do país, para  aliviar  a
nossa fatura  energética,  para  contribuir  para  diminuir  as  assimetrias
regionais e para promover o crescimento económico;



Tendo em conta que estes investimentos estruturais são não só  absolutamente
necessários para as populações em termos  de  mobilidade,  mas  também  para
cativar um conjunto de investimentos que podem alavancar  o  desenvolvimento
da região que apresenta níveis de pobreza e desemprego dos mais elevados  do
país e que está votada ao isolamento;



O Grupo Parlamentar Os Verdes propõe o seguinte Projeto de Resolução:



A  Assembleia   da   República   delibera,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo que:

1º- Garanta a conclusão das obras de modernização e eletrificação  do  troço
Covilhã-Guarda da linha ferroviária da Beira Baixa;

2º  Assegure  o   transporte   rodoviário   alternativo   através   da   CP,
provisoriamente, até à reabertura do troço Covilhã-Guarda da Linha da  Beira
Baixa.

3º Findas as obras de requalificação do troço Covilhã-Guarda, se  comprometa
com a reabertura imediata dessa ligação.

4º Garanta que o material circulante é  adequado  para  prestar  um  serviço
público de transporte ferroviário de qualidade, com maior conforto  e  menor
duração de viagem.





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 29 de Julho de 2013



                                Os Deputados





 Heloísa Apolónia                                                      José
                                Luís Ferreira



