
[pic]



                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 842/XII(3ª)

 Recomenda ao Governo que promova a criação de condições para os empresários
 das comunidades investirem em Portugal e ajudarem à internacionalização da
                             economia portuguesa



A importância do envolvimento  dos  empresários  portugueses  que  vivem  no
estrangeiro para o desenvolvimento e o crescimento de Portugal ganhou  maior
projeção quando, em 2006, o Conselho de Ministros aprovou  a  Resolução  n.º
152, de 9 de novembro, sobre a diplomacia económica, que  reconhecia  o  seu
grande  potencial  no  esforço  de  internacionalização  da  economia  e  no
desenvolvimento do país.

Na citada resolução do  Conselho  de  Ministros,  referia-se  explicitamente
que, em matéria de ação económica externa, da competência do Ministério  dos
Negócios Estrangeiros, uma das áreas prioritárias de  intervenção  seria  no
"estreitamento dos contactos com as comunidades de  empresários  portugueses
no estrangeiro e suas relações com a economia portuguesa".

Chegou também a ser criado  pelo  anterior  Governo,  em  2011,  aquele  que
poderia ser considerado o  primeiro  instrumento  de  uma  política  pública
dirigida aos empresários portugueses  espalhados  pelo  mundo,  que  teve  a
designação de  "Netinvest",  cujos  principais  objetivos  eram  o  apoio  a
projetos  para   a   captação   de   investimento   e   a   facilitação   da
internacionalização da economia  portuguesa  através  de  parcerias  com  os
empresários das comunidades.

O atual  Governo,  aliás,  comprometeu-se  a  rever  este  programa  para  o
executar, o que até agora ainda não aconteceu. Tal como  não  foram  tomadas
quaisquer medidas eficazes no sentido de aproveitar o imenso  potencial  que
representam os empresários das comunidades.

Com efeito, estima-se que existirão atualmente mais de  150.000  empresários
em diversos ramos de atividade nas comunidades portuguesas  espalhadas  pelo
mundo, muitos deles com uma grande capacidade financeira e  com  uma  enorme
vontade de investir em Portugal.

São muito frequentes  as  referências  ao  imenso  potencial  económico  que
constitui este  universo  particular  de  empresários  portugueses  que,  em
muitos casos, é movido por razões  de  natureza  afetiva  para  investir  em
Portugal, podendo assim dar um importante contributo para o  desenvolvimento
do país,  para  criar  empregos,  gerar  riqueza,  dinamizar  a  economia  e
melhorar a imagem do nosso país no estrangeiro. Relembra-se  que  o  próprio
Presidente da República tem feito muitas  referências  ao  imenso  potencial
existente entre os empresários das comunidades Portuguesas.

Porém, quando os empresários portugueses ou de origem portuguesa  residentes
no estrangeiro pretendem investir no nosso  país,  deparam-se  muitas  vezes
com inúmeros obstáculos. Os problemas com que se confrontam são  de  diversa
natureza, destacando-se  a  falta  de  canais  adequados  para  orientar  as
intenções de investimento, práticas administrativas complexas  e  as  muitas
exigências burocráticas, inércia dos  serviços  ou  a  demora  excessiva  na
tomada de decisões. Estas dificuldades repetem-se,  e  é  preciso  sublinhar
este facto, com frequência e com  consequências  muito  negativas  também  a
nível do poder local.

Dado viverem em contextos administrativos diferentes e terem o  problema  da
distância física, seria natural que fossem ativa e devidamente  apoiados  na
sua decisão  de  investir,  particularmente  através  de  um  acompanhamento
personalizado ao longo das diversas fases  de  lançamento,  implementação  e
finalização do projeto. De resto, os portugueses residentes  no  estrangeiro
merecem amplamente esta deferência, que seria nem mais nem menos do  que  um
reconhecimento da importância que Portugal  lhes  deve  conceder.  Tendo  em
atenção a vontade sempre presente de ajudarem o  país,  o  seu  investimento
deveria não apenas ser considerado  Investimento  Direto  Estrangeiro,  como
deveria ainda beneficiar de incentivos específicos sempre que se  destinasse
a produzir bens transacionáveis, criasse emprego e transferisse tecnologia.

Portanto, facilitar o investimento aos empresários portugueses ou de  origem
portuguesa  residentes  no   estrangeiro,   adotando   também   medidas   de
discriminação  positiva,  seria  não  apenas  uma  forma   de   promover   o
desenvolvimento económico, particularmente importante numa altura de  crise,
mas também de reconhecer a importância que as  comunidades  portuguesas  têm
para o Portugal.

Paralelamente, deveria ser dada uma importância maior às cerca  de  quarenta
Câmaras  do  Comércio  portuguesas  que   estão   espalhadas   pelo   mundo,
particularmente apoiando a criação de  mecanismos  que  permitam  uma  maior
circulação da informação sobre a identificação de oportunidades de  negócio,
reconhecendo o  seu  estatuto  de  utilidade  pública  e  fomentando  a  sua
dinamização para facilitar a criação de pontes com Portugal.

Deveria, por isso, ser criada uma área de trabalho  dedicada  exclusivamente
ao  investimento  de  empresários  portugueses  residentes  no  estrangeiro,
designadamente no âmbito da AICEP, com base  num  enquadramento  legislativo
favorável que previsse incentivos e descriminações  positivas  para  que  as
intenções de investimento pudessem ser bem sucedidas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República, recomendar ao Governo que:

1. Faça, através das representações diplomáticas e consulares  e  da  AICEP,
  um levantamento e  registo  dos  empresários  portugueses  ou  de  origem
  portuguesa residentes  no  estrangeiro  para  facilitar  os  contactos  e
  avaliar as suas intenções de investimento em Portugal;

2. Que os Ministros das Finanças, dos Negócios Estrangeiros  e  da  Economia
  elaborem um pacote de incentivos específicos destinados  ao  investimento
  em Portugal de empresários portugueses ou de origem portuguesa residentes
  no estrangeiro;

3. Que o Ministro dos Negócios Estrangeiros, em conjunto com o  ministro  da
  Economia, elabore um plano  de  iniciativas,  nomeadamente  conferências,
  workshops e contactos de negócios destinados a empresários portugueses ou
  de origem portuguesa residentes no estrangeiro;

4. Que, através dos Ministérios dos Negócios Estrangeiros e da Economia,  as
  Câmaras do Comércio e os  organismos  congéneres  espalhados  pelo  mundo
  sejam motivados a participar nas iniciativas atrás referidas, bem como  a
  apresentar propostas para melhorar  o  relacionamento  entre  autoridades
  portuguesas  e  os  empresários  portugueses  ou  de  origem   portuguesa
  residentes no estrangeiro;

5. Que, através do Ministério da Economia  e  da  Administração  Interna,  a
  Administração Regional  e  Local  sejam  motivadas  a  tomar  iniciativas
  tendentes a atrair para os seus territórios investimentos de  empresários
  portugueses ou de origem portuguesa residentes no estrangeiro.



Assembleia da República, 08 de outubro de 2013.



                                Os Deputados,

                                 Paulo Pisco

                           Maria de Belém Roseira

                             Ana Paula Vitorino

                                Basílio Horta

                                António Braga

                             Pedro Silva Pereira

                             Gabriela Canavilhas

                                 Carlos Enes

                               Alberto Martins

