

                     Projeto de Resolução n.º 886/XII/3ª




      Recomenda ao governo o cumprimento da Resolução da Assembleia da
     República nº 26/2007 - "Defender o montado, valorizar a fileira da
                                  cortiça"




                                  Preâmbulo


Na X Legislatura, no âmbito da Comissão de Agricultura e Pescas, foi  criado
o Grupo de Trabalho "Defender o montado, valorizar a fileira da cortiça".



Através deste  Grupo  de  Trabalho  a  Assembleia  da  República  assumiu  o
compromisso político de  "acompanhar  de  forma  atenta  e  continuada  este
importante e estratégico setor da economia nacional e tomar  as  iniciativas
consideradas necessárias à defesa  e  desenvolvimento  do  mesmo."  Após  um
conjunto extenso de audições, contactos e visitas,  produziu  um  importante
trabalho que deu origem ao Projeto de Resolução 201/X -  2ª,  subscrito  por
todos os grupos parlamentares e que após  aprovação,  por  unanimidade,  deu
origem à Resolução da Assembleia da República nº  26/2007,  que  se  assumiu
como um primeiro contributo para  se  dar  visibilidade  a  este  importante
setor estratégico.

O conjunto  de  10  recomendações  representam  um  avanço  relativamente  à
abordagem parlamentar às questões do montado, mas também inovador quanto  às
propostas apresentadas.

As recomendações desta Resolução encontram-se na generalidade  por  cumprir.
Neste contexto, dificilmente qualquer conjunto  de  propostas  de  resolução
superarão em validade, adequação e consenso o conjunto  de  propostas  fruto
de um trabalho de reflexão profunda e alargada.

Desaproveitar este trabalho coletivo gerador de consenso, para o  retorno  a
propostas  individualizadas,  ainda  que  politicamente  legítimas,   é   um
retrocesso relativamente ao momento de unanimidade já  conseguido  em  torno
do montado.


Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º e do nº 5 do artigo  166º  da
Constituição  da  República   Portuguesa,   a   Assembleia   da   República,
confirmando a Resolução da  Assembleia  da  República  nº  26/2007,  resolve
recomendar ao Governo que:


   1. Dinamize a constituição de um cluster ou pólo  de  competitividade  na
      área da transformação, e um observatório nacional  para  o  montado  e
      para a cortiça, que sejam adequados à sustentação  de  uma  estratégia
      nacional de desenvolvimento do sector;
   2. Proceda ao levantamento e avaliação de todos os  projetos  de  I&D  em
      curso, de iniciativa pública e privada,  com  vista  à  coordenação  e
      racionalização de todos os  meios,  designadamente  recursos  humanos,
      materiais e financeiros envolvidos;
   3. Equacione  apoios  à  criação  de  prémios  a  atribuir  anualmente  a
      personalidades ou instituições, cuja atividade científica, ou de outra
      natureza, diretamente contribua para a  salvaguarda  e  divulgação  do
      montado e dos seus produtos, designadamente da cortiça;
   4. Reforce e articule as matérias relativas ao sobreiro e à azinheira  no
      quadro do Programa de Acão Nacional de Combate à Desertificação;
   5.  Ajuste  a  Estratégia  Nacional  para  as  Florestas  e  o  Plano  de
      Desenvolvimento  Rural,  em  termos  de  prioridades  e  afetação   de
      recursos, à importância estratégica reconhecida e atribuída ao montado
      de sobreiro;
   6. Apoie a introdução, ao nível do ensino, de  disciplinas  ou  mesmo  de
      cursos, relacionados com a cortiça;
   7. Reforce a formação profissional nas atividades  ligadas  à  gestão  do
      montado e à extração e transformação da cortiça;
   8. Adote medidas que promovam a utilização, nos rótulos das  garrafas  de
      vinho,  do  símbolo  relativo  à  cortiça-  CORK  ®,  desenvolvido  na
      sequência de uma iniciativa internacional coordenada por Portugal, com
      apoio da FAO, e já registada internacionalmente;
   9. Avalie e utilize todas as possibilidades de articulação  e  cooperação
      internacional na defesa da cortiça, como  produto  de  um  ecossistema
      europeu e mediterrânico único;
  10.  Promova a rápida  concretização  do  «Observatório  Luso-Espanhol  de
      Acompanhamento dos Povoamentos de Sobreiro e Azinheira».



               Assembleia da República, 12 de dezembro de 2013



                                Os Deputados,


    JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS;
      PAULO SÁ; DAVID COSTA; CARLA CRUZ; JORGE MACHADO; PAULA BAPTISTA
