







                    Projecto de Resolução n.º 854/XII/3.ª


 RECOMENDA AO GOVERNO A PROTECÇÃO DOS DOCUMENTOS SONOROS QUE SEJAM PARTE DO
                        PATRIMÓNIO CULTURAL PORTUGUÊS





                            Exposição de motivos





A urgência da conservação do património cultural português  é  habitualmente
referida  e  discutida  no  âmbito  do  património  arquitectónico  e,  mais
recentemente, no âmbito do nosso  património  imaterial.  No  entanto,  essa
compreensão não esgota a riqueza e  a  diversidade  do  património  cultural
português  -  que  é  também  arqueológico,  museológico,  bibliográfico   e
arquivístico,  por  exemplo.   É,   pois,   fundamental   que,   no   quadro
institucional português, esse  património  seja  protegido  em  toda  a  sua
diversidade.


Aceitar essa necessidade obriga ao reconhecimento da  existência,  hoje,  de
uma lacuna nesse quadro institucional no que concerne o património  cultural
da área dos documentos sonoros. De facto, essa área ainda  não  foi  objecto
de medidas de protecção sistemáticas, tanto  em  termos  arquivísticos  como
museológicos. Ou seja, não há hoje nem uma instituição  nem  uma  legislação
protectora que se ocupe  dos  documentos  sonoros  com  a  sistematização  e
especialização técnica exigíveis. Essa situação não significa que exista  um
vazio total nessa área, uma vez que temos no país instituições  públicas  ou
privadas que se ocupam do armazenamento, salvaguarda ou  mesmo  promoção  de
acervos sonoros. Mas significa que, neste sector em concreto, não se  exerce
ainda  a  responsabilidade  que  o  Estado  assumiu  noutros  sectores.  Uma
situação que acreditamos ser necessário resolver,  mas  cuja  resolução  não
será  possível  sem  uma   avaliação   realista   das   opções   existentes,
nomeadamente em três aspectos: conceptuais, institucionais e orçamentais.


Em termos conceptuais,  consideramos  que  uma  abordagem  adequada  a  esta
situação deve iniciar-se na definição  do  património  cultural  a  que  nos
referimos. O conceito de documentos sonoros  não  pode  cingir-se  aos  seus
aspectos mais óbvios, neste caso a música ou a  radiofonia,  pelo  contrário
deve  abranger  todos  os  registos  de  interesse   histórico,   artístico,
sociológico, etnográfico ou outro que possam existir ou  vir  a  ser  feitos
sob a forma de som gravado. É, por  isso,  necessário  que,  no  âmbito  das
entidades competentes no sector, uma reflexão seja  promovida  acerca  desta
questão, sem a resolução da qual será  impossível  elaborar  uma  legislação
que cumpra integralmente o  seu  objectivo  de  protecção  desse  património
sonoro.


Em termos institucionais,  é  da  maior  importância  avaliar,  no  contexto
institucional da protecção do  património  em  Portugal,  se  o  assumir  da
responsabilidade,  por  parte  do   Estado,   teria   necessariamente   como
implicação a criação de um novo organismo, criado para cumprir essa  missão,
ou se essa missão poderia ser designado a uma instituição  já  existente  no
nosso quadro institucional. Sabemos que as melhores soluções nem sempre  são
as mais óbvias e que, naturalmente, a criação de  um  organismo  dedicado  à
protecção do património cultural sonoro não garante, por  si  só,  que  esse
património seja devidamente protegido. Julgamos que compete  ao  Governo,  e
em particular à tutela do sector cultural, avaliar e decidir sobre qual é  a
melhor opção.


Em termos orçamentais, importa avaliar os custos inerentes às  opções  antes
referidos, isto é em termos conceptuais e em  termos  institucionais,  sendo
evidente que as opções tomadas nestes aspectos terão um impacto  nos  custos
associados.  A  questão  é  particularmente  relevante  no  actual  contexto
financeiro do país, mas é, obviamente, relevante para além  desse  contexto,
na medida em que não seria compreensível que  o  Governo  negligenciasse  os
custos orçamentais das medidas que toma.


Assim, reconhecemos a necessidade de  proceder  à  protecção  do  património
cultural sonoro, mas reconhecemos igualmente que avançar sem  antes  avaliar
as questões conceptuais, institucionais e  orçamentais  seria  irresponsável
e, ainda mais  grave,  poderia  conduzir  a  uma  situação  de  bloqueio  na
resolução do problema identificado e que, de facto, urge resolver.





Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  CDS-PP  e  do  PSD  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


1. Avalie os aspectos conceptuais, institucionais e orçamentais inerentes  à
protecção dos documentos sonoros que  sejam  parte  do  património  cultural
português.


2. Pondere, em consonância com os resultados da referida avaliação,  medidas
de protecção sistemáticas, tanto em termos arquivísticos como  museológicos,
dos documentos sonoros que sejam parte do património cultural português.





                 Assembleia da República, 18 de Outubro 2013


                                Os Deputados,




