

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 809/XII/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO QUE RACIONALIZE OS CONTRATOS DE ASSOCIAÇÃO NA REDE
     ESCOLAR GARANTINDO A UTILIZAÇÃO DA CAPACIDADE INSTALADA NAS ESCOLAS
                                  PÚBLICAS



Sob a capa do memorando da Troika o governo tem sujeitado a  Escola  Pública
a  uma  pressão  sem  precedentes,  colocando  milhares  de  professores  no
desemprego, reduzindo as equipas de auxiliares  nas  escolas,  aumentando  o
número de alunos  por  turma,  promovendo  processos  de  autonomização  das
escolas que de desresponsabilização têm tudo e de emancipação não têm  nada.
O investimento público em educação em relação ao PIB baixou  para  os  3,8%,
um valor não só muito longe da média europeia como um mínimo  histórico  que
representa o mais grave desinvestimento no futuro do país.

O Governo  anunciou  que  para  o  ano  letivo  2013/2014  os  contratos  de
associação iriam sofrer um corte de 5% em relação ao ano letivo 2012/2013.

Várias considerações se exigem.

Este  corte  sucede  a  um  aumento  exatamente  correspondente  dos  mesmos
contratos, determinado pelo atual Governo, através da revogação da  Portaria
1324-/2010 de 29 de dezembro, através da qual a  anterior  responsável  pela
pasta, Dra. Isabel Alçada, estabeleceu em 2010 o  valor  de  E  80  080  por
turma para  a  atribuição  do  subsídio  anual.  Numa  curiosa  política  de
contraciclo, através da Portaria n.º 277/2011, de 13 de outubro, Nuno  Crato
decidiu em 2011 aumentar a despesa com as escolas privadas  para  E  85  288
por turma enquanto cortava o investimento nas escolas públicas.
O Bloco de Esquerda relembra que os  contratos  de  associação  surgem  como
elemento complementar da rede pública como forma transitória  de  suprir  as
deficiências territoriais da oferta pública de  ensino.  Assim  o  determina
desde logo o número 1  do  artigo  12º  do  Estatuto  do  Ensino  Privado  e
Cooperativo,  ao  estabelecer  prioritariamente  que  «O  Estado   celebrará
contratos com escolas  particulares  que,  integrando-se  nos  objetivos  do
sistema educativo, se localizem em áreas carenciadas de  escolas  públicas.»
Desta forma, o caráter supletivo dos contratos de associação era e  continua
a ser o principal fator para determinar a necessidade de estabelecer ou  não
estes  contratos.  E  é  nesta  perspetiva  que  surgem  no  atual  contexto
sucessivos contratos de duvidosa pertinência.

Os relatórios relativos a inspeções entregues ao  Parlamento  pela  Inspeção
Geral de  Educação,  e  realizados  a  escolas  em  regime  de  contrato  de
associação revelam um cenário preocupante de desrespeito  transversal  pelas
suas obrigações de serviço  público.  Sucedem-se  os  casos  onde  na  mesma
localidade as escolas públicas trabalham abaixo da sua capacidade porque  os
alunos são absorvidos pelas escolas privadas financiadas pelo Estado.

Falamos assim de Gondomar, cidade onde uma  escola  privada  situada  a  500
metros  de  distância  de  uma  escola   secundária   pública   recentemente
intervencionada pela Parque Escolar, recebeu, no ano letivo  2012/2013,  1,2
milhões de euros. Esta escola, gratuita por força do financiamento  público,
absorveu um número crescente de alunos, reduzindo  a  taxa  de  ocupação  da
escola pública de Gondomar. Para mais, não obedece aos  mesmos  critérios  e
obrigações de serviço público, reservando o direito de  escolher  quem  é  e
quem  não  é  aluno  da  escola  ou  mesmo  de  aplicar  turmas   de   nível
diferenciado, apresentando por isso resultados  artificialmente  mais  altos
do que a escola pública.

Falamos também do Grupo Didáxis, dono de dois colégios no concelho  de  Vila
Nova de Famalicão. Caso  bem  conhecido  do  público,  sendo  este  o  grupo
privado que mais dinheiro público recebe no país, totalizando 9  milhões  de
euros em 2012, deveria ser no mínimo garantido que o  grupo  mantém  padrões
elevados  de  profissionalismo  e  respeito  pelos  seus  alunos,   pais   e
professores, garantindo o respeito cabal pelo  contrato  de  associação  que
estabelece com o Estado.

Em Coimbra observa-se um movimento de reforço inusitado  da  oferta  privada
por parte de escolas em regime de contrato de associação, numa  cidade  onde
a oferta pública preenche cabalmente as necessidades. É aliás  de  relembrar
um estudo publicado pela Faculdade de Letras da Universidade de  Coimbra  em
janeiro de  2011  sobre  «Reorganização  da  Rede  do  Ensino  Particular  e
Cooperativo com "Contratos de  Associação"»,  onde  deixava  claro  que  "Em
termos de territórios municipais, destaca-se o Município de Coimbra  com  um
total de nove estabelecimentos de EPC, o que corresponde a 9,9% do total  de
estabelecimentos com "contrato  de  associação".»  É  por  isso  difícil  de
explicar que o Governo autorize  que  o  Instituto  Educativo  de  Lordemão,
entidade privada, reforce a sua oferta com o explícito propósito de  retirar
alunos às escolas públicas.

E falamos ainda das Caldas da Rainha,  do  Colégio  Rainha  Dona  Leonor  do
grupo GPS - Educação e Formação, onde, após inspeção realizada este  ano,  a
Inspeção-Geral  da  Educação  e  Ciência  (IGEC)  revelou  uma  sucessão  de
irregularidades  pouco  dignas  de  qualquer  estabelecimento   de   ensino.
Propinas indevidamente cobradas, turmas  com  excesso  de  alunos,  cobrança
indevida de multas, docentes sujeitos a horários que violam  o  contrato  de
associação e deficiências na oferta curricular.

A política de austeridade praticada por este  governo  significou  um  corte
nominal de 2 mil milhões no investimento público em Educação e Ciência.  Com
apenas 3,8% do Orçamento de Estado dedicado  ao  setor,  Portugal  apresenta
agora um dos mais baixos níveis de investimento a nível europeu.

Um política de tão forte e  drástica  contração  de  investimento  obriga  a
escolhas claras. E o que se pode constatar é  que  se  mantêm  contratos  de
associação onde não só existe oferta  pública  suficiente  como  as  escolas
públicas estão a funcionar aquém do seu potencial, com taxas de 50%  da  sua
capacidade total de alunos. Isto tem  consequências  imediatas  e  drástica.
Por um lado representa uma política de esbanjamento e total  irracionalidade
que não explora o investimento já realizado  e  a  capacidade  instalada  da
rede pública. Provoca  uma  criação  de  falsos  horários-zero,  dispensando
docentes essenciais ao funcionamento das escolas. Acentua a  desqualificação
das escolas públicas declarando-as desnecessárias devido  ao  injustificável
incentivo às escolas privadas.

O Bloco de Esquerda considera por isso incompreensível que, dadas as  atuais
circunstâncias do país e  após  um  ano  em  que  todos  estes  casos  foram
tornados públicos, o Ministério da Educação não  tome  medidas  consequentes
nesta matéria, mantendo uma política de esbanjamento de fundos públicos  num
sistema de parcerias público-privadas que a história do país  já  demonstrou
aprofundar apenas um sistema arrendatário  e  contrário  aos  princípios  de
serviço público.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que o Governo proceda  aos  esforços  necessários  para
garantir que os contratos de associação são estabelecidos apenas quando  for
comprovadamente  necessário  colmatar  carências  da  oferta   das   escolas
públicas do ensino básico e secundário.



                Assembleia da República, 30 de julho de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


