
                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 869/XII

 Suspensão do prazo de funcionamento da X Comissão Parlamentar de Inquérito
                           à Tragédia de Camarate


A Resolução da  Assembleia  da  República  n.º  91/2012,  de  24  de  julho,
constituiu a X Comissão Parlamentar de Inquérito  à  Tragédia  de  Camarate,
fixando o seu prazo de funcionamento em 180 dias, a qual apenas tomou  posse
a 10 de janeiro de 2013.

Pela Resolução da Assembleia da República n.º 110/2013, de 19 de julho,  foi
prorrogado o prazo de funcionamento da Comissão  por  mais  90  dias  e  foi
determinada a suspensão da contagem deste prazo entre os dias 24 de julho  e
1 de outubro.

Após ter retomado os seus trabalhos em 2 de outubro, a Comissão  desenvolveu
as suas atividades de acordo com  a  programação  delineada  e,  atualmente,
encontra-se a aguardar o resultado de uma auditoria que está a ser  efetuada
por peritos designados pela Inspeção Geral de Finanças ao  Fundo  de  Defesa
Militar do Ultramar (a qual poderá motivar a realização de novas audições  e
de outras diligências), assim como a resposta a  informações  solicitadas  a
Estados estrangeiros, a documentação  requerida  a  vários  organismos  e  a
transcrição de algumas atas referentes a audições.

Deste modo, tendo em  conta  que  o  termo  do  prazo  de  funcionamento  se
verificará no próximo dia  29  de  dezembro,  não  é  possível  concluir  os
trabalhos até esta data, pelo que se torna imperioso  suspender  a  contagem
do prazo de funcionamento  desta  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito  pelo
período  de  tempo  necessário  para  a   conclusão   da   auditoria   supra
identificada, bem como para a prossecução  das  diligências  pendentes,  que
são essenciais para a Comissão concluir os seus  trabalhos  e  apresentar  o
respetivo relatório.



Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos  do  n.º  5  do  artigo
166.º da Constituição, suspender a contagem do prazo de funcionamento  da  X
Comissão Parlamentar de Inquérito à Tragédia de Camarate durante  o  período
de tempo necessário para a conclusão da auditoria que está  a  ser  efetuada
por peritos designados pela Inspeção Geral de Finanças ao  Fundo  de  Defesa
Militar do Ultramar, bem como  para  a  conclusão  das  diligências  que  se
encontram pendentes.


Palácio de S. Bento, 4 de dezembro de 2013



                  A PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA,



                       (Maria da Assunção A. Esteves)

