

                     Projeto de Resolução nº 824/XII-3ª


                     AUMENTO DO SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL



A situação atual do País impõe  ainda  mais  a  necessidade  do  aumento  do
salário mínimo social.

Não  aumentar  o  salário  mínimo  nacional,  não  só  é  indefensável  como
insustentável do ponto de vista social e económico.

Indefensável, porque o salário mínimo nacional  de  485  euros  brutos  (que
significa 432 euros líquidos), é um dos  mais  baixos  salários  mínimos  da
zona euro, e porque não há quem consiga afirmar que este  salário  mínimo  é
aceitável.

Insustentável,  do  ponto  de  vista  social,  porque  há  cada   vez   mais
trabalhadores que empobrecem trabalhando, uma vez que  este  salário  mínimo
não é suficiente para fazer face ao  custo  de  vida,  e  insustentável,  do
ponto de vista económico, porque aumentar o salário mínimo nacional  não  só
é comportável para as empresas como terá um efeito positivo  na  dinamização
da procura interna.

Contudo, o Governo PSD/CDS, seguindo os passos do anterior Governo  PS,  não
aumenta o salário mínimo nacional.

Não aumenta, porque está empenhado em agravar a exploração de quem  trabalha
e em fazer alastrar a pobreza para assim garantir cada  vez  maiores  fluxos
de dinheiro para meia dúzia de grupos económicos.

Não aumenta porque quer aprofundar a política de direita, com as  dramáticas
consequências que esta acarreta, e impor e concretizar o pacto de  agressão,
assinado pelo PS, PSD  e  CDS,  que  afunda  o  país  e  atira  milhares  de
portugueses para a miséria e a fome.

O  não  aumento  do  salário  mínimo  nacional  enquadra-se   assim,   nesta
inaceitável estratégia de empobrecimento dos trabalhadores portugueses.

Importa  referir  que  o   salário   mínimo   nacional   conquistado   pelos
trabalhadores  portugueses  logo  após  o  25  de  Abril,   constituiu   uma
significativa  melhoria  das  condições  de  vida  dos  que  por  ele  foram
abrangidos, tendo igualmente impacto nos salários em  geral.  Entretanto,  o
salário  mínimo  nacional  foi  durante  muitos   anos   desvalorizado   por
sucessivos  governos,  devido  a  atualizações   abaixo   do   aumento   dos
rendimentos médios bem como do índice de preços ao consumidor. Bastaria  que
tivesse acompanhado a evolução deste último valor para que tivesse  atingido
já em 2005 os 500 euros que continuam em 2013 a não estar em vigor.

Em resultado da luta dos trabalhadores, foi  alcançado  um  acordo  entre  o
Governo, as centrais sindicais e as associações  patronais,  no  sentido  de
aumentar progressivamente o salário  mínimo  nacional  pelo  menos  até  500
euros no  início  de  2011.  Contudo,  ao  longo  dos  anos,  o  acordo  foi
sistematicamente desrespeitado pelo PS, PSD e CDS.

Contrariando o acordado com os representantes dos trabalhadores,  o  Governo
PS retirou 15 euros  mensais  ao  valor  do  salário  mínimo  previsto  para
Janeiro de  2011,  fixando-o  assim  em  485  euros  e  não  nos  500  euros
decorrentes do acordo assinado. Fê-lo apesar de a  Assembleia  da  República
ter aprovado a Resolução 125/2010 de 12 de Novembro, em que  se  recomendava
a confirmação do valor de 500 euros a 1 de Janeiro de 2011, tal como  estava
acordado. Hoje, é o Governo PSD/CDS que  mantém congelado o salário mínimo.

Assim, dando o dito por não dito, PS, PSD e CDS são responsáveis pelo  facto
de o salário mínimo nacional se manter nuns vergonhosos  485  euros,  o  que
implica que Portugal tenha o mais baixo salário mínimo da zona euro.

Se em 2010 já se justificava o aumento do salário  mínimo  nacional,  com  o
agravamento  do  custo  de  vida  -  dos  bens  alimentares,  da  água,   os
transportes, da eletricidade ou do gás, que aumenta todos os  anos  -,  hoje
torna-se ainda mais imperioso aumentar o salário mínimo nacional.

Em Portugal o salário mínimo nacional é a  remuneração  de  referência  para
centenas de milhares de trabalhadores, estimando-se que  cerca  de  500  mil
trabalhadores recebem o salário mínimo nacional, o que comprova a  realidade
de baixos salários que continua a ser predominante no nosso país,  causa  de
enormes e gritantes desigualdades sociais que não cessam de aumentar.

Entre os, frágeis, argumentos invocados para não aumentar o  salário  mínimo
nacional, o Governo PSD/CDS evoca a falsa ideia do peso das remunerações  na
estrutura de custos das empresas e no seu suposto  efeito  negativo  para  a
competitividade. Na verdade as remunerações têm um peso de 18% na  estrutura
de custos das empresas, muito inferior  a  um  conjunto  de  outros  custos,
designadamente com  a  energia,  combustíveis,  crédito  ou  seguros,  aliás
sujeitos à  estratégia  de  lucro  máximo  de  um  conjunto  de  empresas  e
sectores, que depois de  privatizadas  passaram  a  penalizar  fortemente  a
economia nacional.

Por outro lado, não  há  razões  nem  de  competitividade  externa,  nem  de
sustentabilidade interna que desaconselhem a adopção imediata  do  valor  de
515 euros, confirmando-se  que  o  impacto  na  massa  salarial  do  aumento
previsto será nulo ou, em casos particulares, no máximo de 1,33%.

Por fim, resta à maioria parlamentar e ao Governo a  evocação  do  pacto  de
agressão que estipula o congelamento do salário mínimo nacional. Pacto  este
que  PS,PSD  e  CDS  assinaram  e  que  demonstra  a  sua   concordância   e
comprometimento nas opções políticas nele contidas.

Para o PCP este é mais um argumento para reforçar a necessidade  e  urgência
em romper com este pacto  que  desgraça  o  nosso  país  e  afunda  a  nossa
economia.

Existem por isso fortes razões para a  apresentação  desta  iniciativa,  que
exige o imediato aumento do salário mínimo nacional para 515  euros:  razões
de  justiça  social,  combate  às  desigualdades  e  de   uma   mais   justa
distribuição da riqueza; razões de combate  à  pobreza  e  exclusão  social,
razões de carácter económico, uma vez que assume especial importância  neste
momento de  recessão  económica,  potenciado  por  políticas  que  a  tornam
inevitável, a dinamização do mercado interno, que não  dispensa  a  melhoria
das remunerações dos trabalhadores.

E se a isso juntarmos a profunda  injustiça  que  comportam  as  medidas  já
concretizadas e as já anunciadas,  que  mais  uma  vez  deixam  intactos  os
interesses dos  grandes  grupos  económicos  e  os  seus  avultados  lucros,
penalizando  de  forma  acrescida  os  trabalhadores,  os  reformados  e   a
população em geral, confirmamos que é indispensável  aumentar  imediatamente
o salário mínimo nacional para 515 euros; em  janeiro  de  2014  aumentar  o
salário mínimo nacional para os 550 euros e perspectivar  a  continuação  do
seu aumento de forma a atingir até ao final de 2014 os 600 euros.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

      - Aumente no imediato o salário mínimo nacional para 515 euros.

      - Aumente o salário mínimo nacional para os 550 euros com efeitos a  1
de Janeiro de 2014.

      - Aumente o salário mínimo nacional para que este atinja os 600  euros
até ao final do ano de 2014.



               Assembleia da República, 18 de setembro de 2013


                                Os Deputados,

   JORGE MACHADO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO;
 PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS
