

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 88/XI/1ª


          Colocação dos especialistas de medicina geral e familiar


A realidade actual marcada pela escassez de recursos e pela  competitividade
exige uma  maior  flexibilidade  e  prontidão  de  resposta  por  parte  dos
decisores políticos, e faz emergir a gestão de  recursos  humanos  como  uma
questão fundamental do sistema de saúde.

Em Portugal, em 2007, aposentaram-se  321  médicos,  em  2008  reformaram-se
380, em 2009, 401, e, de acordo com as informações que têm vindo a  público,
desde o início do ano, e apenas  em  dois  meses,  quase  três  centenas  de
médicos entregaram pedidos de reforma antecipada. Ou seja, em pouco mais  de
três anos, o Serviço Nacional de Saúde perdeu mais de 1300 médicos.

Neste panorama, a especialidade que apresenta uma situação mais  crítica  é,
sem sombra de dúvida, a  da  Medicina  Geral  e  Familiar,  precisamente  os
profissionais que estão na "porta de entrada" do sistema de saúde.

De acordo com os dados divulgados pela  Associação  de  Médicos  de  Clínica
Geral, até 2016 temos capacidade formativa para cerca  de  2400  Médicos  de
Medicina Geral e Familiar.
Mas, até 2016, vão aposentar-se cerca de 4000 dos actuais  especialistas  de
Medicina Geral e Familiar.

Uma vez que as carências registadas actualmente e estimadas para  um  futuro
próximo não são passíveis de resolução no curto prazo, esta  matéria  assume
relevância especial no âmbito da gestão do sector e deve ser  encarada  como
preocupação estratégica do Ministério da Saúde.

Importa, pois, equacionar a introdução de mecanismos  que  permitam  captar,
desenvolver e reter os profissionais de saúde, no sentido de  evitar  que  a
migração  laboral,  nacional  ou  internacional  se  apresente  como   única
alternativa para se  alcançar  a  realização  profissional  e  a  satisfação
pessoal.

Tem sido reconhecido ao longo dos anos  que  o  Serviço  Nacional  de  Saúde
regista ao nível de algumas especialidades médicas,  e,  em  particular,  da
medicina geral  e  familiar,  graves  carências  que  são  determinadas  por
diversos factores, nomeadamente pela  insuficiente  cobertura  dos  cuidados
primários  de  saúde  e  pelo  aumento  da  pressão  demográfica  em   zonas
periféricas das grandes cidades.

Esta situação tem sido alvo de diversas medidas legislativas com  o  intuito
de colmatar as  necessidades  de  especialistas  de  medicina  familiar  nos
serviços e estabelecimentos carentes desses mesmos profissionais.

Assim, em 1996 foi adoptada, pelo Decreto-Lei nº 83/96, de 22 de Junho,  uma
medida  excepcional  de  prorrogação   de   contratos   administrativos   de
provimento dos internos dos internatos complementares de clínica geral e  de
saúde pública iniciados em 1 de Janeiro de 1993. E,  posteriormente,  foi  o
Decreto-lei nº 112/98, de 24 de Abril, que veio estabelecer as condições  em
que podiam ser prorrogados os contratos  administrativos  de  provimento  do
pessoal médico após conclusão do internato  complementar,  determinando  que
fosse  realizada  a  identificação   dos   estabelecimentos   de   saúde   e
especialidades carenciados por despacho do Ministro da Saúde,  sob  proposta
das administrações regionais de saúde.

Por último, o Decreto-Lei n.º 45/2009, de 13 de  Fevereiro,  que  alterou  o
Decreto  -Lei  n.º  203/2004,   de   18   de   Agosto,   veio   estabelecer,
transitoriamente,  a  aplicação   do   regime   previsto   para   as   vagas
preferenciais aos médicos abrangidos pelo n.º 1 do  artigo  2.º  do  Decreto
-Lei n.º 112/98, de 24 de Abril.

A jusante do enquadramento jurídico da vinculação dos internos que  concluem
a sua  especialidade,  existe  o  processo  concursal  de  colocação  destes
profissionais  que,  em  nosso  entender,  nas  áreas  mais  carenciadas  da
medicina, como  é  o  caso  da  medicina  geral  e  familiar,  é  necessário
agilizar.

É fundamental dar médicos aos utentes sem médico de família, e  utentes  aos
médicos  que  já  concluíram  a  sua  especialidade  e  que,  muitas  vezes,
desesperam  durante  meses  para  verem   concretizada   a   sua   colocação
definitiva.

Neste sentido, o PSD, dando eco às  pretensões  que  têm  chegado  ao  nosso
conhecimento, através dos recém-especialistas em medicina geral e  familiar,
apresenta o presente Projecto  de  Resolução  onde  se  visa,  tão  somente,
recomendar ao Governo que proceda à  agilização  no  processo  de  colocação
destes profissionais.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo  que,  após  comprovação  da   necessidade   de   recrutamento   dos
profissionais de saúde, especialistas em medicina geral e familiar,  através
de despacho ministerial competente:

   1.  Realize os concursos de colocação dos recém-especialistas em Medicina
      Geral e Familiar na carreira médica, permitindo a  sua  integração  no
      Serviço Nacional de Saúde de forma atempada,  ou  seja,  logo  após  a
      verificação da necessidade do preenchimento das vagas carenciadas e no
      prazo mais curto  possível  relativamente  à  época  de  avaliação  do
      Internato Médico;

   2.  Uniformize a nível nacional as  necessárias  regras  e  procedimentos
      concursais, com  vista  a  garantir  os  princípios  da  igualdade  de
      oportunidades no acesso;
   3. Que os concursos sejam de âmbito nacional, podendo ser admitidos todos
      os interessados que cumpram os requisitos,  mas  independentemente  da
      Região onde concluíram o Internato Médico.

   4. Eliminar os critérios de valorização  para  efeitos  de  concurso  que
      tenham por base a integração, ou não, numa Unidade de  Saúde  Familiar
      (USF)

   5.  Publicar regularmente, anualmente ou de dois em dois anos, o mapa  de
      necessidades de  médicos  de  Medicina  Geral  e  Familiar  em  termos
      nacionais e regionais, permitindo uma programação adequada da abertura
      de vagas a concurso nomeadamente, em zonas carenciadas, e  de  modo  a
      orientar as opções individuais e profissionais de cada  licenciado  em
      Medicina.






Palácio de São Bento, 18 de Março de 2010

                            Os Deputados do PSD,



