
[pic]



                     PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 877/XII/3ª



            Pela manutenção da repartição e serviços de finanças

                             de Castelo de Paiva



Numa ótica meramente ideológica o governo tem considerado  que  os  serviços
públicos são um mero desperdício de dinheiro para  o  Estado,  fomentando  a
concentração  e/ou  o  encerramento  de  determinados  serviços,  que  foram
criados não para esbanjar dinheiro mas  para  corresponder  às  necessidades
das pessoas, das empresas e ao equilíbrio da sociedade.

O  esvaziamento  e  encerramento  de  serviços  públicos   de   proximidade,
sobretudo no interior do país, tem  gerado  impactos  negativos  com  custos
acrescidos  a  nível  económico,  social  e  mesmo  a  nível  ambiental  que
ultrapassam a aparente redução  de  custos  quantitativa  na  perspetiva  do
governo.

Nesta  tendência  de  destruição  dos  serviços  públicos  de   proximidade,
alegando a redução da despesa, o governo prepara-se para  encerrar  inúmeras
repartições de finanças, nomeadamente em concelhos onde  estes  balcões  são
já dos poucos  serviços  públicos  existentes,  com  atendimento  direto  ao
público, umas das  principais  âncoras  de  dinamização  do  comércio  e  da
economia local.

A intenção de encerramento dos balcões físicos das finanças tem vindo a  ser
precedida pelo incentivo à alteração do paradigma do relacionamento entre  o
contribuinte e a administração fiscal, ou  seja,  um  paradigma  baseado  no
recurso às tecnologias de informação e comunicação (internet  e  atendimento
à  distância)  e  pela  consequente  redução  de  profissionais  afetos  aos
serviços nos balcões físicos.

Contudo o paradigma impessoal de "tele"  serviços  a  partir  de  uma  linha
telefónica ou de um call center, não substituiu o balcão de atendimento  aos
contribuintes, quando estes se sentem vitimas da máquina  fiscal  ou  quando
necessitam de recorrer a estes serviços.

Ora face à intenção de encerramento de repartições de finanças  que  veio  a
público, encontram-se também balcões localizados  em  municípios  que  pelas
suas caraterísticas especificas, constituem  um  serviço  imprescindível  às
empresas e às pessoas, nomeadamente pelo  facto  de  existir  uma  distância
considerável a outras repartições de  finanças,  a  reduzida  /  inexistente
oferta  de  transportes  públicos,  as  dificuldades  de  acesso  por   vias
rodoviárias, os elevados custos de deslocação em meios  próprios,  os  meios
de comunicação, que para além de mais caros são  também  mais  inacessíveis,
uma população mais isolada e envelhecida e uma população com menos  recursos
económicos.

Ora o encerramento e a  respetiva  concentração  de  serviços  de  finanças,
nomeadamente no interior, constitui uma clara discriminação dos  cidadãos  e
empresas, em função da área geográfica onde estão inseridos.

Castelo de Paiva é exemplo como o eventual  encerramento  da  repartição  de
Finanças, que  tem  hoje  apenas  um  terço  dos  funcionários  do  passado,
acentuaria os impactos negativos para o município depois de  ter  perdido  o
horário noturno do Centro de Saúde, valências no  Tribunal  Judicial,  entre
outros serviços públicos.

A área de influência da repartição de  finanças  de  Castelo  de  Paiva  vai
muito para além dos  limites  geográficos  do  concelho,  sendo  um  serviço
imprescindível  para  as  gentes  do  município  e  de  algumas   freguesias
limítrofes, pelo que o encerramento obrigaria à deslocação dos utentes,  sem
que estes tenham o mínimo de condições,  acarretando  elevados  custos  para
uma população envelhecida e com  parcos  recursos  económicos,  nomeadamente
pela reduzida oferta de transportes públicos.

A repartição de Finanças de Castelo de Paiva para além  de  ser  um  serviço
indispensável  para  os  utentes  e  empresas,  é  também  um   suporte   de
dinamização do comércio local, pelo que o encerramento  seria  insustentável
e incomportável num concelho em declínio com condições  económicas,  sociais
e geográficas muito particulares.

Assim, o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta, ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo:

  1 - A manutenção do serviço de finanças de Castelo de Paiva;

  2 - Que este serviço de finanças garanta o número  funcionários  adequado
      ao volume de trabalho e necessidade dos utentes.





Palácio de S. Bento, 5 de Dezembro de 2013.



                                Os Deputados





 José Luís Ferreira                                                 Heloísa
                                  Apolónia

