

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 804/XII/2.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO A REVOGAÇÃO DA DECISÃO DE CONSTITUIR O CENTRO
                            HOSPITALAR DO ALGARVE



Em abril do corrente ano, o Conselho de Ministros  decidiu  criar  o  Centro
Hospitalar do Algarve (CHA) - Entidade Pública Empresarial (EPE). O Decreto-
Lei n.º 69/2013, de 17 de maio, veio materializar esta  decisão,  procedendo
à fusão do Centro Hospitalar do Barlavento Algarvio - EPE e do  Hospital  de
Faro - EPE. Refira-se que o Centro Hospitalar do Barlavento  Algarvio  tinha
como prestadores associados os hospitais  de  Portimão  (nível  de  urgência
médico-cirúrgica) e de Lagos (nível de urgência básica).

Há já vários meses que se aventava o cenário de  estar  a  ser  preparada  a
formação do CHA, deixando cair a criação de uma ou mais Unidades  Locais  de
Saúde (ULS); esta situação levou o Bloco de Esquerda a questionar o  Governo
(Pergunta 849/XII/2ª);  mais  de  meio  ano  volvido  sobre  o  envio  desta
pergunta, estando  completamente  ultrapassado  o  prazo  para  resposta,  o
Governo não respondeu.

Em abril, quando se tornou pública a decisão do  Conselho  de  Ministros  de
criar  o  CHA,  o  Bloco  de  Esquerda  solicitou  a  audição  na   Comissão
Parlamentar de Saúde de Martins dos Santos, Presidente do Conselho  Diretivo
da Administração Regional de Saúde (ARS) do Algarve.

Nesta audição, decorrida a 15 de  maio,  o  Presidente  da  ARS  do  Algarve
afirmou reiteradamente que não  haveria  encerramento  de  valência  nem  de
serviços. No entanto, o processo em curso não só levará ao  encerramento  de
valência e de serviços como irá ainda  mais  longe:  de  facto,  pretende-se
encerrar valências no CHBA passando-as apenas para  o  Hospital  de  Faro  e
estará em curso o encerramento liminar do Hospital de Lagos. Estas  decisões
são inaceitáveis, incompreensíveis e têm  que  ser  revertidas,  a  bem  das
populações e do seu direito ao acesso à saúde.

Nesta audição foi também dito que a decisão de criação do  CHA  tem  na  sua
génese um estudo da Administração Central do Sistema de Saúde  (ACSS)  sobre
a reorganização dos cuidados de  saúde  no  Algarve;  o  Bloco  de  Esquerda
solicitou de imediato cópia deste estudo (Requerimento n.º 213/XII/2.ª)  que
não foi ainda disponibilizado,  não  obstante  o  prazo  de  resposta  estar
claramente ultrapassado.

O comunicado do Concelho de Ministros que anuncia a criação do CHA  menciona
que  este  irá  apresentar  diversas  "mais-valias"  designadamente  no  que
concerne "aos níveis assistencial, de qualidade  clínica,  organizacional  e
gestionário, com particular enfoque na racionalização e  adequação  de  atos
clínicos e referenciação de doentes." O Governo conclui que  a  formação  do
CHA concretiza "uma política de maior equidade territorial".

O contraste entre as palavras do Governo  e  os  seus  atos  é  total.  Nada
melhora para as pessoas quando se dificulta o seu acesso à saúde, quando  se
encerram  serviços,  quando  se  encerram  valências,  quando  se   encerram
unidades hospitalares.

Como tal, o Bloco de  Esquerda  considera  fundamental  que  o  processo  de
reorganização  hospitalar  no  Algarve  seja  revertido,   garantindo-se   a
manutenção em funcionamento das unidades hospitalares do Algarve e  dotando-
as dos profissionais necessários  ao  seu  cabal  funcionamento.  O  caminho
certo é o caminho do respeito pelas pessoas, pelo seu acesso à saúde  e  não
o caminho do encerramento de serviços e de unidades hospitalares.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. A imediata suspensão do processo de reorganização hospitalar do Algarve,
   revogando a decisão de criação do Centro Hospitalar do Algarve;

2. A manutenção em funcionamento do Hospital de Lagos;

3. O não encerramento de serviços e valências hospitalares no Algarve;

4. A contratação dos profissionais necessários para  assegurar  o  adequado
   funcionamento das unidades hospitalares do Algarve.




                Assembleia da República, 18 de julho de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


