


                      Projecto de Resolução n.º 82/X-1ª


  Recomenda ao Governo que reequacione o traçado do IC2 junto da cidade de
                Coimbra de modo a preservar a Mata do Choupal


Os cidadãos de Coimbra têm vindo a contestar de  forma  muito  sustentada  e
veemente o projecto que o Governo tenciona levar por diante de fazer  passar
o novo traçado do IC2 junto à cidade de Coimbra através de uma  ponte  sobre
o Rio Mondego que implicaria a destruição de mais quatro  hectares  da  Mata
do Choupal.

Na  anterior  legislatura  foi  inclusivamente  apresentada  uma  petição  à
Assembleia da República com mais de 4 mil assinaturas sobre esta matéria.

A Mata do Choupal tem uma importância ambiental e  cultural  enorme  para  a
cidade de Coimbra. O traçado projectado  para  o  IC2,  amputando  parte  da
Mata, degradaria irreversivelmente a qualidade de vida das populações  e  do
ambiente urbano. Com um volume de tráfego superior a  100.000  veículos  por
dia, a passagem do IC 2 num local  ambientalmente  tão  sensível,  seria  um
verdadeiro atentado contra a saúde pública.

Importa e este respeito referir que  o  Secretário  de  Estado  do  Ambiente
emitiu uma Declaração  de  Impacto  Ambiental  (DIA)  favorável  ao  traçado
projectado para o IC 2, contrariando as conclusões da Comissão de  Avaliação
(CA), que afirma que a construção da ponte e  do  viaduto  sobre  o  Choupal
terá efeitos "negativos significativos  e  permanentes"  sobre  os  recursos
hídricos, o ambiente sonoro e a componente biológica  da  Mata  Nacional  do
Choupal. Acresce que a Autoridade Florestal Nacional também  emitiu  parecer
desfavorável   devido   à   "afectação   do   Regime   Florestal   Total   e
incompatibilidade com a Lei de Bases da Política Florestal."

Nestes termos, a Assembleia da República recomenda ao Governo:

1. Que suspenda o concurso público  para  o  atravessamento  da  cidade  de
   Coimbra pelo IC2 tendo em conta os pareceres  negativos  quanto  ao  seu
   impacto ambiental.
2. Que  promova  uma  discussão  pública  alargada  sobre  as  alternativas
   existentes para um futuro traçado dessa via rodoviária que salvaguarde a
   saúde e a qualidade de vida das populações afectadas e que não  implique
   a lesão do valioso património ambiental e  cultural  que  é  a  Mata  do
   Choupal.
3. Que mantenha a Mata do Choupal no domínio público sob tutela do ICNB,  a
   exemplo do que já foi anunciado em relação a outras  matas  nacionais  e
   que promova a sua requalificação e preservação.


                Assembleia da República, 17 de Março de 2010

                                Os Deputados,

 RITA RATO; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
    BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; AGOSTINHO LOPES; JORGE MACHADO; JOSÉ SOEIRO
