

                     Projeto de Resolução n.º 898/XII/3ª

 Recomenda ao governo a salvaguarda dos Laboratórios do Estado da estrutura
                     do Ministério da Agricultura e Mar



                                  Preâmbulo



1. O conjunto de Laboratórios do Estado  na  dependência  do  Ministério  da
Agricultura e Mar, integrados no Instituto Nacional de Investigação  Agrária
e Veterinária (INIAV) e no Instituto Português  do  Mar  a  e  da  Atmosfera
(IPMA), constituem uma importante rede de estruturas de  apoio  à  atividade
produtiva, à investigação e à salvaguarda da saúde pública  e  da  segurança
alimentar.

A sua importância está bem patente no  contributo  para  o  cumprimento  dos
planos de sanidade animal e fitossanidade  que  o  país  deve  observar  por
razões de segurança alimentar, mas também  como  importante  instrumento  de
garantia da  qualidade  dos  produtos  pecuários  e  de  pesca  portugueses,
garantindo a qualidade dos produtos transacionados e logo salvaguardando  as
transações económicas, nomeadamente com outros Estados, a  par  do  controlo
das condições sanitárias dos produtos importados, quer  da  União  Europeia,
quer de países terceiros.

Infelizmente o país conhece as implicações económicas  do  encerramento  das
suas fronteiras à exportação de animais, de hortofrutícolas e de madeira  de
pinho, por razão de surtos de pragas e doenças animais ou vegetais. Não  há,
por isso, dúvida quando à importância dos serviços que  os  Laboratórios  do
Estado prestam, quer diretamente, quer como infraestruturas  imprescindíveis
à intervenção de outros agentes do Estado.

Refira-se ainda o seu papel insubstituível como Laboratórios de  Referência,
avaliando e garantindo a fiabilidade dos laboratórios privados do sector.

Têm também uma importante  componente  de  investigação,  de  avaliação  dos
solos e da água, de acompanhamento das questões de fitossanidade e  sanidade
animal, enquanto repositório de conhecimento fundamental e no plano  da  sua
aplicação. Nesta  sua  vertente  têm  uma  relação  muito  estreita  com  as
matérias de soberania, ao terem à sua guarda o germoplasma,  correspondente,
no caso do germoplasma vegetal, a mais  de  90%  do  material  genético  das
espécies utilizadas para a alimentação, e também  germoplasma  animal.  Para
além de uma importante componente de trabalho no  melhoramento  e  adaptação
de espécies, num  trabalho  concreto  de  incremento  na  rentabilidade  das
espécies agrícolas e pecuárias.

2.  Nos  últimos  anos  o  subfinanciamento  a  que  estão  sujeitos   estes
laboratórios, através  da  redução  dos  orçamentos,  põe  em  risco  a  sua
atividade, viabilidade e futuro. Só no  Orçamento  do  Estado  para  2014  o
INIAV terá uma redução de orçamento perto dos  7%  e  o  investimento  deste
instituto será reduzido em 15%. Como poderá o governo alcançar inovação e  a
competitividade de que tanto fala,  quando  para  os  laboratórios  a  única
fórmula que apresenta são cortes?

Isto é tanto mais grave quando se conhecem as  vultuosas  verbas  gastas  em
laboratórios estrangeiros para executar análises que podiam ser  feitas  cá,
como foi confirmado  pelo  ministério,  em  resposta  a  pergunta  do  Grupo
Parlamentar do PCP.

A mais  expressiva  manifestação  de  preocupação  sobre  esta  situação  de
desinvestimento surgiu de um grupo de investigadores, académicos e  técnicos
superiores, com carreiras dedicadas à investigação e aos  laboratórios,  que
alertaram para a degradação destas estruturas:  "Durante  os  últimos  anos,
vimos assistindo com preocupação à degradação  da  vida  desta  instituição,
com reflexos numa enorme diminuição das suas  valências  científicas,  tendo
já  conduzido  ao  desaparecimento  total  de  muitas  delas,  e  sem  haver
quaisquer alternativas no tecido científico português. São laboratórios  que
fecham, terminando uma  profícua  atividade  de  décadas.  São  coleções  de
material biológico, únicas em Portugal e em todo o  Mundo,  que  se  perdem.
São vastíssimos investimentos patrimoniais, de  diversificado  âmbito,  como
sejam  laboratórios,  estruturas  fundiárias,  edifícios,   bibliotecas   ou
outros, que estão em risco de perda total."

3.  Para  além  disto,  são  recorrentes  as  notícias  de  encerramento  de
laboratórios e de perda de valências. O governo  assume  que  "Embora  ainda
não exista uma decisão tomada sobre  esta  matéria,  parece-nos  evidente  a
vantagem da reorganização da rede de  laboratórios  existentes".  Conhecemos
infelizmente o significado  de  reestruturação/reorganização  para  o  atual
governo: «encerramento». Reestruturação na base dos  factos  consumados.  De
facto, o governo está a encerrar laboratórios,  como  sucede  em  Mirandela,
Alcains/Castelo Branco  e  Guarda,  sem  qualquer  estratégia  para  a  dita
reestruturação, e não avisando sequer os  agricultores,  habituais  utentes,
desse   encerramentos.   O   mesmo   está    a    suceder    com    estações
agronómicas/centros operacionais tecnológicos, como a  Estação  Nacional  de
Fruticultura de  Vieira  da  Natividade/Alcobaça,  que  o  governo  pretende
encerrar ou desarticular do Ministério da Agricultura.

4. Os problemas que o  país  enfrenta  no  âmbito  da  sanidade  animal,  da
fitossanidade e da segurança alimentar exigiam, ao contrário do que está  em
desenvolvimento, o reforço  da  rede  laboratorial,  a  proximidade  com  os
agricultores e o incremento da sua capacidade de intervenção.  Ao  invés  de
suprir estas necessidades, o governo decide  reduzir  a  sua  capacidade  de
intervenção em matérias que se prendem com  a  nossa  soberania  e  a  saúde
pública.

Os casos recentes com o surgimento de vestígios de carne em  alimentos  para
consumo humano diferente daquela que estava rotulada,  configuram  problemas
de fraude económica, mas também de segurança alimentar. A  incapacidade  dos
mecanismos de controlo europeu detetarem e controlarem o problema afirmam  a
necessidade e a importância para o país de uma rede laboratorial de apoio  à
implementação dos planos sanitários. Mas  também  a  situação  existente  na
sanidade animal, nos atrasos dos pagamentos às  Organizações  de  Produtores
Pecuários/Agrupamentos de Defesa Sanitária (OPP/ADS) põem em perigo  todo  o
setor pecuário. O governo alterou o  modelo  de  financiamento  da  sanidade
animal retirando essa obrigação da esfera do Estado, sem  contudo  conseguir
pôr em prática um modelo alternativo e suficiente de  financiamento  através
da taxa de segurança alimentar aplicada à  grande  distribuição.  O  governo
tomou a decisão insensata de cortar com o financiamento do  Estado  sem  ter
encontrado fonte de financiamento alternativa e  equivalente,  e  isto  está
fazer perigar todo o sistema de sanidade animal, onde os problemas  latentes
já se começam a sentir, o primeiro dos quais é a  transposição  das  OPP/ADS
de custos de saúde animal para o agricultor.

5. Na fitossanidade é o Relatório da Comissão ao  Parlamento  Europeu  e  ao
Conselho, relativo à operação global  de  controlos  oficiais  nos  Estados-
Membros sobre a segurança dos alimentos, a saúde e o bem-estar  dos  animais
e a fitossanidade, neste momento em apreciação na Assembleia  da  República,
que refere que a situação do nemátodo do  pinheiro  continua,  em  Portugal,
tratada de forma insatisfatória.

Aliás, todas as auditorias realizadas pela Comissão Europeia sobre  questões
de sanidade animal e vegetal e  segurança  alimentar  relevam  o  estado  de
fragilidade e  incapacidade  dos  laboratórios  públicos  do  Ministério  da
Agricultura e Mar, nomeadamente como Laboratórios de Referência.

6.  A  reclassificação  das  zonas  de  produção  de  bivalves  tem  grandes
implicações  económicas   na   atividade   viveirista   e   de   marisqueio.
Reclassificação tomada com base na  monotorização  laboratorial,  quando  os
agentes económicos desconhecem o sistema de recolha de amostra,  denunciando
mesmo a exiguidade na recolha das mesmas por razões de natureza  financeira,
o que condiciona os recursos à disposição das  equipas  de  recolha  para  a
realização adequada da sua  atividade.  Para  além  deste  problema,  muitas
vezes a  atividade  de  marisqueio  é  suspensa  pela  presença  de  agentes
patogénicos ou  toxinas.  Os  mariscadores  denunciam  o  espaçamento  entre
análises que leva a que muitas vezes se mantenham as interdições, apesar  de
já não se manterem as  condições  que  as  determinaram.  É  o  governo  que
reconhece que "a componenete analítica é suportada  por  uma  infraestrutura
laboratorial dispendiosa e pessoal técnico  especializado"  e  por  isso  se
"tem procurado ajustar sempre o esforço de amostragem e analítico aos  meios
disponíveis".

7.  Legislação  recente,  aprovada  contra  a  opinião  dos  mais  reputados
especialistas, não tratou da forma que devia a aplicação de pesticidas,  nem
os processos de homologação, pelo que  esta  é  uma  matéria  que  precisará
também de um acompanhamento muito cuidadoso tendo em conta que se  trata  de
venenos - produtos químicos suscetíveis de  graves  consequências  na  saúde
pública, ambiente e ecossistema,  nomeadamente  nos  agentes  polinizadores,
como as abelhas. Da responsabilidade do atual e dos anteriores governos é  o
não funcionamento, desde 2005, da Comissão Consultiva  de  Pesticidas  e  da
Comissão  de   Avaliação   Toxicológica   de   Produtos   Fitofarmacêuticos,
legalmente estabelecidas, cujo  parecer  é  norma  obrigatória  no  processo
homologatório.  Esta  matéria  não  pode  deixar  de  trazer  à  reflexão  a
gravidade  do  desaparecimento   dos   Laboratórios   do   Estado   enquanto
laboratórios de referência e de controlo público.  Somos  hoje  confrontados
com a introdução de produtos no mercado cujo processo de  homologação  corre
nos laboratórios das entidades que os desenvolvem e  comercializam,  quantas
vezes melhor apetrechados que os laboratórios  públicos.  O  acentuar  desta
tendência elimina a capacidade de contraditório e elimina  a  capacidade  de
funcionamento  enquanto  laboratórios   de   referência   dos   laboratórios
públicos. Fica claro que este modelo não dá  as  garantias  de  segurança  e
isenção que a homologação de determinados produtos exige.

8. É pois evidente que para  o  correto  apoio  aos  setores  produtivos  em
função de uma estratégia  nacional,  o  país  tem  de  manter  uma  rede  de
estruturas de apoio à monotorização e investigação que  seja  o  garante  de
qualidade, salvaguardando  a  atividade  económica  e  a  saúde  pública,  e
capazes de apoiar a atividade agropecuária e florestal,  para  além  da  sua
função de salvaguarda e preservação do conhecimento.  A  soberania  do  país
está intimamente ligada à sua capacidade de  investigação,  monitorização  e
acompanhamento dos processos produtivos.

O PCP, que não tem dúvidas quando à  importância  destas  estruturas,  ainda
recentemente, no âmbito da discussão  do  Orçamento  do  Estado  para  2014,
propôs um reforço das verbas destinadas  aos  serviços  laboratoriais  e  de
investigação do Ministério da Agricultura e Mar.



Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo:

1.  O  reforço  financeiro  do  INIAV  e   do   IPMA   para   manutenção   e
desenvolvimento da capacidade de intervenção e das funções dos  laboratórios
do Estado, assegurando inclusive as suas funções de  laboratórios  nacionais
de  referência,  de  modo  a  que  estes  garantam  o  apoio  às  atividades
produtivas, a salvaguarda da saúde pública, a produção de conhecimento  e  a
proteção dos recursos biológicos e genéticos à sua guarda.

2.  A  suspensão  do  encerramento  de  estações/centros  de  tecnologia   e
laboratórios em curso, nomeadamente em Mirandela,  Alcains  e  Guarda,  e  a
realização  de  uma  Conferência  Nacional  com   intervenção   dos   atuais
investigadores e pessoal técnico da rede  de  laboratórios,  as  associações
agrícolas,  núcleos  agrários  das  universidades  portuguesas,   para   uma
reflexão que ajude  a  estabelecer  uma  adequada  rede  de  laboratórios  e
estações agronómicas, de apoio técnico e de transferência de tecnologia.



               Assembleia da República,20 de dezembro de 2013

                                Os Deputados

 JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS;
 RITA RATO; DAVID COSTA; PAULA SANTOS; PAULA BAPTISTA; JORGE MACHADO; CARLA
                       CRUZ; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ
