

                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 881/XII


 Participação da Assembleia da República na Assembleia Parlamentar da União
    para o Mediterrâneo (Primeira alteração à Resolução da Assembleia da
                   República n.º 58/2004, de 6 de agosto)


   Na reunião do Bureau da Assembleia Parlamentar Euro-Mediterrânica (APEM),
   que teve lugar em Palermo, em 18 de Junho  de  2010,  sob  a  Presidência
   italiana, ficou  decidido  avançar-se  com  a  implementação  da  decisão
   adotada durante a Sessão Plenária em Amã, em Março de  2010,  relativa  à
   alteração da designação Assembleia Parlamentar Euro-Mediterrânica  (APEM)
   para Assembleia Parlamentar da União para o Mediterrâneo (AP-UpM);


   A alteração da designação foi considerada como um primeiro passo  para  a
   evolução da Parceria Euro-Mediterrânica  e  para  a  sua  integração  nas
   atividades da estrutura da União para o Mediterrâneo;


   Tendo em conta que, à data, Portugal detinha a Presidência da Comissão da
   Cultura desta Assembleia Parlamentar, entendeu-se que não seria  oportuno
   mudar todos os suportes existentes;


   Porém, considerando que a Assembleia da República  assumirá,  no  próximo
   ano, a Presidência do Bureau da Assembleia Parlamentar da  União  para  o
   Mediterrâneo;


   É necessário formalizar, em termos internos, a  alteração  da  designação
   desta  organização  para  Assembleia  Parlamentar   da   União   para   o
   Mediterrâneo (AP-UpM).


   Termos em que  se  apresenta  à  Assembleia  da  República,  nos  termos
   regimentais aplicáveis, o seguinte projeto de resolução:

                                 Artigo 1.º
    Alteração à Resolução da Assembleia da República n.º 58/2004, de 6 de
                                   agosto,

Os artigos 1.º e 2.º da Resolução da Assembleia da  República  n.º  58/2004,
de 6 de agosto, passam a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 1.º

                                    [...]

A Assembleia da República adere à Assembleia Parlamentar  da  União  para  o
Mediterrâneo (AP-UpM) e aceita  o  respetivo  regimento,  sem  prejuízo  das
alterações  que  lhe  venham  a  ser  introduzidas  pelo  procedimento  nele
previsto.



                                 Artigo 2.º

                                    [...]

1-
..............................................................................
........................

2-
..............................................................................
........................

3-
..............................................................................
.........................

4-  A  delegação  deve  ser  pluripartidária,  refletindo  a  composição  da
Assembleia da República, e assegurar uma representação feminina."





                                 Artigo 2.º

                      Publicação do Regimento da AP-UpM

É publicado em anexo à presente resolução o Regimento da AP-UpM, em
tradução para língua portuguesa.



Palácio de S. Bento,    de dezembro de 2013


                                Os Deputados,


















                                   Anexo:


                                REGIMENTO DA

             ASSEMBLEIA PARLAMENTAR DA UNIÃO PARA O MEDITERRÂNEO



            com a redação que lhe foi dada pelo plenário

                           em 14 de março de 2010

                                 Artigo 1.º

                            Natureza e objetivos

1.    A Assembleia Parlamentar da União para o Mediterrâneo («AP-UpM»)  é  a
      instituição parlamentar do processo de Barcelona  investida  do  poder
      consultivo  e  assente  na  Declaração  de  Barcelona.  A   Assembleia
      contribui para reforçar a visibilidade e a transparência  do  processo
      e, consequentemente, para aproximar a parceria euro-mediterrânica  dos
      interesses e das expectativas das opiniões públicas.

2.    A Assembleia tem por missão apoiar, impulsionar e contribuir no  plano
      parlamentar para a  consolidação  e  desenvolvimento  do  processo  de
      Barcelona.  A  Assembleia  debate  publicamente,  em  particular,   os
      assuntos relacionados com o processo de Barcelona, bem como  todos  os
      problemas de interesse comum que possam dizer respeito aos países  que
      fazem parte do referido processo.

3.     A  participação  na  Assembleia  é  feita  a  título  voluntário.   A
      Assembleia mantém um espírito de abertura relativamente à participação
      nos seus trabalhos. Os lugares não ocupados  permanecem  à  disposição
      dos parlamentos aos quais foram atribuídos.



                                 Artigo 2.º

                                 Composição

1.    São membros da Assembleia os deputados  designados  pelos  parlamentos
      dos países parceiros que participam no processo de Barcelona, bem como
      os deputados designados pelo Parlamento Europeu.

2.    A Assembleia é composta por 280 membros,  dos  quais  130  da  UE  (81
      deputados aos 27 parlamentos nacionais da UE, numa base equitativa,  e
      49 deputados ao Parlamento Europeu), 10 membros  dos  parlamentos  dos
      países parceiros europeus mediterrânicos (2 membros para cada uma  das
      delegações  da  Albânia,  Bósnia  e  Herzegovina,  Croácia,  Mónaco  e
      Montenegro), 130 membros dos parlamentos dos dez países mediterrânicos
      fundadores parceiros da União Europeia, distribuídos  equitativamente,
      e 10 membros do parlamento da Mauritânia.

      Os delegados são nomeados, sempre que possível, por um período  mínimo
      de um ano.

3.    A Assembleia é composta por delegações provenientes  de  cada  um  dos
      parlamentos nacionais e do Parlamento Europeu.

4.    Os parlamentos membros da Assembleia comprometem-se  a  assegurar  uma
      representação feminina  na  sua  delegação,  em  conformidade  com  as
      disposições legais de cada país.





                                 Artigo 3.º

                                Competências



1.    A Assembleia pode pronunciar-se sobre  o  conjunto  dos  assuntos  que
      interessam à  parceria  euro-mediterrânica.  A  Assembleia  garante  o
      acompanhamento  da  aplicação  dos   acordos   de   associação   euro-
      mediterrânicos  e  aprova  resoluções  ou   dirige   recomendações   à
      Conferência ministerial tendo em vista a realização dos  objetivos  da
      parceria  euro-mediterrânica.  Quando  interpelada  pela   Conferência
      ministerial, a Assembleia formula pareceres  e  propõe,  se  for  caso
      disso, a aprovação de medidas convenientes  para  cada  uma  das  três
      vertentes do processo de Barcelona.

2.    As deliberações da Assembleia não são juridicamente vinculativas.

3.    Sob proposta da Mesa, a Assembleia pode decidir enviar  delegações  ad
hoc.



                                 Artigo 4.º

                             Presidência e Mesa

1.    A Mesa da Assembleia é composta por quatro  membros,  dos  quais  dois
      são designados pelos parlamentos dos países  mediterrânicos  parceiros
      da União Europeia, um pelos parlamentos nacionais da União e  um  pelo
      Parlamento Europeu.

2.    Estas designações, bem como a ordem  de  rotação  dos  membros,  estão
      sujeitas à aprovação da Assembleia.

3.    O mandato dos membros da Mesa é  de  quatro  anos;  o  mandato  não  é
      renovável e é incompatível com a qualidade de membro de um governo. Em
      caso de demissão ou de cessação  de  funções  de  um  dos  membros,  é
      designado um substituto para o período restante do mandato.

4.    A Presidência da Assembleia é assegurada por um dos membros  da  Mesa,
      rotativamente e numa base anual, garantindo-se assim a  paridade  e  a
      alternância Sul-Norte. Os três outros membros da Mesa têm a  qualidade
      de vice-presidentes.

5.    A Mesa é responsável pela coordenação dos trabalhos da  Assembleia.  É
      o órgão que representa  a  Assembleia  nas  matérias  respeitantes  às
      relações com as outras instituições.

6.    Na sequência da decisão da Assembleia de enviar uma delegação ad  hoc,
      a Mesa decide sobre a criação, composição,  mandato  e  obrigações  em
      matéria de relatórios dessa delegação.

      Em caso de urgência, a Mesa pode tomar essa decisão  por  sua  própria
iniciativa.



                                 Artigo 5.º

                           Comissões parlamentares

1.     A  Assembleia  está  organizada  em  cinco  comissões   parlamentares
      encarregadas de acompanhar as seguintes vertentes  da  parceria  euro-
      mediterrânica:

       a) a Comissão Política, de Segurança e dos Direitos Humanos;
       b) a Comissão Económica,  Financeira,  dos  Assuntos  Sociais  e  da
          Educação;
       c) a Comissão para a Promoção da Qualidade de Vida, dos Intercâmbios
          entre as Sociedades Civis e da Cultura
       d) a Comissão dos Direitos da Mulher nos Países Euro-Mediterrânicos.
       e) a Comissão da Energia, do Ambiente e da Água



      As orientações relativas às reuniões das comissões parlamentares da AP-
      UpM são definidas no anexo1. As orientações são aprovadas pela Mesa  e
      apensas ao Regimento.

 2.   As comissões parlamentares são  compostas  por  64  membros  (Comissão
      Política, de Segurança e dos  Direitos  Humanos,  Comissão  Económica,
      Financeira, dos Assuntos  Sociais  e  da  Educação,  Comissão  para  a
      Promoção da Qualidade de Vida, dos Intercâmbios  entre  as  Sociedades
      Civis e da Cultura) ou 44 membros (Comissão dos Direitos da Mulher nos
      Países Euro-Mediterrânicos, Comissão da  Energia,  do  Ambiente  e  da
      Água), 32, ou 22, provenientes dos países mediterrânicos parceiros  da
      União Europeia  e  32,  ou  22,  europeus  (21,  ou  14,  membros  dos
      parlamentos nacionais da  União  Europeia  e  11,  ou  8,  membros  do
      Parlamento Europeu).

               Os membros das  comissões  são  designados  pelos  respetivos
      parlamentos nacionais e pelo Parlamento Europeu.




      Para garantir que todas as delegações de cada um dos dois  componentes
      da Assembleia, nomeadamente, o componente europeu e o  componente  dos
      parceiros  mediterrânicos,   estejam   representadas   numa   comissão
      permanente, as delegações podem nomear membros suplentes.

      Os suplentes permanentes, em representação de  membros  ausentes,  têm
      direito a assistir às reuniões das comissões  e  a  usar  da  palavra.
      Contudo, só poderão votar na ausência de membros  titulares  da  mesma
      parte  constituinte,  nomeadamente,   o   componente   dos   parceiros
      mediterrânicos, e, no âmbito  do  componente  da  União  Europeia,  os
      parlamentos nacionais da União e o Parlamento Europeu. No caso  de  um
      membro suplente votar por um membro  efetivo  de  outra  delegação  do
      mesmo  componente,  a  delegação  substituída  terá  de  dar   a   sua
      concordância antes da votação. O número de votos  expressos  por  cada
      uma das três partes, designadamente, os parceiros  mediterrânicos,  os
      parlamentos nacionais da União Europeia e o  Parlamento  Europeu,  não
      pode exceder o número total de membros efetivos de cada uma das partes
      na comissão em causa.

3.    Cada  comissão  parlamentar  elege,  de  entre  os  seus  membros,  um
      presidente e três vice-presidentes, segundo o critério estabelecido no
      n.º 1 do artigo 4.º e em conformidade com  a  estrutura  adotada  pelo
      plenário sob proposta da Mesa; o seu mandato tem,  em  princípio,  uma
      duração de dois anos. O mandato de presidente e de vice-presidente  de
      uma  comissão  não  é  compatível  com  o  mandato  de  presidente  da
      Assembleia.

      As comissões designam relatores para as questões específicas da  ordem
      do dia. Os relatores apresentam os relatórios à comissão competente.

      As comissões examinam  as  questões  e  os  documentos  que  lhes  são
      apresentados pela Assembleia.

4.    Cada comissão parlamentar reúne-se, no mínimo, uma vez por ano.

5.    As comissões podem reunir nos períodos que medeiam  entre  as  sessões
      da Assembleia.



      As disposições dos n.ºs 1, 2 e 3 do artigo 9.º e dos n.ºs 2, 3 e 4  do
      artigo 10.º aplicam-se igualmente às reuniões das comissões.



6.    A Assembleia pode decidir, se houver necessidade, criar  comissões  ad
      hoc. A Mesa da  Assembleia  decide  sobre  a  respetiva  composição  e
      presidência, zelando por assegurar  o  equilíbrio  e  a  paridade  dos
      componentes.



                                 Artigo 6.º

                              Delegações ad hoc

1.    A Mesa institui, por decisão do plenário ou, em caso de urgência,  por
    sua própria iniciativa, delegações ad hoc e decide  sobre  a  natureza,
    duração, número de membros, composição, mandato e obrigações em matéria
    de relatórios dessas delegações.

2.    Ao tomar essa decisão, a Mesa tem em conta os princípios  do  processo
    de Barcelona e  vela  pelo  seu  respeito,  nomeadamente  o  equilíbrio
    mediterrânico Norte-Sul, a representação adequada dos três  componentes
    da Assembleia, a compreensão mútua  e  a  transparência,  sem  exclusão
    prévia e com total imparcialidade.

      A Mesa designa igualmente o membro que preside à delegação.

3.    De acordo com a sua missão, a delegação submete à aprovação da Mesa  o
    seu programa de trabalho.

    Se necessário, a  Mesa  pode  decidir  adotar  outras  disposições  que
    permitam à delegação cumprir o seu mandato.

4.   As despesas de viagem dos membros da  delegação  são  suportadas  pelos
    respetivos parlamentos nacionais.

5.    O  chefe  da  delegação  redige  um  projeto  de  relatório  sobre  as
    atividades e os resultados da delegação, o qual é apresentado à Mesa da
    AP-UpM e, seguidamente, à Assembleia.




                                 Artigo 7.º

  Relações com a Conferência Euro-Mediterrânica dos Ministros dos Negócios
                   Estrangeiros e com a Comissão Europeia

1.    A Assembleia assegura uma complementaridade  com  as  instituições  do
      processo de Barcelona.

2.    Os representantes nomeados  pela  Conferência  Euro-Mediterrânica  dos
      Ministros dos Negócios Estrangeiros e pela Comissão Europeia  assistem
      às reuniões e têm direito ao uso da palavra.



                                 Artigo 8.º

                          Observadores e convidados

1.    Observadores

      O estatuto de observador permanente nas reuniões  da  Assembleia  pode
      ser atribuído pela Assembleia, sob proposta da Mesa e em  conformidade
      com o disposto no n.º 3 do artigo 10.º do presente Regimento:

      - a representantes dos parlamentos  nacionais  de  países  da  região
        mediterrânica que não sejam membros da União  Europeia  e  que  não
        tenham subscrito o processo de Barcelona,
      - a representantes dos parlamentos nacionais de países  não  situados
        na região mediterrânica mas que são países candidatos à adesão, sob
        condição de a União Europeia ter encetado, oficialmente, com o país
        em causa discussões ou negociações tendo em vista a  sua  adesão  à
        União Europeia,
      - aos órgãos consultivos institucionalizados e aos órgãos financeiros
        da União para o Mediterrâneo,
      - às Assembleias interparlamentares regionais de mais  de  um  Estado
        membro da União para o Mediterrâneo que o solicitarem.


        Podem ser igualmente convidadas pela Mesa, a assistir a uma reunião
        da Assembleia, outras organizações.

2.    Os  observadores  permanentes  têm  direito  ao  uso  da  palavra.  No
      entanto, só podem exercê-lo de acordo com os critérios  do  presidente
      para a distribuição do tempo de uso da palavra, de modo a  garantir  o
      bom andamento dos trabalhos.

3.    Convidados

      A Mesa pode convidar ainda outras organizações a assistir a uma
      reunião da Assembleia.

      Os convidados podem participar na Assembleia sem direito ao uso da
      palavra, salvo se forem convidados a fazê-lo pelo presidente.



                                 Artigo 9.º

                           Funcionamento da sessão

1.    As sessões da Assembleia são públicas, salvo decisão em contrário.

2.    Os membros da Assembleia podem usar da  palavra  após  autorização  do
      presidente de sessão.

3.    Cabe ao presidente declarar abertas, suspender e  dar  por  encerradas
      as sessões; cabe igualmente ao presidente assegurar a  observância  do
      Regimento, manter a ordem, conceder a palavra, limitar o tempo de  uso
      da palavra, submeter os assuntos à votação, anunciar os resultados das
      votações e encerrar os debates. Cabe ao presidente, em acordo  com  os
      membros da Mesa, regular questões suscitadas nas sessões  que  não  se
      encontrem regulamentadas pelo presente Regimento.



                                 Artigo 10.º

                             Debates e decisões

1.    A Assembleia pode aprovar resoluções  ou  formular  recomendações  que
      incidam sobre questões atinentes à União para o Mediterrâneo à atenção
      da Conferência ministerial Euro-Mediterrânica, bem como do Conselho da
      União Europeia e da Comissão Europeia.

2.    As alterações propostas a  um  texto,  depositado  para  apreciação  e
      aprovação pela Assembleia, devem ser formuladas por escrito num  prazo
      comunicado pelo presidente da sessão.

      Cada alteração deve referir-se a um só parágrafo. Uma alteração não  é
      admissível se o seu conteúdo não tiver relação direta com o texto  que
      pretende   alterar.   Tornar-se-ão   caducas   quaisquer    alterações
      incompatíveis.

       a) As alterações têm prioridade sobre o texto a  que  se  aplicam  e
          serão sempre votadas antes desse texto.
       b) Se duas ou mais alterações que se excluam mutuamente se aplicarem
          à mesma parte do texto, tem prioridade de votação aquela que mais
          se  afastar  do  texto  original.  A  aprovação  dessa  alteração
          implicará a caducidade das restantes. A sua rejeição implicará  a
          votação  da  alteração  subsequente  na  ordem  de   prioridades,
          seguindo-se o mesmo processo em relação às restantes  alterações.
          Em caso de dúvida  quanto  às  prioridades,  cabe  ao  presidente
          decidir.  Se  todas  as  alterações  forem  rejeitadas,  o  texto
          original considerar-se-á aprovado,  a  não  ser  que  tenha  sido
          requerida no prazo previsto a sua votação em separado.
          A pedido da comissão que aprovou um texto com base num consenso, a
          Mesa pode decidir não abrir um prazo para as alterações em  sessão
          plenária.

3.    A  Assembleia  decide  por  consenso  e  na  presença  de  metade  das
      delegações mais uma, em cada um dos dois componentes da Assembleia, ou
      seja, o componente europeu e o componente dos países parceiros.



      Não sendo possível alcançar o consenso,  a  Assembleia  toma  as  suas
      decisões por, no mínimo, maioria qualificada  de  2/3  dos  votos  dos
      membros presentes de cada uma das  duas  margens  do  Mediterrâneo  na
      presença de, pelo menos,  metade  mais  um  das  duas  componentes  da
      Assembleia. A presidência verifica este  quórum  antes  do  início  da
      votação.

4.    Cada delegação dispõe de um número de votos igual ao  número  que  lhe
      foi atribuído e, aquando da votação, cada membro goza  do  direito  de
      reserva e/ou de abstenção construtiva.



                                 Artigo 11.º

                          Reuniões e ordens do dia

1.    A Assembleia reúne-se, no mínimo, uma vez por ano,  num  local  fixado
      aquando de cada reunião pelo plenário.  Devem  ser  previstas  medidas
      específicas para o caso de a reunião da  Assembleia  se  realizar  num
      país que não mantenha relações diplomáticas oficiais com um dos países
      membros da União para o Mediterrâneo e da Assembleia.

2.    O projeto de ordem do dia  é  elaborado  pela  Mesa  e  aprovado  pela
      Assembleia reunida em sessão plenária no início dos seus trabalhos.

3.    O projeto  de  ordem  do  dia  será  comunicado  pelo  presidente  aos
      parlamentos representados na Assembleia pelo menos  um  mês  antes  do
      início da sessão.

4.    Cada delegação pode solicitar a inscrição de um ponto  suplementar  na
      ordem do dia. A  Mesa  propõe  ao  plenário  o  aditamento  de  pontos
      suplementares.



                                 Artigo 12.º

                   Comité de redação e grupos de trabalho

1.    A  Assembleia  pode  decidir  instituir  um  comité  de  redação  para
      preparar os projetos de resolução, de recomendação ou de pareceres.  O
      comité de redação é nomeado de comum acordo e compreende,  no  mínimo,
      cinco membros  dos  parlamentos  nacionais  da  União  Europeia  e  do
      Parlamento Europeu, por um lado,  e  cinco  membros,  no  mínimo,  dos
      parlamentos dos países mediterrânicos que participam  no  processo  de
      Barcelona.

2.    A Mesa, após consulta dos  parlamentos  representados  na  Assembleia,
      pode constituir grupos de trabalho e fixar a  respetiva  composição  e
      atribuições. Estes  grupos  de  trabalho  podem  ser  encarregados  de
      elaborar projetos de relatório e projetos de  resolução  destinados  à
      Assembleia após a aprovação destes textos pelas comissões competentes.
      O número de grupos de trabalho não pode ser superior a dois por ano. O
      segundo parágrafo do n.º 5 do artigo 5.º aplica-se, mutatis  mutandis,
      às reuniões dos grupos de trabalho.



                                 Artigo 13.º

                                   Línguas

1.    As línguas oficiais da Assembleia são as  línguas  oficiais  da  União
      Europeia, bem como o árabe, o hebreu e o turco.

2.    Os documentos oficiais aprovados pela  Assembleia  são  traduzidos  em
      todas as línguas oficiais da Assembleia.

3.     Os  documentos  de  trabalho  são  disponibilizados  aos  membros  em
      francês, inglês e  árabe,  a  título  de  línguas  de  trabalho,  pelo
      parlamento que organiza a reunião.

      O projeto de ordem do dia, o programa, os relatórios das  comissões  e
      as resoluções ou declarações das comissões, o  projeto  de  declaração
      final, o Regimento e a lista de participantes são os únicos documentos
      oficiais da Assembleia e são distribuídos aquando do registo.

4.    Durante os debates da Assembleia, cada membro pode intervir  numa  das
      línguas  oficiais  da  Assembleia,  sendo   a   interpretação   apenas
      assegurada nas línguas de trabalho, sem prejuízo do disposto no n.º  6
      do artigo 14.º do presente Regimento, quando as reuniões da Assembleia
      se realizem no Parlamento Europeu.

      As reuniões das comissões parlamentares e, se for o caso,  dos  grupos
      de trabalho, decorrem nas línguas de  trabalho  acima  referidas,  sem
      prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 14.º do presente Regimento.



                                 Artigo 14.º

   Despesas: financiamento dos custos de organização, de participação, de
                         interpretação e de tradução

1.    O parlamento que organiza uma sessão da Assembleia  ou  a  reunião  de
      uma das suas comissões garante as condições materiais  da  organização
      da sessão ou da reunião.

2.    A Assembleia pode, sob proposta da Mesa, decidir sobre  a  necessidade
      de uma contribuição  financeira  dos  outros  parlamentos  membros  da
      Assembleia, destinada a cobrir os custos incorridos na organização  de
      uma sessão da Assembleia ou de uma reunião de comissão.

3.     As  despesas  de  viagem  e  de  estadia  de  cada  participante  são
      suportadas pela instituição da qual é proveniente.

4.    A organização e os custos de interpretação nas línguas de trabalho  da
      Assembleia são suportados por todas as delegações.

5.    Quando o Parlamento Europeu organiza uma sessão da Assembleia  ou  uma
      reunião de comissão, assegura as  condições  materiais  e  suporta  os
      custos  de  interpretação  de  acordo  com  as   necessidades   e   as
      disponibilidades.

6.     Os  custos  de  tradução  dos  documentos  oficiais  aprovados   pela
      Assembleia nas línguas oficiais da União Europeia são suportados  pelo
      Parlamento Europeu. A tradução  dos  referidos  documentos  em  árabe,
      hebreu e turco é assegurada pelos parlamentos onde essas  línguas  são
      praticadas.

7.    Cada  delegação  é  responsável  pela  tradução  em  duas  línguas  de
      trabalho, no mínimo, dos documentos que apresenta.



                                 Artigo 15.º

                                Secretariado



1.     A  Mesa  e  os  outros  órgãos  da  Assembleia  serão  assistidos  na
      preparação, no bom funcionamento e no acompanhamento dos trabalhos por
      um secretariado, sediado em Bruxelas,  composto  por  funcionários  de
      cada um dos parlamentos representados na Mesa  e  coordenados  por  um
      secretário-geral, que será o funcionário do parlamento que  exercer  a
      presidência nesse momento.

2.     As  remunerações  e  outras  despesas  relativas   aos   membros   do
      secretariado são suportadas pelos respetivos parlamentos de origem.

3.    O parlamento que acolhe uma sessão da Assembleia ou a reunião  de  uma
      das suas comissões oferece a sua  assistência  na  organização  desses
      encontros.

4.    As traduções dos relatórios serão enviadas às delegações o  mais  cedo
      possível, antes da sessão plenária.



                                 Artigo 16.º

                           Alterações ao Regimento

1.    Qualquer delegação pode propor alterações ao  presente  Regimento.  As
      propostas de alteração são traduzidas e transmitidas  à  Mesa  que  as
      submete à primeira sessão plenária a realizar.

2.    As alterações ao presente Regimento são aprovadas por consenso.

3.    Salvo exceção devidamente aprovada pela Assembleia, as  alterações  ao
      presente Regimento entram em vigor na data da sessão seguinte.

