


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 83/X


   Cessação de vigência do Decreto-Lei nº 166/2005, de 23 de Setembro, que
 "Altera o Decreto-Lei nº 236/99, de 25 de Junho, que aprova o Estatuto dos
 Militares das Forças Armadas, modificando o regime da passagem à reserva e
                 à reforma dos militares das Forças Armadas"

O processo de reformas legislativas com incidência nas Forças  Armadas  deve
ser tramitado com rigor e ponderação, seguindo um processo institucional  de
diálogo sério através da hierarquia militar, cujas missão e  autoridade  não
podem ser comprometidas pelo Governo.

O CDS-PP considera particularmente  desastrado  o  processo  por  que  foram
apresentados e tramitados os recentes diplomas que causaram  tanta  agitação
na esfera das Forças Armadas, manchando a  credibilidade  das  instituições,
um dos quais o Decreto-Lei nº 166/2005, de 23 de Setembro, cuja cessação  de
vigência ora se propõe.

Este processo legislativo foi, aliás, pretexto para se renovarem,  da  parte
de determinados  sectores  ditos  "anti-militaristas",  lamentáveis  ataques
contra as Forças Armadas  e  o  seu  prestígio,  contra  os  militares  e  a
dignidade da condição militar, ataques  esses  que  merecem  o  nosso  maior
repúdio.

O CDS-PP considera que estes danos não estão sanados e que importa  pôr-lhes
termo, e a única maneira viável é através de um novo processo legislativo.

Sem prejuízo da intervenção final do senhor Presidente da República, que  se
saúda, quer pela sua relevância enquanto Comandante Supremo, quer  pelo  seu
efeito moderador num  quadro  muito  deteriorado,  o  CDS-PP  não  deixa  de
recordar que, na altura, apelou directamente à não promulgação dos  diplomas
em questão e ao reinício do  processo  legislativo,  em  termos  devidamente
estruturados, tendo também invocado o seu Estatuto do  Direito  de  Oposição
para nele poder participar estreitamente.

O CDS-PP entende, tudo ponderado e aproveitando  o  processo  de  Apreciação
Parlamentar  nº  5/X,  que  esse  objectivo  só  pode  ser  realizado   pela
reabertura deste processo legislativo em termos devidamente  estruturados  e
com expressa consideração da especificidade estatutária das  Forças  Armadas
e dos seus membros, que nunca se  recusaram  -  antes  pelo  contrário  -  a
partilhar os sacrifícios que o país suporta.

Nestes termos, e pelos fundamentos  acima  expressos,  os  Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS-PP, apresentam  o  seguinte  projecto
de resolução:

A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.°  da
Constituição da  República  Portuguesa  e  dos  artigos  199.°  e  203.°  do
Regimento da Assembleia da  República,  resolve  revogar  o  Decreto-Lei  nº
166/2005, de 23 de Setembro, que "Altera o Decreto-Lei nº 236/99, de  25  de
Junho, que aprova o Estatuto dos Militares das Forças  Armadas,  modificando
o regime da passagem  à  reserva  e  à  reforma  dos  militares  das  Forças
Armadas".


Palácio de S. Bento, 9 de Dezembro de 2005.
                                Os Deputados,
