


                              Grupo Parlamentar



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 84/XI





  REJEITA O PROJECTO DE PROGRAMA DE ESTABILIDADE E CRESCIMENTO (2010-2013)
    PROPOSTO PELO GOVERNO, E APRESENTA UMA ESTRATÉGIA ALTERNATIVA PARA O
                        CRESCIMENTO E PARA O EMPREGO



O Governo apresentou ao Parlamento o Programa de Estabilidade e  Crescimento
(2010-2013),  que  será  submetido  à  aprovação  da  União  Europeia.  Este
Programa prevê medidas em cinco áreas fundamentais:  diminuição  da  despesa
corrente, da despesa de capital e da  despesa  fiscal,  aumento  da  receita
fiscal e ainda medidas sobre a redução da dívida pública.

O Programa determina a redução de salários reais, reduz as despesas  sociais
incluindo o subsídio de desemprego, agrava impostos, impõe  um  programa  de
privatizações  generalizadas  e  adia  investimento  público.  O   resultado
projectado é um crescimento do PIB abaixo da média  prevista  para  a  União
Europeia e a manutenção de um  nível  de  desemprego  entre  os  maiores  da
Europa.

O Bloco de Esquerda  propõe  ao  Parlamento  a  rejeição  da  orientação  do
Programa proposto pelo Governo e a aprovação de recomendações no sentido  de
um  programa  alternativo,  concentrado  nas   prioridades   do   corte   ao
despesismo, de promoção do crescimento e de criação de emprego.

Assim, as  deputadas  e  os  deputados  do  Bloco  de  Esquerda  propõem  ao
Parlamento a seguinte resolução:

   1) A Assembleia da República considera que o Programa de  Estabilidade  e
      Crescimento (2010-2013), apresentado pelo  Governo,  não  responde  às
      prioridades  nacionais  na  redução  da  despesa  e  na   consolidação
      orçamental, nos estímulos anti-recessivos e na priorização da  criação
      de emprego;

   2) A Assembleia da República rejeita ainda o programa  de  privatizações,
      que inclui empresas públicas que constituem monopólios naturais,  como
      a TAP, a ANA, a REN, e que lhes acrescenta os CTT, partes da CP  e  da
      CGD, e outras empresas, afectando assim a  capacidade  de  intervenção
      pública nos sectores estratégicos da  energia,  transportes,  serviços
      financeiros e comunicações, e assinala que tal venda não se traduz  em
      benefícios assinaláveis na redução dos juros da dívida pública;

   3) A Assembleia da República rejeita a redução do subsídio de  desemprego
      e as medidas contra os desempregados, considerando que não é  o  corte
      na despesa que vai criar incentivos à criação de emprego,  tanto  mais
      que o Governo antecipa que, no prazo de quatro anos deste  Programa  e
      por seu efeito, o desemprego só diminuirá em 25 mil pessoas;

   4) A Assembleia da República rejeita ainda a política fiscal do Programa,
      que aumenta os impostos para os escalões acima de 7250  euros  anuais,
      ou cerca de 600 euros por mês;

   5) Em consequência, a Assembleia da República rejeita o Programa proposto
      pelo Governo;

   6) A Assembleia da República recomenda ao Governo a  apresentação  de  um
      novo programa que responda a uma estratégia de crescimento e  emprego,
      nomeadamente:

        a.  Uma   consolidação   orçamental   estruturada   a   partir   da
           inventariação rigorosa das despesas  inúteis  e  do  combate  ao
           desperdício  na  acção  do   Estado.   Assim,   recomenda-se   a
           renegociação das parcerias publico-privadas  estabelecidas  para
           as próximas décadas ou o resgate das suas operações em  nome  do
           interesse público, a renegociação dos  contratos  militares  que
           comprometem despesa nos próximos anos, o fim do  outsourcing  de
           serviços jurídicos que podem ser assegurados  pelo  Estado  e  a
           realização de uma auditoria a todos os serviços de  Estado,  que
           permita identificar as suas carências ou dotações excessivas  em
           recursos, em função das suas missões e objectivos;

        b.  Uma  política  de  investimento  para  a  criação  de  emprego,
           nomeadamente através da prioridade de um plano  de  reabilitação
           urbana, que tenha como objectivo aumentar a procura de  trabalho
           em pequenas e médias  empresas  com  capacidade  de  intervenção
           local;

        c. A redução da precariedade, a começar pelos próprios serviços  do
           Estado, e a defesa do apoio social aos desempregados;

        d. O aumento  das  pensões  mais  baixas,  através  de  um  aumento
           intercalar;

        e. Uma política fiscal que contribua para a transparência  da  vida
           económica e para a igualdade de responsabilidades,  nomeadamente
           tributando as mais-valias bolsistas e  reduzindo  os  benefícios
           fiscais que não respondam a necessidades fundamentais ou que não
           promovam a progressividade fiscal;

        f. Uma política fiscal que ainda contribua  para  a  tributação  do
           sistema financeiro, que actualmente poupa cerca de 2 milhões  de
           euros por dia em impostos não pagos, ao recorrer  a  planeamento
           fiscal abusivo e a outras vantagens;

        g.  Finalmente,  uma  política  tributária  que  torne   todos   os
           rendimentos responsáveis pelo pagamento de  impostos,  incluindo
           os que actualmente se  refugiam  em  jurisdições  offshore  para
           organizar a evasão fiscal.



                     Palácio de S. Bento, 17 de Março de 2010

                              As deputadas e deputados do Bloco de Esquerda,


