




                      Projecto de Resolução n.º 889/XII



 "Recomenda ao Governo a adopção de medidas para a integração da perspectiva
     de género na elaboração do Orçamento do Estado (Gender budgeting)"



  O Conselho da Europa considera que "a abordagem integrada da igualdade de
género (gender mainstreaming) consiste na (re)organização, na  melhoria,  no
desenvolvimento e na avaliação dos processos de implementação de  políticas,
por forma a que a perspectiva da igualdade de  género  seja  incorporada  em
todas as políticas, a todos os níveis e em todas  as  fases,  pelos  actores
geralmente implicados na decisão". Ao definir deste modo o mainstreaming  de
género, o Conselho da Europa destaca  a  importância  que  a  inclusão  e  a
incorporação do género no centro  do  processo  de  organização,  decisão  e
desenvolvimento das políticas públicas assumem na promoção da igualdade.

  Os orçamentos sensíveis ao género (gender budgeting) constituem  um  meio
de reforço da integração da perspectiva de género  nas  políticas  públicas,
sendo considerados um mecanismo  fundamental  da  aplicação  e  promoção  da
estratégia de mainstreaming de género  na  área  financeira.  Este  conceito
baseia-se na ideia de que  os  orçamentos  do  Estado  não  são  neutros  em
relação ao género, pelo que devem ser também avaliados nesta perspectiva  de
modo a assumirem-se como instrumentos de promoção da igualdade.

  O Orçamento do Estado traduz financeiramente as prioridades políticas  de
um Governo, pelo que a avaliação das medidas  orçamentais,  e  o  modo  como
afectam diferentemente homens e mulheres, revela-se um pilar fundamental  no
combate à desigualdade e  preconceito  de  género,  bem  como  determina  as
necessidades de mudanças estruturais que promovam a igualdade.

  Estudos recentes demonstram uma relação entre igualdade de género e taxas
de crescimento da economia, pois a procura de uma melhor e mais  igualitária
alocação de recursos orçamentais acarreta benefícios económicos  e  sociais.
Acresce que  a  inclusão  da  perspectiva  do  género  em  todo  o  processo
orçamental obriga à consagração de medidas de médio prazo e impõe uma  maior
transversalidade aos programas orçamentais.

  Aliás, a incorporação da perspectiva de género nos  orçamentos  nacionais
tem vindo a ser reconhecida internacionalmente  como  um  importante  factor
para a boa governação, dado que permite que as políticas orçamentais  tenham
em conta as relações  sociais  entre  mulheres  e  homens  e  as  diferentes
condições  em  que  participam  na  sociedade  e  na  família,  tendo   como
consequência que os recursos orçamentais são utilizados de forma  a  atingir
os seus destinatários  de  modo  mais  eficaz  e,  por  conseguinte,  a  uma
afectação mais eficiente da despesa pública.

  Os orçamentos sensíveis ao género e o compromisso  da  sua  implementação
foram assumidos na Quarta Conferência Mundial sobre Mulheres,  realizada  em
Pequim, em 1995, que recomendou a integração da perspectiva  do  género  nas
políticas e programas orçamentais.  Na  linha  da  frente  da  aplicação  do
gender budgeting, destacamos a Austrália, considerado  país  pioneiro  nesta
temática. No contexto da União Europeia, salientamos  que  existem  Estados-
Membros como a França, a Espanha, a  Áustria  e  a  Finlândia  que  declaram
explicitamente a implementação da perspectiva de género no orçamento.

  Na Suécia, os Ministérios são obrigados à fixação de objectivos  e  metas
de igualdade nos seus programas orçamentais  e  o  Ministério  das  Finanças
elabora relatório sobre a distribuição dos recursos económicos entre  homens
e mulheres.

  Em França, o Governo apresenta um  anexo  à  proposta  de  Orçamento  que
discrimina as verbas destinadas à promoção da igualdade, especificamente  as
vocacionadas para  as  mulheres.  Tem  igualmente  um  programa  orçamental,
"igualdade entre homens e mulheres", que contempla objectivos e  indicadores
com vista à promoção da igualdade de género.

  Por fim, indicamos o caso da Áustria, que iniciou uma reforma do processo
orçamental em 2009 e que contempla a integração do  gender  budgeting  nesse
processo (entrará em vigor em 2013). Foi também o primeiro país a  instituir
o conceito como princípio orçamental previsto na Constituição.

  A nível nacional, depois de ter sido consagrado um mecanismo de avaliação
legislativa da perspectiva de género em todos os  diplomas  apresentados  no
Conselho de Ministros, foi reconhecida a  necessidade  de  iniciar  trabalho
nesta temática, pelo que foi integrada  uma  medida  neste  sentido  no  III
Plano Nacional para a Igualdade, Cidadania e  Género  (2007-2010)  e  no  IV
Plano Nacional para a Igualdade, Cidadania e Género (2011-2014). De forma  a
dar cumprimento a esta medida, o relatório do Orçamento do Estado para  2011
faz referência ao  conceito  da  integração  da  perspectiva  de  género  no
orçamento,  prevendo  na  execução  orçamental  a  selecção   de   programas
relativamente aos quais deve  ser  feita  uma  recolha  e  processamento  de
informação, de modo a avaliar  o  impacto  das  políticas  na  igualdade  de
género.

  Todavia, apesar da demonstrada importância da perspectiva de  género  nos
Orçamentos dos  Estados,  de  tratar-se  de  medida  inscrita  no  IV  Plano
Nacional para a Igualdade, Cidadania e Género  e,  no  contexto  europeu,  a
Comissão Europeia promover a aplicação da orçamentação sensível  ao  género,
apesar de tudo isto, não  existe  qualquer  referência  a  esta  questão  no
relatório do Orçamento do Estado para 2012.

  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os  Deputados  do  Partido  Socialista,  apresentam  o  seguinte
Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:



   1. Promova a implementação da incorporação da perspectiva  de  género  em
      todo o processo orçamental, orientada para resultados que  promovam  a
      igualdade de género em todos os domínios da ação política.

   2. Tome medidas  para  que  no  próximo  orçamento  do  Estado  todos  os
      Ministério sejam obrigados a fixar objectivos e metas de igualdade  de
      género nos seus programas  orçamentais,  bem  como  a  discriminar  as
      verbas destinadas à promoção da igualdade.



   3. Tome medidas para que, desse modo, se cumpra a medida nº 11 do IV  PNI
      "constituir e implementar um instrumento para determinar o impacto das
      despesas realizadas pelos  Ministérios  e  serviços  da  Administração
      Pública  na  promoção  da  igualdade  de  género,  tendo  em  vista  o
      desenvolvimento de iniciativas de  orçamento  sensíveis  ao  género  -
      gender budgeting".





Palácio de São Bento,    de Fevereiro de 2012





                                OS DEPUTADOS



                                  Elza Pais

                             Pedro Delgado Alves

                               Isabel Moreira

                              Luís Pita Ameixa

                                 Jorge Lacão

