
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 85/VIII


                  SOBRE A INSTALAÇÃO DE ATERROS SANITÁRIOS


  É do conhecimento público a existência de múltiplos  protestos  quanto  à
construção e instalação de  aterros  sanitários,  que  revelam  preocupações
legítimas das populações, que têm direito a ser devidamente esclarecidas.
  Efectivamente, a legislação em vigor quanto às  empresas  multimunicipais
responsáveis pela  construção  e  exploração  dos  aterros  sanitários,  dos
planos directores municipais, dos planos de urbanização ou planos  especiais
de gestão de áreas protegidas não fazem qualquer  referência  à  necessidade
de estudo de impacto nos locais previstos para a sua instalação,  sendo  que
o regime  jurídico  das  concessões  de  exploração  e  gestão  de  sistemas
multimunicipais de tratamento apenas exige a aprovação prévia do  Ministério
do Ambiente e do Ordenamento do Território  para  a  construção  e  prevê  a
constituição  de  comissões  de  acompanhamento  para  a   fiscalização   do
funcionamento.
  Por seu  turno,  as  normas  sobre  resíduos  sólidos  apenas  obrigam  à
elaboração de projectos de acordo  com  critérios  «de  protecção  da  saúde
pública e do ambiente».
  Esta legislação  prolifera  deixando  ao  Ministério  do  Ambiente  e  do
Ordenamento do Território a responsabilidade de decisão, não se  impondo  em
inúmeras  circunstâncias  qualquer  avaliação  do  impacto   ambiental   das
possíveis alternativas.
  Com  excepção  das  localizações  já  previstas  nos  planos   directores
municipais, onde houve informação e participação populares, embora de  forma
indirecta, na discussão das localizações,  todos  os  outros  casos  têm  um
défice nesta área.
  Deste modo, tendo em conta a omissão  verificada  no  quadro  legislativo
produzido pelo Governo, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte
projecto de resolução:
  O  Governo  deve  tomar  a  curto  prazo  as  providências   necessárias,
designadamente no plano normativo, no sentido de em  qualquer  circunstância
ser exigida uma avaliação do impacto ambiental, com a inerente  participação
das  populações,  sobre  as  localizações  propostas  para  a  construção  e
instalação de aterros sanitários.


  Assembleia da República, 30 de Novembro de 2000. - Os Deputados  do  PCP:
Joaquim Matias - Octávio Teixeira - Honório Novo.





