




                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 84/XII/1.ª

      Recomenda ao Governo a criação e implementação de um Programa de
                Revitalização dos Montados de Sobro e Azinho

Os montados de sobro e  azinho  são  um  ecossistema  muito  particular,  de
delicado equilíbrio e que subsiste apenas na bacia  mediterrânica  (Argélia,
Marrocos) sobretudo nas regiões a sul da Península Ibérica e com  influência
atlântica como é o caso de Portugal.
Considerado património nacional,  há  séculos  que  o  montado  de  sobro  é
legalmente protegido, sendo  proibido  o  seu  abate  e  incentivada  a  sua
plantação e exploração.
Portugal possui a maior extensão de sobreiros do mundo  (730  mil  hectares,
cerca de 33%  da  área  mundial)  e  é  o  maior  produtor  e  transformador
industrial de cortiça, matéria-prima  que  não  tem  substituto  artificial,
limpa e totalmente reciclável, sendo o fabrico de rolhas  uma  indústria  de
enorme importância económica que nos  coloca  como  o  principal  exportador
mundial. Para além  do  fabrico  de  rolhas,  a  cortiça  tem  vindo  a  ser
defendida como material de excelência para a sua incorporação na  construção
civil, utilização  nas  indústrias  automóvel,  do  mobiliário  e  têxtil  e
calçado ("pele de cortiça"), assumindo o aumento  da  produção  nacional  de
cortiça uma importância estratégica para Portugal.

A Estratégia Nacional para as  Florestas  (ENF),  documento  que  remonta  a
2006, refere que os "Problemas fitossanitários afectam significativamente  o
sobreiro e a azinheira,  sendo  o  declínio  dos  montados  evidenciado  nas
sucessivas medições que  têm  sido  feitas  na  rede  europeia  de  parcelas
permanentes de amostragem para a monitorização dos ecossistemas  florestais,
actualmente implementada através do Regulamento Forest Focus  da  Comunidade
Europeia".

Tem-se  registado  um  aumento  significativo,  particularmente  evidente  a
partir de 1997, na percentagem de árvores de sobreiro e azinheira com  baixa
vitalidade.

Esta verificação de um anormal e contínuo agravamento  do  estado  sanitário
dos  montados,  à  semelhança  do  que  acontece  noutros  países  da  bacia
mediterrânica (Espanha, França, Itália,  Marrocos  e  Tunísia),  encontra-se
por todo país,  tanto  em  povoamentos  como  em  árvores  individuais,  que
apresentam um mau aspecto vegetativo e uma  sintomatologia  denunciadora  de
um enfraquecimento progressivo.

A dimensão do problema tem consequências claras para o  valor  económico  da
componente cortiça, ao reduzir as quantidades  produzidas  anualmente.  Esta
redução é preocupante para a indústria que alerta para que a produção  total
tem vindo sucessivamente a diminuir.

Os montados estão a ser fragilizados por um conjunto de processos  lentos  e
cumulativos que têm que ser claramente quantificados e  contra  os  quais  é
necessário tomar medidas.

 Vários artigos de investigação identificam as  causas  ambientais  como  as
que  estarão  na  origem  desta   sintomatologia.   Alterações   climáticas,
poluição, doenças específicas ou técnicas e práticas  culturais  incorrectas
combinam-se,  debilitando  a  árvore  até   ao   ponto   em   que   qualquer
desequilíbrio fisiológico a pode levar à morte.

 Este declínio dos montados, conhecido na Península como "Seca",  associa-se
às causas referidas dando origem a casos de morte das árvores.

Segundo Pereira et al., 1999 uma das possíveis causas  de  mortalidade  é  o
stress hídrico da árvore.  Esta  é  frequentemente  considerada  como  causa
primária que predispõe a árvore para o  ataque  de  agentes  patogénicos  ou
insectos (ex. Platypus cylindrus), ou como causa secundária em resultado  da
predisposição causada pela redução da capacidade  de  absorção  de  água  em
consequência do ataque do  fungo  Phytophtora  cinnamomi.  Em  todo  o  caso
constata-se que quando sujeito a situações ecológicas  extremas,  o  montado
torna-se um ecossistema mais sensível às intervenções  no  sobcoberto  e  ao
descortiçamento.  Nestas  situações,  observou-se   ainda   uma   correlação
positiva  entre  a  incidência  de  mato  de  esteva  e  as   situações   de
mortalidade, situação reveladora de uma regressão do ecossistema.

Apesar dos avanços da ciência, a avaliação das causas que levam ao  declínio
das quercíneas é um problema ainda sem solução, pelo que  só  a  continuação
da investigação  das  inter-relações  entre  factores  como  meio  ambiente,
técnicas de gestão e fisiologia da  árvore  permitirá  vir  a  alcançar  uma
resposta.

Em Portugal, o fungo de phytophthora cinnamomi que ataca os sobreiros  e  as
azinheiras, novas e velhas, a partir da raiz, condenando-os à  morte,  é  já
visível de Norte a Sul e está  alarmar  os  proprietários  de  azinho  e  de
sobro, sobretudo no Alentejo e no Algarve, onde todos os anos morrem  várias
árvores causando avultados prejuízos. Este agente responsável pelo  declínio
das árvores está também identificado em viveiros florestais.

As más práticas agrícolas e as  condições  de  clima  extremas  potenciam  o
desenvolvimento da "epidemia", sendo a prevenção um  factor  essencial  para
mitigar o aparecimento do declínio nos montados.

Urge assim o desenvolvimento de uma estratégia  nacional  para  controlar  o
declínio dos montados e medidas para ajudar  os  produtores  a  prevenir  os
ataques da planta.

A própria ENF refere que as medidas a  tomar  para  mitigar  o  declínio  do
montado deverão ser, necessariamente, medidas de envergadura,  obrigando  ao
envolvimento  das  universidades  e  demais  centros   de   investigação   e
desenvolvimento (I&D) e  de  todos  os  actores  implicados  na  gestão  dos
montados,  desde  proprietários  a  nível  individual,  a   associações   de
proprietários florestais até aos organismos da Administração Pública.

Deverá assim ser fomentada a intervenção  do  Estado  nessas  áreas,  a  ser
iniciada pela criação de um Programa de Revitalização dos Montados de  sobro
e azinho, através da implementação de uma rede  permanente  de  investigação
com o fim de eliminar o mau estado sanitário dos montados, da  prestação  de
serviços de assistência técnica à gestão  dos  montados  e  da  promoção  de
novas arborizações com apoios públicos.

Neste contexto, o Grupo Parlamentar do CDS/PP,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis recomenda ao Governo:

A criação de um Programa de Revitalização dos Montados de  Sobro  e  Azinho,
através  da  implementação  de  uma  rede  permanente  de   investigação   e
desenvolvimento com o fim de eliminar o declínio dos montados, da  prestação
de serviços de assistência técnica e  de  acompanhamento  no  terreno  e  da
promoção de novas arborizações com apoios públicos.

Assembleia da República, 26 de Setembro de 2011.

                                Os Deputados,

