




                     Projeto de Resolução n.º 896/XII/3ª




    Recomenda ao governo a adequação da rede consular e a melhoria da sua
   capacidade de intervenção de modo a corresponder às necessidades de uma
                             emigração crescente




                                  Preâmbulo


A emigração é um fenómeno social e económico, mas  também  político,  que  o
povo português bem conhece e à qual  recorreu  ao  longo  dos  séculos  para
procurar novas oportunidades e condições de vida, quer de  modo  voluntário,
quer tantas vezes forçado pelas condições que o país lhe oferecia.

O número de portugueses que por diversas razões vive fora  do  país,  embora
difícil de  contabilização,  andará  consensualmente,  em  torno  dos  cinco
milhões, ou seja, a pátria portuguesa é  constituída  por  dois  terços  dos
seus cidadãos residentes no território nacional e  o  outro  terço  disperso
pelo mundo.

A emigração portuguesa tem como característica uma forte  ligação  dos  seus
surtos a períodos de maior dificuldade económica e  social  do  país.  Basta
ver que os maiores surtos migratórios aconteceram no final do século  XIX  e
princípio do XX, na fase final do regime monárquico e nos anos 60 do  século
passado, em pleno regime fascista.

Agora o fenómeno da emigração  retorna  em  força.  Os  dados  do  Instituto
Nacional de Estatística apontam para a saída do país, em 2012, de  cerca  de
120.000 cidadãos e, nos dois últimos anos, de 250 000.  Esta  nova  vaga  de
emigração tem contudo uma novidade associada - o intenso apelo por parte  do
governo  para  que  os  cidadãos  emigrem,   principalmente   os   que   têm
qualificações académicas. Já fizeram este apelo, o Secretário de  Estado  da
Juventude, o  Primeiro-Ministro  e  o  Ministro-Adjunto.  O  que  se  julgou
inicialmente ser um  lapso,  afinal  é  mesmo  uma  orientação  expressa  no
discurso oficial do Governo, inscrita  até  em  documentos  oficiais.  É  no
relatório do Orçamento do Estado para 2014 que o executivo assume que  "será
incentivada a internacionalização de jovens  licenciados".  Mais  claro  que
isto é impossível!

Este apelo enquadra-se numa perspetiva europeia da mobilidade  dos  cidadãos
e dos mercados de trabalho, em que estes não são de nenhum estado membro  em
específico, mas sim cidadãos europeus. Logo, no espaço  comunitário  não  há
emigrantes, apenas  trabalhadores  que  encontraram  as  suas  oportunidades
dentro da  União  Europeia  no  contexto  da  liberdade  de  circulação.  Se
verificarmos os casos que se acumulam de portugueses vítimas  de  exploração
laboral, trabalho clandestino e até trabalho escravo  em  muitos  países  da
Europa, sem  que  os  organismos  europeus  intervenham  (problemas  que  se
verificam em Portugal com naturais de outros países  que  aqui  chegam  para
trabalhar), percebemos a  quem  essa  concessão  da  mobilidade  serve  -  o
capital. Associado a isto, o apelo do governo português reveste-se de  outro
aspeto: é que as taxas de desemprego diminuem na  direta  proporção  em  que
aumenta o número de emigrantes.

São constantes os problemas dos cidadãos que  chegam  a  outros  países  sem
situações definidas o que origina enormes dificuldades como foi o  caso  dos
portugueses que tiveram que dormir nas ruas.  Recentemente  os  conselheiros
das comunidades e outros emigrantes alertaram para a falta de apoio  que  os
novos emigrantes sentem nos países de acolhimento, decorrente do  défice  de
técnicos nos serviços consulares, nomeadamente da área social,  que  prestem
esses serviços. Mas também as dificuldades  das  famílias  que  emigram  com
crianças que se integram em sistemas de  ensino  de  países  dos  quais  não
conhecem  a  língua  e  que  deveriam  merecer  uma  atenção  redobrada  das
entidades oficiais, ainda mais quando o sistema de Ensino  de  Português  no
Estrangeiro está a ser destruído.

É o próprio Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas que admite  que
há consulados em situações muito difíceis de carência de pessoal.  Quando  o
Secretário de Estado admite a existência do problema  leva-nos  a  suspeitar
que a sua dimensão terá grande extensão.

O PCP não concebe que  o  governo  faça  um  apelo  para  a  emigração,  que
milhares de portugueses sejam obrigados pelas políticas do  governo  a  sair
do país em procura melhores condições de  vida  e  o  Estado  português  não
tenha  capacidade  ou  vontade  de  adequar  os  seus  serviços  externos  à
realidade em mudança no seio das comunidades portuguesas no estrangeiro.

Os emigrantes não podem servir apenas para o  governo  se  regozijar  com  o
aumento das remessas financeiras, usadas abusivamente para atestar  supostos
apoios  às  suas  políticas.  Os  emigrantes  têm  de  ser   tratados   como
portugueses de pleno direito e  isto  requer  outra  atenção  por  parte  do
Estado português.


Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º e do n.º 5  do  artigo  166.º
da Constituição da República Portuguesa, a Assembleia da  República  resolve
recomendar ao Governo que:



   1. Realize uma avaliação da  rede  consular  quanto  à  sua  cobertura  e
      capacidade de resposta tendo em  conta  os  fluxos  migratórios  e  as
      alterações que os mesmos introduzem nas comunidades emigrantes;

   2. Reforce os serviços consulares com  os  recursos  humanos  e  técnicos
      necessários, nomeadamente na área social, para que possam dar resposta
      à solicitação crescente e ao aumento da necessidade de  acompanhamento
      e integração dos cidadãos portugueses que chegam à emigração;

   3. Apoie no plano jurídico  os  emigrantes  que  trabalhem  com  vínculos
      precários e promova medidas de combate à emigração ilegal e tráfico de
      seres humanos;

   4. Crie mecanismos que permitam uma ágil comunicação  entre  os  serviços
      existentes na administração central que, com competência  em  matérias
      relevantes para as comunidades portuguesas  no  estrangeiro,  permitam
      eficácia na prestação dos serviços.



               Assembleia da República, 20 de dezembro de 2013



                                Os Deputados,
     JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES;
     JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; RITA RATO; DAVID
                COSTA; PAULA BAPTISTA; PAULA SANTOS; PAULO SÁ

