
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar


                    Projeto de Resolução n.º 894/XII/3.ª

  Valorização e reconhecimento efetivo do papel da rede de Ensino Superior
                             Público em Portugal



O sistema de Ensino Superior Público  (ESP)  tem  sido  fustigado  desde  há
décadas  por  uma  política  de  subfinanciamento  que  resulta  numa  clara
limitação das suas potencialidades e impossibilidade de acesso por parte  de
milhares  jovens.  A  retórica  da  "competitividade"   e   a   falácia   da
"atratividade" tomou  posse  da  política  educativa  de  Ciência  e  Ensino
Superior tendo como pretexto, que o Estado se demita gradualmente  das  suas
funções perante  as  instituições,  e  para  que  sejam  essas  instituições
forçadas a recorrer a captação  de  receitas  próprias  que,  na  esmagadora
maioria são resultado da cobrança de propinas.

Ao mesmo tempo, a ausência  de  uma  política  estratégica  para  o  Sistema
Científico e Tecnológico Nacional, que defina claramente o  papel  e  missão
das Universidades, Politécnicos e Laboratórios  de  Estado,  vai  contribuir
para que essas instituições disputem financiamento e  tarefas  com  prejuízo
para todas e para o país.

Exemplo último desta política de destruição  do  ESP  é  um  novo  corte  42
milhões de euros decorrente do Orçamento do Estado de 2014 relativamente  ao
ano de 2013 que coloca em causa o  normal  funcionamento  das  instituições.
Desde 2010 o ESP já sofreu um corte no financiamento público superior a  330
milhões de euros.

Neste contexto,  o  Governo  avançou  com  o  objetivo  de  implementar  uma
"Reforma da Rede de Ensino Superior", sem que sejam do conhecimento  público
quaisquer documentos, estudos preparatórios, ou contributos  recolhidos  dos
agentes educativos.  Aliás,  este  processo  tem  sido  feito  à  margem  de
qualquer discussão na Assembleia da República.

O PCP considera que avançar com alterações na rede do ESP  num  contexto  em
que o país está confrontado com  as  medidas  de  austeridade  do  Pacto  da
Troika e com o atual Governo PSD/CDS a solução será sempre negativa.

Recentemente, o PCP confrontou o Ministro  da  Educação  e  Ciência  com  os
possíveis  impactos  deste   processo   na   salvaguarda   da   missão   das
instituições, das perspetivas de desenvolvimento  regional  e  de  todos  os
postos de trabalho, exigindo um compromisso do governo  que  não  existiriam
quaisquer despedimentos  de  docentes  e  não  docentes  e  encerramento  de
instituições, mas tal não foi assumido. Todavia, a rede  pública  de  ensino
superior em Portugal tem mostrado, apesar das grandes dificuldades  impostas
por sucessivos governos e de forma particularmente grave pelo atual  Governo
PSD/CDS, ser capaz de elevar a qualificação da população  e  traduzir-se  em
ganhos de desenvolvimento regional que de outra forma seriam impossíveis  de
alcançar.

O facto de se existir uma alargada oferta privada, demonstra  que  a  oferta
da rede pública ainda se situa muito aquém das  necessidades  do  país.  São
muitos os que continuam a ser impedidos de entrar na rede pública e que  sem
alternativa tem que recorrer ao Ensino Superior Particular e Cooperativo.

Ora a diminuição da dimensão da rede pública e a  contração  dos  respetivos
recursos materiais e humanos gera ainda maior e  crescente  substituição  do
Ensino Público por Ensino Privado. Tal assimetria é agravada pelo facto  de,
em  muitos  casos,  a  rede  pública  de  ensino  ter   sido   profundamente
influenciada  por  fatores  pouco  ajustados,  nomeadamente  a  disputa   de
financiamento que conduziu  ao  surgimento  de  oferta  formativa  de  forma
desarticulada e norteada por objetivos de captação de alunos.

O Partido Comunista Português defende um  sistema  unitário  para  o  Ensino
Superior Público, um modelo de dignidade, qualidade e  financiamento  iguais
para missões diversas, entre instituições ou mesmo entre unidades  orgânicas
de uma mesma instituição.

Ao contrário, os sucessivos governos  e  o  atual  Governo  do  PSD/CDS  vêm
executando  uma  política  de   aprofundamento   da   diferenciação   e   de
desmantelamento  do  Ensino  Superior  Público.  PSD  e  CDS,  seguindo   as
orientações que  já  presidiam  ao  anterior  Governo  PS,  pretendem  agora
orientar o Politécnico para as  formações  curtas,  de  especialização,  até
aqui tidas como ensino pós-secundário não superior. Uma tal política não  se
traduzirá  na  elevação  da  cultura  científica  da   população,   nem   na
capacitação dos indivíduos para fazer frente à situação económica  e  social
que o país atravessa, mas antes na  sua  fragilização  ante  a  ditadura  do
mercado que se consolida. O  estreitamento  da  formação,  a  conversão  dos
politécnicos em institutos de formação profissional de  banda  estreita,  no
seguimento dos cursos profissionais do ensino secundário, é  uma  opção  que
tem como objetivo  apenas  satisfazer  as  necessidades  de  um  mercado  de
trabalho desequilibrado, na  medida  em  que  não  existe  uma  política  de
desenvolvimento, de aposta na industrialização do  país,  na  agricultura  e
nas pescas e de dinamização da economia.

O PCP defende uma política de independência nacional, de aposta na  produção
e na valorização do trabalho e das suas componentes científicas e  técnicas,
o que exige uma rede pública de instituições de ensino superior público  que
responda  às  necessidades  do   país,   bem   como   às   necessidades   de
desenvolvimento económico e social. Tal  política  tem  no  Ensino  Superior
Público, Universitário e Politécnico, um dos eixos centrais.

A rede pública deve pois atentar às necessidades  regionais  e  nacionais  e
ser dotada dos recursos necessários para que não seja forçada  a  sobreviver
pela via de tarefas que não são matriciais e fundamentais. A Universidade  e
o Politécnico devem pois ter assegurada a sua capacidade e  vitalidade  pela
via do Orçamento do Estado, deixando a prestação de serviços  para  o  mundo
empresarial, público ou privado. Da mesma  forma,  deixando  as  funções  de
soberania ou de prestação de serviços na  área  das  "outras  atividades  de
Ciência  e  Tecnologia"  para  os  laboratórios,  principalmente   para   os
Laboratórios do Estado. A investigação, a criação e difusão do  saber  e  da
tecnologia devem ser cumpridas pela Academia,  dotada  que  seja  dos  meios
para o fazer.

O problema do Ensino Superior Público em Portugal não é a dispersão da  rede
- aliás, adequada ao território - nem tampouco a falta  de  sinergias  entre
instituições. O principal problema do Ensino Superior Público em Portugal  é
o seu subfinanciamento  e  a  real  incapacidade  de  consolidar  uma  massa
crítica estável para a alimentação das necessidades do Sistema Científico  e
Tecnológico Nacional e da Economia.

O modelo de competição entre instituições e a  sua  total  subordinação  aos
preceitos mercantilistas do Processo de Bolonha é expressão  da  organização
da  rede  pública  de  ensino   superior   em   função   de   objetivos   de
desresponsabilização do estado nesta função social e a transformação  de  um
direito constitucional  num  negócio  altamente  lucrativo  para  os  grupos
económicos nacionais e internacionais.

Nesse Sentido, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português defende  a
rutura com a política de destruição do Ensino Superior Público e propõe  uma
verdadeira aposta no conhecimento e na tecnologia  como  passos  necessários
para  a  superação  dos  problemas  estruturais  do  país.  Deste  modo,   é
necessário que a rede de ensino superior funcione como uma  verdadeira  rede
e não como um mapa de instituições isoladas em  competição  constante  entre
si. É então imprinscindível que as  instituições  se  articulem  de  modo  a
cumprirem  efetivamente  o  seu  papel  na  elevação  da  qualificação   dos
portugueses.



Assim, a Assembleia da República, nos termos regimentais  e  constitucionais
em vigor, recomenda ao Governo que:



   1. Estabeleça um plano estratégico de  investimento  no  Ensino  Superior
      Público  que  eleve   gradualmente   o   financiamento   público   das
      instituições até à total supressão  da  necessidade  de  pagamento  de
      propinas em 5 anos;



   2. Estabeleça um plano de objetivos nacionais de qualificação,  discutido
      e elaborado com todas as instituições e comunidades educativas;



   3. Assegure o carácter unitário do Sistema de  Ensino  Superior  Público,
      sem prejuízo das diferentes missões do Universitário e Politécnico;



   4. Promova um amplo e  profundo  debate  nacional  sobre  a  distribuição
      social, económica e geográfica das  instituições  de  ensino  superior
      público,  privilegiando  a  rede  pública,  assegurando  que   nenhuma
      instituição pública  seja  encerrada,  salvaguardando  características
      específicas de interioridade e necessidade de coesão territorial;



   5. Assegure a salvaguarda de todos  os  postos  de  trabalho  do  pessoal
      docente, investigadores e pessoal  não-docente,  independentemente  da
      natureza do vínculo.





               Assembleia da República, 20 de dezembro de 2013

                                Os Deputados,



     RITA RATO; PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; DAVID COSTA; BRUNO DIAS;
   FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; CARLA CRUZ; JORGE MACHADO; ANTÓNIO
                 FILIPE; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; PAULA SANTOS



