
                     Projeto de resolução n.º 864/XII/3ª



    Determina a realização de concursos extraordinários de apoio às artes



Os sucessivos cortes no orçamento disponível para o apoio às  artes  através
da Direção-Geral das Artes são reflexo da política  de  direita  prosseguida
por PS, PSD e CDS. Esses cortes traduzem uma total secundarização  do  papel
do Estado no que toca à garantia dos direitos constitucionalmente  previstos
como, no caso, é o direito à fruição  e  criação  cultural.  Na  verdade,  o
direito de fruição cultural não pode existir sem  o  direito  à  criação.  A
opção do último Governo PS, com José  Sócrates  como  Primeiro-Ministro,  de
impor cortes no apoio às artes durante o decorrer de  programas  plurianuais
com estruturas de criação artística, abriu o precedente que o atual  Governo
encontra como pretexto para os cumulativos  cortes  que  vem  impondo  desde
2011.

A DGArtes dispõe hoje de um Orçamento para o apoio às artes que se situa  em
torno dos 25% do que dispunha antes dos cortes iniciados pelo Governo  PS  e
cerca de 50% do que dispunha em 2011. Essa diminuição gritante tem  impactos
diretos nas estruturas financiadas que compõem o Serviço Público de  Arte  e
Cultura,  nos  termos  constitucionais,  a  par   dos   serviços   prestados
diretamente pelo Estado. A Constituição da República  Portuguesa  estabelece
que o Serviço Público de Arte e Cultura em Portugal não  é  prestado  apenas
pelo Estado, mas também pelas associações, cooperativas e  outras  entidades
que contam com o apoio do  Estado,  assegurando  uma  expressão  cultural  e
artística  descentralizada,  multifacetada,  livre   e   independente,   sem
programação política estatal. A  solução  contida  na  Constituição  obedece
concretamente ao princípio do  não  condicionamento  político  da  expressão
artística e da sua  fruição  pelas  massas,  enquanto  que  ao  mesmo  tempo
obedece à  necessidade  de  existir  uma  oferta  cultural  diversificada  e
descentralizada independente do funcionamento do mercado  do  entretenimento
que é assegurado maioritariamente pela oferta privada dominante.

No âmbito do Pacto de Agressão assinado entre PS, PSD e CDS e o FMI,  BCE  e
UE, o atual Governo procede a uma reconfiguração do Estado, do seu  papel  e
da  sua  estrutura,  a  pretexto  da  crise  económica  e  financeira  e  da
consolidação orçamental. Sem conseguir esconder que nenhum dos  pretextos  é
válido e sem poder mostrar a bondade do Pacto por evidência clara  dos  seus
resultados,  o  Governo  nem  por  isso  desiste  de  suprimir  os  direitos
constitucionais dos portugueses e  de  levar  a  cabo  uma  infame  campanha
contra o Serviço Público  de  Arte  e  Cultura,  principalmente  através  da
limitação dos meios e recursos disponíveis para  a  concretização  das  suas
missões, quer no âmbito do património, quer no  da  programação  cultural  e
apoio às artes. Essa política tem como resultado o que desde  sempre  foi  o
real objetivo: a censura financeira à liberdade de criação artística.

A questão  não  se  pode  colocar  apenas  na  justeza  dos  resultados  dos
concursos da  DGArtes  que  têm  vindo  a  deixar  de  fora  cada  vez  mais
estruturas e festivais, quando o que o país  precisa  é  de  mais  apoio  às
artes. A questão vai muito além dos critérios e da forma dos concursos,  que
não deixa de ser questão para profunda reflexão. A sucessiva  diminuição  do
apoio às estruturas individualmente consideradas e a  diminuição  do  número
de companhias abrangidas em  cada  região  do  país  e  disciplina  elegível
convoca a Assembleia da República a uma mais vasta reflexão  que  ultrapassa
a forma e abrange o conteúdo. Ou seja, existe uma  relação  direta  entre  a
quantidade de financiamento e a justeza possível na sua distribuição.

A situação  atual  com  que  o  país  está  confrontado  como  resultado  da
contração quase total do apoio  às  artes  cria  um  cenário  de  impossível
justiça, porque esse apoio está abaixo do limiar crítico, abaixo do  patamar
de financiamento mínimo para se poder falar de justiça  ou  justeza.  Assim,
perante os  valores  actuais,  não  é  possível  assegurar  os  compromissos
constitucionais do Estado ou  sequer  assegurar  justeza  na  repartição  do
financiamento, na medida em que a distribuição de  migalhas  nunca  é  justa
quando alguém fica com o bolo todo, como sucede actualmente em Portugal.  Na
verdade, a diminuição de 50% no financiamento do apoio às artes em  Portugal
representa uma quebra de cerca 22  milhões  de  euros  para  11  milhões  de
euros, num esforço  que  sendo  incomportável  para  as  estruturas  e  seus
trabalhadores, é mínimo no contexto da despesa pública. E isto  no  contexto
da mesma despesa pública que paga, por dia, o dobro desse valor só em  juros
da dívida. Da mesma forma, a despesa  com  Parcerias  Público-Privadas,  por
exemplo, só em 2014 será de mais de 1600 milhões de euros, o  que  significa
145 vezes o total do que é colocado à disposição das estruturas  de  criação
artística de todo o país e de todas as disciplinas.

Inúmeros festivais, companhias e estruturas artísticas  confrontam  os  seus
trabalhadores  com  o  aparentemente  inevitável  definhamento  do   sector,
confrontam os seus utilizadores com o fim das iniciativas  necessárias  para
a formação de públicos e elevação da  sua  consciência  social  e  cultural.
Esse é o resultado das ameaças que impendem sobre os agentes culturais e  é,
infelizmente, o dia-a-dia de muitos festivais  e  muitas  outras  companhias
que  até  hoje  nunca  sequer  contaram  com  o  apoio   da   DGArtes,   por
insuficiência, e que levam a cabo a tarefa de assegurar cultura  apenas  com
o seu próprio esforço e sacrifício. No entanto, generalizar  a  ausência  de
apoio  é  regredir  para  o  estrito  amadorismo   na   criação   artística,
sacrificando a cultura no altar da troika, a bem dos especuladores  que  dão
pelo nome de "mercados".

Em 2013, inúmeras companhias foram ameaçadas por estas  opções  políticas  e
viram reduzida ou completamente anulada a componente do apoio às  artes  nos
seus orçamentos, o que compromete em alguns  casos  de  forma  fatal  a  sua
própria  existência  e  profissionalismo,  implicando   o   agravamento   da
deterioração do direito à criação artística, que consequentemente degrada  o
direito à fruição.

Ainda em 2013 não ficaram esclarecidos os contornos dos  supostos  concursos
de  Dezembro  para  apoio  à   internacionalização   ou   para   aceder   ao
financiamento comunitário o que deixa sem qualquer informação  e  em  grande
instabilidade inúmeras companhias.

Em 2014, o financiamento do apoio às artes é novamente  reduzido,  constando
do Orçamento do Estado para esse ano um valor  inferior  em  400  mil  euros
comparando com o disponível em 2013 e já muito insuficiente.



Assim, e tendo em consideração o acima exposto,  nos  termos  regimentais  e
constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo   assinados   do   Grupo
Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da República adote a seguinte:





                                  Resolução



   1. Sem prejuízo dos concursos de apoio às Artes regulares previstos  para
      2014 (pontuais, anuais e  de  apoio  à  internacionalização),  realize
      concursos extraordinários de apoio às artes nas diversas modalidades e
      para todas as regiões e disciplinas, disponibilizando  até  Janeiro  a
      calendarização  e  critérios  desses  concursos,  com  apuramento  dos
      resultados até Abril.



   2. Que os concursos extraordinários tenham  como  objetivo  reforçar  das
      verbas das estruturas que já foram contempladas com o apoio  bienal  e
      quadrienal e que se encontram numa situação de fragilidade estrutural,
      além de poderem alargar o número de companhias apoiadas.



   3. Que o  procedimento  concursal  seja  debatido  e  concertado  com  as
      estruturas de criação artística no sentido da sua desburocratização.



   4. Sem prejuízo da realização dos concursos extraordinários de  apoio  às
      artes, que seja dada ampla divulgação dos  mecanismos  de  acesso  aos
      fundos comunitários para a cultura e as artes, nomeadamente  sobre  os
      seus objetivos e procedimentos a seguir.













               Assembleia da República, 29 de novembro de 2013



                                Os Deputados,



   MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES;
  CARLA CRUZ; PAULA BAPTISTA; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA
                                    RATO

