


                      Projeto de Resolução n º 887/XII

 Recomenda ao Governo que finalize a modernização e proceda à reabertura do
    troço da linha ferroviária da Beira Baixa entre a Covilhã e a Guarda


A linha ferroviária da Beira Baixa tem mais de 120  anos  e  desempenhou  ao
longo da sua vida um papel fundamental no  desenvolvimento  do  interior  do
país, promovendo a mobilidade de  pessoas  e  mercadorias  e  assegurando  a
interligação da região à linha do Norte e à linha da  Beira  Alta.  A  linha
promoveu  a  coesão  social  e  territorial,  ofereceu  uma  alternativa  de
mobilidade ao corredor rodoviário, desenvolveu a capacidade  exportadora  da
região, assegurou acesso aos principais mercados do litoral e  aos  mercados
europeus, criou emprego, melhorou a economia, deu conforto e  bem  estar  às
populações e assegurou as relações pendulares entre as  cidades  de  Castelo
Branco, Covilhã e Guarda. Ainda, no  âmbito  do  desenvolvimento  do  ensino
superior no interior, a linha da Beira Baixa  assegurou  a  interligação  do
Politécnico de  Castelo  Branco,  a  Universidade  da  Beira  Interior  e  o
Politécnico da Guarda.


O troço da linha Beira  Baixa  entre  Covilhã  e  Guarda  é  de  fundamental
importância para a região e para as populações pois assegura  a  ligação  da
linha à cidade da Guarda e à rede ferroviária europeia.


Nos últimos anos, a  linha  da  Beira  Baixa  foi  objeto  de  um  plano  de
modernização da sua infraestrutura que representou um investimento de  cerca
de 350 milhões de euros.


O investimento efetuado prometia ganhos consideráveis em termos de  conforto
e tempo de viagem e representou uma aposta do Estado Português  na  melhoria
das condições de mobilidade, nomeadamente  ferroviária,  na  Beira  Baixa  e
Beira Alta.


O  investimento  efectuado  procedeu   a   melhorias   na   linha,   à   sua
electrificação,  à  modernização  das  suas  estações,  à  implementação  de
medidas de segurança e de melhoria nas passagens de  nível,  à  substituição
do material circulante e ao reforço da oferta com a decisão  de  aumentar  o
numero de horários disponíveis.


Infelizmente este investimento só se concretizou  até  à  Covilhã,  faltando
prossegui-lo até à Guarda. Em 2009, chegaram a iniciar-se as obras no  troço
Covilhã - Guarda, nomeadamente no concelho de Belmonte, onde  se  instalaram
novos carris, travessas e se renovou a própria estação.


Para este efeito foi encerrado, em Fevereiro  de  2009,  o  troço  da  linha
entre a Covilhã e a Guarda,


Simultaneamente, foi criado, pela CP, um serviço  de  transporte  rodoviário
alternativo assegurando a ligação da cidade  da  Guarda  à  linha  da  Beira
Baixa.


Infelizmente, o atual governo interrompeu as obras de beneficiação  entre  a
Covilhã e a Guarda, não reabriu a linha, suspendeu o serviço  de  transporte
alternativo e alterou o  modelo  de  exploração  da  linha  da  Beira  Baixa
diminuindo a sua qualidade e o seu nível de serviço com claro prejuízo  para
os utentes.


Efetivamente,  o  material  circulante  colocado,  em   2012,   no   serviço
intercidades Lisboa - Covilhã tem mais de 30 anos,  apresenta  um  nível  de
conforto inferior ao anterior, tem uma velocidade média inferior e não  está
vocacionado para as viagens de longo curso.


Acresce que, o governo acabou, em 29 de fevereiro de 2012, com o serviço  de
autocarros alternativos para a ligação entre a Guarda e a Covilhã.


Quase em simultâneo, o  atual  governo,  em  dezembro  de  2011,  iniciou  a
cobrança de portagens na A23 penalizando  as  populações  dos  distritos  da
Guarda e de Castelo Branco e provocando severas restrições às  condições  de
mobilidade e de transporte na região.


Estas  medidas  são  frontalmente  contrárias  às  estabelecidas  no   Plano
Estratégico dos Transportes nomeadamente no que se refere ao seu  vector  de
atuação prioritária: "Assegurar a mobilidade e acessibilidade  a  pessoas  e
bens, de forma eficiente e adequada às  necessidades,  promovendo  a  coesão
social".


Estas  medidas  discriminam  negativamente  as  populações  e  empresas  dos
distritos da Guarda e de Castelo  Branco  impedindo-as  de  beneficiarem  de
transportes públicos que  o  Governo  carateriza  no  Plano  Estratégico  de
Transportes  como  "cruciais  para  o  desenvolvimento  económico,  para   a
melhoria das condições de vida das populações  e  para  a  coesão  social  e
territorial".


A situação  é  particularmente  grave  para  as  populações  e  empresas  da
Covilhã, Belmonte, Sabugal e Guarda para quem é necessário,  neste  momento,
que se ponha fim ao longo período de  ausência  do  serviço  ferroviário  de
interligação destes concelhos.


Em conclusão,  uma  linha  ferroviária  fundamental  ao  interior  do  país,
nomeadamente aos distritos da  Guarda  e  Castelo  Branco,  responsável  por
assegurar coesão  social  e  territorial,  desenvolvimento  e  igualdade  de
oportunidades, está fechada sem que o estado assegure  qualquer  alternativa
de mobilidade às populações e empresas da região.


Os investimentos já realizados não estão a ser rentabilizados  e  em  alguns
casos estão mesmo a serem desperdiçados e vandalizados


O potencial exportador bem como a competitividade da região em atrair  novos
investimentos está a ser posta em causa por esta decisão de  não  interligar
a linha da Beira Baixa com a linha  da  Beira  Alta  e  a  rede  ferroviária
europeia


Assim, a defesa do interesse do Estado e  dos  seus  contribuintes  exige  o
imediato recomeço dos trabalhos de beneficiação da linha da Beira Baixa e  a
reabertura do serviço ferroviário.


Face ao exposto, ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, abaixo-
assinados, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


   1) Assegure, como  defendido  no  Plano  Estratégico  de  Transportes,  a
      mobilidade e acessibilidade a pessoas e bens,  de  forma  eficiente  e
      adequada às  necessidades,  e  promova  a  existência  de  transportes
      públicos nos distritos da Guarda e  Castelo  Branco  cruciais  para  o
      desenvolvimento económico, para a melhoria das condições de  vida  das
      populações e para a coesão social e territorial.


   2) Adote, com a maior urgência, as medidas necessárias  para  defender  o
      interesse público e garantir a conclusão das obras de  beneficiação  e
      modernização do troço Covilhã-Guarda da  linha  ferroviária  da  Beira
      Baixa;


   3) Assegure o transporte rodoviário alternativo até que se  concretize  a
      reabertura do troço Covilhã-Guarda da Linha da Beira Baixa


   4) Reponha na linha da Beira Baixa os níveis de serviço, de conforto e de
      tempo de viagem através da utilização de material circulante adequado;


   5) Assegure a proteção do interesse do Estado e dos contribuintes através
      da reabertura, o mais rápido possível, do troço  ferroviário  Covilhã-
      Guarda.





Assembleia da República, 11 de Dezembro de 2013

                                Os Deputados,

Paulo Campos,
Fernando Serrasqueiro,
Hortense Martins,
Ana Paula Vitorino
Rui Paulo Figueiredo
