

                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 882/XII/3.ª





 Recomenda ao Governo MEDIDAS DE PROTEÇÃO E VALORIZAÇÃO DO MONTADO (SOBREIRO
                                E AZINHEIRA)



O montado é uma singularidade do Mediterrâneo e Portugal tem  a  maior  área
do planeta, com cerca de um milhão de  hectares.  É  um  sistema  de  génese
humana, multifuncional com uso florestal, agrícola e silvícola,  tratando-se
de uma forte paisagem cultural, em especial, no sul do país. O  montado  tem
um elevado valor para a  conservação  e  proteção  da  biodiversidade  e  da
natureza  e  no  combate  às  alterações  climáticas.  Apresenta  ainda  uma
importante contribuição do ponto de vista social e económico.

Proteção e importância ambiental

O   montado   desempenha   vários   serviços   ecológicos   insubstituíveis.
Encontrando-se em regiões onde a escassez de água pode ser  um  problema,  o
montado assume-se como uma peça central  na  regulação  do  ciclo  da  água,
captando-a e promovendo  a  sua  infiltração.  Protege  o  solo  da  erosão,
principalmente nestas zonas que podem apresentar solos pobres em  nutrientes
e  bastante  vulneráveis  à  erosão.  Combate   as   alterações   climáticas
absorvendo por muito tempo gases de estufa.

O montado é também central na proteção e conservação da biodiversidade.  Por
este motivo apresenta uma elevada  proteção  jurídica  comparativamente  com
outros  habitats.  A  nível  europeu,  o  montado  (Florestas   esclerófilas
sujeitas a pastoreio) de Quercus spp. de folha perene  está  protegido  pela
Diretiva 92/43/CEE do Conselho, de 21 de maio  de  1992,  conhecida  como  a
Diretiva Habitats. O montado integra o anexo I da diretiva  que  designa  os
tipos de habitat naturais de interesse comunitário cuja conservação exige  a
designação de  zonas  especiais  de  proteção.  Estão  ainda  protegidas  as
"florestas de Quercus suber" e as "florestas  de  Quercus  ilxex  e  Quercus
rotundifolis".

A proteção comunitária do  montado  é  reforçada  atendendo  a  que  alberga
várias aves contantes da  Diretiva  2009/147/CEE  do  Conselho,  relativa  à
conservação das aves  selvagens,  nomeadamente  a  águia-de-Bonelli  (Aquila
fasciata) e a águia imperial ibérica (Aquila adalberti)  e  a  cegonha-preta
(Ciconia nigra). Estas espécies integram o Anexo  I  da  referida  diretiva,
sendo assim "objeto de medidas de conservação especial respeitantes  ao  seu
habitat, de modo a garantir a sua sobrevivência e a sua  reprodução  na  sua
área de distribuição".

Em Portugal, estas diretivas são transpostas pelo  Decreto-Lei  n.º  140/99,
de 24 de abril, alterado pelo Decreto-Lei n.º, 49/2005 de 24 de fevereiro  e
pelo  Decreto-Lei  n.º156-A/2013,  de  8  de  novembro.  O  Decreto-Lei  n.º
155/2004, de 30 de junho, estabelece as medidas de proteção ao sobreiro e  à
azinheira.

O  lince-ibérico  (Lynx  pardinus),  uma  espécie  em  estado   crítico   de
conservação, também usa o montado  no  mosaico  de  habitats  onde  vive.  A
espécie tem proteção internacional, plasmada no  CITES  (Convenção  sobre  o
Comércio Internacional das Espécies da Fauna e da Flora Selvagens  Ameaçadas
de Extinção), ratificada e publicada na legislação portuguesa  pelo  Decreto
50/80, de 23 de julho, alterado pelo Decreto Nº 17/88, de 28 julho.

A Assembleia da República através da sua Resolução n.º  15/2012,  de  10  de
fevereiro, instituiu o sobreiro  como  Árvore  Nacional  de  Portugal,  numa
aprovação por unanimidade. É ainda de toda  a  relevância  referir  o  Livro
Verde  dos  Montados  publicado  este  ano  com  o  objetivo  de  reunir   o
conhecimento produzido  em  Portugal  pelos  investigadores  que  estudam  o
montado. De facto, o conhecimento e a  investigação  científica  nesta  área
são fundamentais para a mobilização de meios técnicos, para sensibilizar  os
cidadãos  e  para  dotar  os  decisores  políticos  de  ferramentas  para  a
sustentabilidade do montado.



Importância social e económica

O montado coincide geograficamente, em grande parte, com as  áreas  do  país
que sofrem maior despovoamento. A riqueza do montado é  precisamente  a  sua
multidimensionalidade (ambiental, social e  económica)  e  a  capacidade  de
compatibilização  de  usos  (agrícola,   florestal,   pastoril,   silvícola,
turismo).  Assim,  para  dinamizar  e  valorizar  o  montado,  é  necessário
associar vários tipos de produção de qualidade - como a carne,  o  leite,  o
mel, lenha, ervas aromáticas e cogumelos - à cortiça. Deve também ser  visto
como uma oportunidade para a criação de  emprego  e  como  um  meio  para  a
fixação das populações. Importa também associar  a  transformação  ao  setor
primário nas próprias zonas de colheita valorizando não só os produtos,  mas
reduzindo os custos e criando emprego nestas zonas. São medidas  como  estas
que criam emprego e que podem combater o despovoamento e o empobrecimento.

Portugal é o maior produtor mundial de cortiça. Segundo  o  Livro  Verde,  o
país produz  cerca  de  53%  da  cortiça  mundial,  com  cerca  de  150  mil
toneladas/ano. Mesmo assim, para satisfazer as necessidades, são  importadas
mais 60 mil toneladas, principalmente de Espanha. De acordo com o  Instituto
Nacional de Estatística, em 2011 o valor de vendas da indústria foi  de  952
milhões de euros, 72% dos quais em exportações.  Este  valor  corresponde  a
0,7% do PIB, 2,2% do total do valor das exportações  portuguesas  e  30%  do
total das exportações na área florestal.

O montado produz uma enorme riqueza. A  maior  fortuna  individual  do  país
teve o seu início  precisamente  na  indústria  corticeira.  Esta  realidade
contrasta com o dia-a-dia das comunidades das áreas de montado. Para  que  o
montado seja uma oportunidade conseguida é necessário que  a  repartição  da
riqueza gerada seja  mais  justa  e  equitativa.  Só  assim  se  dinamiza  a
economia, se cria emprego e se qualificam estas zonas.

Riscos e ameaças

Apesar do nível de proteção relativamente elevado, o montado tem  visto  não
só a sua área regredir, como a densidade das  árvores  tem  diminuído  assim
como a taxa de renovação. A mortalidade tem  também  aumentado.  O  declínio
deve-se a vários fatores. Uma  das  causas  prende-se  com  o  abandono  das
terras ou por práticas erradas  e  intensivas  de  exploração  agrícola.  As
alterações  climáticas  com  aumento  da  temperatura,  com  episódios  mais
extremos de secas e de alta precipitação  afetam  diretamente  o  montado  e
potenciam o aparecimento de novas pragas.  O  montado  é  suscetível  a  uma
grande variedade de agentes bióticos. A vulnerabilidade do montado a  tantos
fatores distintos aumenta a necessidade de uma proteção legal reforçada,  de
um banco genético diversificado e de uma prática sustentável.

Existe no entanto  outros  riscos,  de  cariz  político,  particularmente  a
desproteção que é  conferida  de  forma  bastante  generalizada  em  grandes
obras, nomeadamente públicas. Estes autênticos  atropelos  ao  quadro  legal
vigente têm levado ao corte de milhares de  sobreiros  e  de  azinheiras.  A
título de exemplo, em novembro deste ano  foram  abatidas  mais  de  10  mil
árvores (azinheiras, sobreiros, oliveiras) no âmbito do projeto do  Alqueva.
No caso da barragem de Foz Tua, foi autorizado o  abate  de  1104  sobreiros
(935 adultos e 169 jovens) e 4134 azinheiras (3174 adultas  e  960  jovens).
Não se pode afirmar que se protegem estas espécies quando os abates são  tão
massivos e aparentemente tão permissivos. Para não falar do  caso  Portucale
onde 2.600 sobreiros foram cortados, sem qualquer consequência.

Às antigas ameaças  junta-se  a  potencial  invasão  de  novas  espécies  de
cultivo nestas  zonas,  em  especial  as  oliveiras  em  modo  intensivo  e,
eventualmente, o  eucalipto.  Em  ambos  os  casos  falamos  de  modelos  de
produção com efeitos contrários ao do  montado:  uso  intensivo  de  água  e
rápida erosão do  solo  e  que  ainda  agravam  o  risco  de  incêndio.  São
atividades de rápida extração de valor à custa de um rasto de  destruição  a
médio-prazo, com consequências muito graves para as próximas  gerações,  que
hoje ainda vamos a tempo de prevenir, concretizando as medidas adequadas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. Implementar medidas de proteção e valorização do montado,  de  forma  a
    garantir a sua sustentabilidade e a expansão  em  área,  assim  como  a
    qualidade do montado;

 2.  Implementar  mecanismos  de  boas  práticas  económicas  relativas  ao
    montado, garantindo uma justa remuneração dos produtores;

 3. Implementar e financiar programas  de  investigação  e  desenvolvimento
    para o montado;

 4. Implementar políticas de formação dos agentes  do  montado  e  promover
    sinergias para a compatibilização de usos e recursos do montado;

 5. Garantir a eficácia  da  proteção  jurídica  do  montado,  nomeadamente
    reduzindo as autorizações de abate devido a grandes  obras  públicas  e
    privadas.





              Assembleia da República, 11 de dezembro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


