

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 855/XII/3.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROMOVA AS MEDIDAS NECESSÁRIAS À REQUALIFICAÇÃO DA
                            VIA FÉRREA DO ALGARVE



Há anos que a requalificação da via férrea do  Algarve  é  adiada,  sem  que
faltem  estudos  que  apontem  os  caminhos  para  a   sua   viabilidade   e
rentabilização. Apesar dos cerca de 2 milhões de passageiros por ano, a  via
ferroviária que estabelece a ligação  entre  Lagos  e  Vila  Real  de  Santo
António encontra-se obsoleta.  A  circulação  é  morosa,  muitas  vezes  não
ultrapassando os 30 km por hora.

O Governo anterior deixou a promessa de uma intervenção de  fundo  na  Linha
do Algarve a concluir até 2013, mas à beira do final do ano pouco  mudou,  e
os troços  Tunes-Lagos  e  Faro-Vila  Real  de  Santo  António  continuam  a
aguardar a necessária intervenção.

E o investimento é urgente: o estado de conservação dos  diversos  troços  é
muito desigual, tal  como  é  patente  a  degradação  de  algumas  das  suas
plataformas e estações, a desadequação dos  horários  ou  a  necessidade  de
mudar o material circulante. A aposta deve ter  em  conta  os  141,3  km  de
linha e as suas potencialidades quer para a economia regional, quer  para  a
mobilidade  da  população.  Urge,  assim,   a   eletrificação   e   ajustada
sinalização elétrica, a  duplicação  da  linha  férrea,  o  ajustamento  dos
horários dos comboios  de  longo  curso  com  os  comboios  regionais  ou  a
almejada ligação ferroviária convencional entre o Algarve e a Andaluzia.

Sendo  a  ferrovia  um  segmento   fundamental   dos   transportes   e   das
acessibilidades,  e  sendo  a  região  do  Algarve  determinante  na  oferta
turística do país, não se justifica o adiamento da aposta  numa  intervenção
sustentada. O adiamento permitiu,  aliás,  que  o  transporte  rodoviário  a
cargo de empresas privadas, obviamente  mais  poluente,  ganhasse  hegemonia
nas deslocações de longo curso. Pior, a introdução  de  portagens  na  A  22
(vulgo, Via do Infante), um erro que só pode  ser  desfeito,  estrangulou  a
mobilidade dentro da região, pelo que acresce a urgência  de  corrigir  este
bloqueio através de uma via férrea que responda às populações e à economia.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende  ao  Governo  que  tome  as  iniciativas  necessárias  à
requalificação da Linha Férrea do Algarve, tendo em conta as necessidades  e
prioridades identificadas.



                Assembleia da República, 18 outubro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1

                                      2


