


                     Projeto de Resolução nº 815/XII/2ª



    Recomenda ao Governo a definição do modelo estatutário da Cinemateca
 Portuguesa a partir de 2014 e a aprovação, no próximo Orçamento de Estado,
      de um plano de médio e longo prazo que garanta a sustentabilidade
                         financeira deste organismo



Fundada no início dos  anos  50,  a  Cinemateca  Portuguesa,  que  nos  seus
primórdios  se  designava  de  Cinemateca  Nacional,  é  o  único  organismo
nacional centrado na conservação e divulgação do património  cinematográfico
português. Três salas de projeção, um museu, um arquivo,  uma  biblioteca  e
uma Cinemateca júnior fazem da Cinemateca Portuguesa a  verdadeira  casa  do
cinema em Portugal.

A  sua  categorização  como  uma  das  melhores  cinematecas  europeias  foi
entretanto revigorada com a inauguração do Arquivo Nacional das  Imagens  em
Movimento (ANIM) em 1996, circunstância que permitiu à  Cinemateca  reforçar
substancialmente a sua capacidade de cumprir com  excelência  a  sua  missão
primeira de salvaguardar  e  divulgar  o  nosso  património  cinematográfico
através deste centro de conservação, restauro e pesquisa.

O  seu  espólio,   muito   diversificado,   de   longas-metragens,   curtas,
documentários  e  até  filmes  familiares,  arquivada  nos   mais   diversos
suportes, do analógico ao digital, ascende actualmente  aos  33.000  títulos
identificados,  correspondendo  a  mais  de   70.000   elementos   materiais
inventariados.





Falamos de  um  património  de  valor  incalculável  e  de  uma  instituição
essencial para a sua manutenção, preservação e divulgação.

Pese embora a Cinemateca Portuguesa gozar, desde o Decreto-Lei nº 59/80,  de
3 de abril da autonomia financeira e administrativa necessária  para  o  seu
desenvolvimento tanto como centro de restauro como de divulgação,  subsistiu
durante  alguns   anos   uma   imprecisão   estatutária   que   apenas   foi
definitivamente colmatada com o Decreto-Lei nº 94/2007, de 29 de março  onde
se consagra a sua natureza de Instituto Público.

Entretanto, entre as alterações introduzidas pelo PREMAC estava  prevista  a
consagração da Cinemateca como  E.P.E  para  ser  inserida  num  Agrupamento
Complementar de Empresas que veio a ser criado através  do  Decreto-Lei  n.º
208/2012, de 7 de setembro,  diploma  agora  suspenso  pelo  artigo  78º  do
Decreto-Lei nº 36/2013, de 11 de março que determina para o ano  de  2013  a
repristinação  dos  diplomas  que  havia  revogado  e  recuperando  assim  o
estatuto de Instituto Público. Até à data nada foi comunicado  pelo  Governo
sobre qual será a identidade estatutária da Cinemateca, condicionando  assim
todo e qualquer plano de desenvolvimento e sustentabilidade futura.

Segundo o artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 94/2007,  de  29  de  março,  agora
repristinado, "a  cinemateca,  I.P.  dispõe  das  receitas  provenientes  de
dotações que lhe forem atribuídas no Orçamento de  Estado",  para  além  das
receitas próprias provenientes de "taxas que lhe sejam consignadas por  lei"
e remunerações por serviços prestados. Também a Lei n.º  55/2012,  de  6  de
setembro que "Estabelece os Princípios de  Acção  do  Estado  no  Quadro  do
Fomento, Desenvolvimento e Proteção da  Arte  do  Cinema  e  das  Atividades
Cinematográficas e Audiovisuais" reforça estas obrigações diretas do  Estado
em relação ao financiamento, definindo  claramente  no  seu  artigo  4.º  as
obrigações do Estado  em  relação  à  conservação  e  acesso  ao  património
cinematográfico. Do mesmo modo, o nº 2 do artigo 13º deste  ultimo  diploma,
ao excluir a Cinemateca do produto da nova taxa criada  para  os  operadores
de  serviços  de  televisão  por  subscrição,  vem  reforçar  ainda  mais  a
necessidade do Estado cumprir atempadamente  e  de  forma  regular  as  suas
obrigações legais para o bom funcionamento da Instituição.

Esta  exclusão  da  Cinemateca  do  reforço  de  verbas  para  o  cinema   e
audiovisual foi uma opção clara e inequívoca do atual governo, assim como  o
foi a exclusão do PIDAC de todas as verbas previstas para a modernização  do
equipamento,  tanto  de  projeção  como  de  restauro  e  preservação,  hoje
obsoleto devido ao  extraordinário  desenvolvimento  tecnológico  na  última
década.

A CINEMATECA, confronta-se hoje  com  uma  quebra  da  taxa  da  publicidade
superior aos 50%, o que  significa  uma  receita  notoriamente  insuficiente
para a  simples  manutenção  do  arquivo,  do  museu  e  das  salas  para  a
divulgação do património fílmico.

Embora  alertado  em  devido  tempo,  o  Governo  apenas  reagiu  quando   a
Cinemateca estava na iminência de encerrar por tempo indeterminado,  criando
uma dotação excecional para o ano de 2013.

Ora, tal  como  acontece  com  a  actual  indefinição  estatutária,  nenhuma
instituição  da  importância  e  dimensão  da  Cinemateca  Portuguesa   pode
funcionar e estabelecer uma estratégia sustentável  sem  a  garantia  de  um
financiamento minimamente estável.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:



1.  Defina com caráter de urgência o modelo estatutário  para  a  Cinemateca
  Portuguesa, a vigorar a partir de 1 de janeiro de 2014.




2. Dê cumprimento ao estipulado no artigo 4.º da Lei n.º 55/2012,  de  6  de
  setembro, mediante a aprovação de um plano de  médio  e  longo  prazo,  a
  prever no próximo Orçamento de Estado,  que  garanta  a  sustentabilidade
  financeira da Cinemateca Portuguesa.



Assembleia da República, 9 de setembro de 2013



                                Os deputados,



                              Inês de Medeiros

                             Pedro Delgado Alves

                              Rui Jorge Santos

                                 Odete João

                                Acácio Pinto

                                 Carlos Enes

