

                              Grupo Parlamentar





                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 861/XII/3.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO CONCURSO EXTRAORDINÁRIO DE APOIO ÀS ARTES PARA
 COLMATAR DEFICIÊNCIAS GRAVES DE OFERTA CULTURAL, COMO AS EVIDENCIADAS PELO
 PERIGO DE EXTINÇÃO DO FITEI - FESTIVAL INTERNACIONAL DE TEATRO DE EXPRESSÃO
                                   IBÉRICA



O Orçamento de Estado para 2014 reduz a verba para a cultura a  174  milhões
de euros. Um corte de 20 milhões em relação ao OE2013, por  cima  de  outros
30 milhões de cortes no OE2012 e mais 25 milhões de cortes  para  o  OE2011,
sem contar com cativações transversais que no final de cada  ano  resultaram
num  orçamento  executado  sempre  inferior  ao  orçamentado.  Este  governo
retirou 75 milhões a um orçamento que em 2010 já  contabilizava  apenas  240
milhões de euros. Foi aliás no final  desse  mesmo  ano  que  Jorge  Barreto
Xavier, então Diretor-Geral das Artes,  se  demitiu  em  protesto  contra  o
corte de 11% aos contratos de serviço  público  estabelecidos  pela  Direção
Geral das Artes (DGArtes). Nesse ano o apoio às artes era de 21  milhões  de
euros. E é o mesmo Jorge Barreto  Xavier,  agora  Secretário  de  Estado  da
Cultura (SEC), que apresenta para 2014 o valor  de  12,5  milhões  de  euros
para os concursos de apoio às artes,  a  verba  mais  baixa  de  sempre.  As
verbas  em  questão  são  de  tal  forma  reduzidas,  que  os  valores   são
equivalentes a pequenas despesas de gabinete do governo.

Esta governação  sustentada  na  permanente  suborçamentação  significa  que
nenhum documento, plano ou estratégia oficial e publicada pelo governo  para
o setor cultural, foi até hoje remotamente cumprida.

Para o OE2012, anunciava o governo  na  respetiva  Nota  Explicativa  alguns
objetivos concretos. Sobre Património iria o governo estabelecer  protocolos
com fim  a  elaborar  «num  prazo  nunca  superior  a  um  ano,  o  mapa  de
prioridades de reabilitação de património classificado», e ainda, «no  prazo
de dois anos, a Secretaria de  Estado  da  Cultura  apresentará  o  primeiro
inventário-base do Património  Imaterial  Português».  Um  feito  que  nunca
chegou  a  acontecer.  Prometia  ainda  no  mesmo  documento  apresentar  um
«Estatuto dos Profissionais das Artes» que ainda ninguém conhece.

Por sua vez, na  Nota  Explicativa  que  acompanhava  o  OE2013  prometia  o
governo uma «rede nacional de Rotas do Património,  devidamente  mapeadas  e
identificadas em diferentes plataformas digitais,  com  sinalética  local  e
disponibilização de conteúdos informativos». Nada  de  concreto  se  vê  até
hoje. Sobre política para a Língua, deixou cair o Plano Nacional de  Leitura
para uma vaga promessa de «apoio à digitalização de fontes  e  de  conteúdos
de natureza literária».  Sobre  Educação  para  a  Arte,  anunciou  o  Plano
Nacional de Cinema que, apesar da enorme adesão de  professores  e  escolas,
colapsou assim que chegou à fase de execução devido à total incapacidade  de
resposta por parte do SEC. Sobre a Lei do Cinema prometia a  entrada  rápida
em vigor da nova lei, mas a regulamentação chegou no final de 2013 e  com  a
recusa das operadoras em cumprir e responder perante um governo que  não  se
dá ao respeito de ser ouvido.

Objetivo atrás de objetivo, não foi este  governo  capaz  de  sustentar  uma
única  iniciativa  própria  a  não  ser  o  progressivo  desmembramento  dos
serviços públicos de cultura do país.

O Bloco de Esquerda traz  por  isso  este  projeto  de  resolução  sobre  um
exemplo específico de serviço público em perigo  de  extinção  por  ação  do
atual governo. Não é novidade que o  desinvestimento  em  Cultura  promovido
pelo atual governo não permite garantir a sustentação dos serviços  públicos
de cultura, e nomeadamente os dedicados à produção e criação artística,  por
muito que se alterassem os  critérios  de  avaliação  das  candidaturas  aos
concursos de apoio às artes da DGArtes. Mas é  consideravelmente  difícil  e
digno de nota que projetos como o FITEI - Festival Internacional  de  Teatro
de Expressão Ibérica, se encontrem sujeitos ao corte total  dos  apoios  com
que têm vindo a desenvolver a sua atividade desde a sua criação em 1978.

Ao longo dos seus 36 anos de história, este festival ganhou  a  legitimidade
de um público fiel, alargado  socialmente  e  sempre  em  crescimento,  que,
através do festival, acedeu à criação contemporânea de teatro  e  das  artes
performativas. Não é exagerado afirmar que não existe nada de semelhante  na
cidade do Porto. Tornou-se aliás um dos principais refúgios onde públicos  e
criadores da cidade se continuam a encontrar.

O trabalho do FITEI garantiu  a  circulação  dos  espetáculos  que  programa
praticamente por todas as salas do país, e é uma das principais  plataformas
de relações com companhias e artistas  internacionais,  uma  das  principais
portas de entrada de artistas mas também de internacionalização de  artistas
portugueses. Assim o confirmam as  inúmeras  cartas  públicas  de  apoio  de
entidades  internacionais  em  reação  à  extinção  do  festival,   exigindo
unanimemente ao governo português que  reconsidere  a  decisão:  «A  Revista
Galega de Teatro manifesta  a  súa  estupefacción  e  o  seu  pesar  ante  a
decisión da DGArtes de no dar  apoio  ao  FITEI»;  «Si  le  festival  existe
depuis si longtemps, ce ne peut être qu'en  raison  de  l'excellence  de  sa
programmation et la validité de son mandat», afirma Paul-Antoine  Taillefer,
Diretor artístico do Théatre Danse; «o FITEI constitui um Farol no  nevoeiro
de pesar que nos rodea. Apagá-lo significaria enterrar um recurso  cultural,
econômico e turístico de primeira linha»  afirma  Pilar  Sánchez,  Produtora
Cultural; «Solo en un contexto  totalitário  se  puede  eliminar  el  FITEI»
afirma Manuel Sesma Sanz, crítico espanhol; «Esa palabra  tan  utilizada  en
estos tempos que es la "internacionalización" hay que decir  que  para  ello
estruturas como FITEI son las herramientas necessárias para  conseguir  este
propósito»  afirma  a  Rayuela  Producciones  Teatralles   S.L.;   «queremos
expressar nuestro  total  respaldo  al  FITEI,  uno  de  los  acontecimentos
culturales más importantes del âmbito Ibérico, puerta  importante  de  nexos
com Latinoamérica» afirma Dr.  Juan  Andrade  Polo,  Director  del  Festival
Internacional Escenarios del Mundo.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que mobilize os  recursos  necessários  ao  reforço  de
verbas para o apoio às artes e lance um concurso extraordinário de apoio  às
artes com vista a colmatar as deficiências territoriais de oferta  cultural.




              Assembleia da República, 22 de novembro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1

                                      4


