


[pic]



                    Projeto de Resolução n.º 833/XII/3.ª



Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 129/2013, de 06 de setembro, que
«aprova o processo de privatização dos CTT - Correios de Portugal, S.A.»

   (Publicado em Diário da República n.º 172, Série I, de 6 de setembro de
                                    2013)



No âmbito da Apreciação Parlamentar n.º 63/XII/3.ª, relativa ao  Decreto-Lei
-Lei  n.º  129/2013,  de  06  de  setembro,  que  «aprova  o   processo   de
privatização dos CTT - Correios de Portugal, S.A.»  os  deputados  do  Grupo
Parlamentar do Partido Ecologista "Os Verdes" apresentam o seguinte  Projeto
de Resolução:

A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos previstos no  artigo
169.º da Constituição da República Portuguesa e dos artigos  192.º  a  194.º
do Regimento da Assembleia da República, resolve determinar  a  cessação  da
vigência Decreto-Lei  n.º  129/2013,  de  06  de  setembro,  que  «aprova  o
processo de privatização dos CTT - Correios de Portugal, S.A.»



Assembleia da República, 02 de outubro de 2013



                                Os Deputados



José Luis Ferreira                                      Heloísa Apolónia



