

                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 85/X




     RECOMENDA AO GOVERNO QUE IMPLEMENTE PROCEDIMENTOS AUTOMÁTICOS PARA
 IDENTIFICAR AS DÍVIDAS À SEGURANÇA SOCIAL QUE FORAM CONTRAÍDAS EM SITUAÇÃO
                       DE FALSO TRABALHO INDEPENDENTE


Cumulativamente ao drama dos 547,7 milhares de desempregados e dos cerca  de
2 milhões de  trabalhadores  precários  e  intermitentes  do  espectáculo  e
audiovisual, estima-se que existam hoje,  em  Portugal,  cerca  de  900  mil
pessoas a trabalhar a falsos recibos verdes - número que tem  sido  avançado
por sindicatos e organizações de trabalhadores precários e nunca  contestado
pelo Governo - sendo o Estado  ainda  um  dos  maiores  empregadores  nestas
condições ilegais.

Os trabalhadores nestas situações são pessoas  que  apesar  de  estarem  nas
condições referidas no artigo 12º do Código de trabalho, aprovado  pela  Lei
nº. 7/2009, de 12  de  Fevereiro,  nomeadamente  por  estarem  inseridas  na
estrutura organizativa do  beneficiário  da  actividade,  realizando  a  sua
prestação sob as orientações deste e em que este desempenhe  as  funções  de
direcção ou chefia; na empresa beneficiária da actividade ou  em  local  por
esta pertencente,  respeitando  um  horário  (início  e  termo)  previamente
definido pela mesma; por serem  retribuídos  com  determinada  periodicidade
através de uma quantia em que se compense o tempo despendido na execução  da
actividade ou por se encontrarem  numa  situação  de  dependência  económica
face ao beneficiário da actividade; sendo os instrumentos e equipamentos  de
trabalho   utilizados   essencialmente   fornecidos   e   pertencentes    ao
beneficiário da actividade; não têm, no entanto, direito  ao  reconhecimento
de um contrato ou dos seus direitos  enquanto  trabalhadores  por  conta  de
outrem.

As leis existem, mas não são cumpridas, nem o Estado de Direito as faz
cumprir.

Ao não lhes ser reconhecido qualquer contrato laboral,  com  prejuízo  claro
dos seus direitos, estes trabalhadores são obrigados a suportar  sozinhos  a
totalidade da contribuição para  a  Segurança  Social,  muito  embora  sejam
falsos trabalhadores independentes,  premiando,  deste  modo,  as  entidades
empregadoras que os compeliram  a  aceitar  o  estatuto  de  prestadores  de
serviços e que assim se demitem das suas responsabilidades sociais mesmo  em
relação à própria Segurança Social.

É sabido que muitos destes  falsos  trabalhadores  independentes  contraíram
dívidas à Segurança Social por  incumprimento  das  suas  contribuições.  Um
incumprimento que tem origem tanto em rendimentos (por norma muito  baixos),
como na dificuldade de acesso à informação, junto  dos  serviços,  destas  e
outras  obrigações  enquanto  contribuinte  com  estatuto   de   trabalhador
independente. Mas, sobretudo,  estes  trabalhadores  contraíram  uma  dívida
porque não lhes ser reconhecido  o  direito  ao  contrato  de  trabalho  que
deveriam  ter  e  porque  as  empresas  se  recusaram  a  assumir  as   suas
responsabilidades.

Actualmente, milhares de pessoas estão  a  ser  notificadas  pela  Segurança
Social para o pagamento de contribuições e juros de mora  não  se  tendo  em
conta que esta dívida poderá ter sido contraída por  estarem  numa  situação
ilegal, pois as entidades empregadoras têm de  cumprir  as  suas  obrigações
legais e celebrar contratos de trabalho.

A Segurança Social, pilar da solidariedade entre  gerações  e  promotora  de
integração social, não pode proceder à cobrança coerciva  das  contribuições
não pagas, sem que se  tenham  averiguado  quais  as  condições  em  que  as
dívidas foram contraídas, sob pena de minar  a  confiança  que  milhares  de
Portugueses nela  depositam,  capital  insubstituível  do  tecido  da  nossa
sociedade.

É  necessário  implementar  um  mecanismo  automático  de  verificação   das
condições em que as dívidas à Segurança Social são contraídas,  nomeadamente
através do cruzamento dos dados entre  esses  serviços  e  os  serviços  das
Finanças.

Os dados da Segurança Social devem ser cruzados com a Declaração  do  Modelo
10 ou com  a  declaração  trimestral  do  IVA,  para  os  contribuintes  que
facturem mais de E 10 000 anuais, informando, em  caso  de  discrepância  de
elementos, a Autoridade para as Condições do Trabalho.

A implementação deste mecanismo vai ao encontro do tão  propalado  objectivo
expresso no programa do XVIII Governo de  combate  à  precariedade  laboral,
falsos recibos verdes e de defesa  e  desenvolvimento  da  Segurança  Social
Pública.

Por afectar quase um milhão de portugueses é imperativo  que  se  actue  com
urgência, não permitindo a continuação do abandono  destes  trabalhadores  à
sua sorte e não tolerando que se faça letra morta das condições impostas  na
actual legislação laboral, nomeadamente, no Despacho  Normativo  n.º  38/87,
de 10 de Abril e no referido artigo 12º  do  Código  do  Trabalho.  As  leis
foram feitas para serem cumpridas.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

   1) A Segurança Social só possa executar uma dívida de um contribuinte que
      tenha actividade aberta nas  finanças  como  trabalhador  independente
      após proceder  ao  cruzamento  das  contribuições  em  dívida  com  as
      informações constantes do Modelo 10 ou  na  declaração  trimestral  do
      IVA, que deve solicitar à DGCI. Se as informações constantes no Modelo
      10 ou na declaração trimestral  do  IVA  (para  os  contribuintes  com
      facturação acima dos E10 000 anuais) indicarem que esse contribuinte é
      economicamente dependente do beneficiário da actividade ou de empresas
      do mesmo grupo económico em que prestou trabalho deve:

   a) Solicitar à Autoridade para as  Condições  do  Trabalho  um  relatório
      conclusivo  quanto  à  legalidade  daquela  prestação  de  serviços  e
      cumprimento das disposições  legais,  regulamentares  e  convencionais
      respeitantes às relações e condições de trabalho;

   b) Suspender a cobrança da dívida desse  contribuinte  até  conclusão  do
      procedimento identificado no número um.

                Assembleia da República, 17 de Março de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




