
                    Projeto de Resolução n.º 893/XII/3.ª

                  Medidas de valorização da Escola Pública


Pela mão de sucessivos governos PS, PSD e CDS, a Escola Pública tem vindo  a
ser  atingida  por  golpes  normativos,  financeiros  e  políticos  que  têm
contribuído para a degradação do seu papel de contribuir para  a  eliminação
das assimetrias sociais,  para  a  emancipação  individual  e  coletiva  dos
cidadãos e para a formação integral dos indivíduos.

Esta política de  subfinanciamento  tem  tido  impacto  no  despedimento  de
docentes, não docentes e técnicos, de redução do número  de  psicólogos,  na
degradação dos edifícios e de agravamento de uma falta de  meios  materiais.
O atual Governo PSD/CDS está a destruir um direito constitucional  que  cabe
ao Estado garantir.

Em vez de trabalhar para a atenuação e eliminação das assimetrias  regionais
e permitir um maior desenvolvimento  regional,  o  Governo  PSD/CDS  encerra
escolas públicas e financia escolas privadas,  tal  como  promove  a  escola
dual estimulando uma maior elitização do ensino público.

As alterações negativas introduzidas na estrutura  da  carreira  docente,  a
imposição da prova de ingresso, o agravamento da precariedade, a  destruição
do regime de gestão democrático das escolas; o  encerramento  de  escolas  e
criação de mega-agrupamentos desenvolvidas  pelo  anterior  Governo  PS  têm
sido agravadas pelo atual Governo PSD/CDS.

Entre 2011 e 2014, o governo PSD/CDS aplicaram  um  corte  no  financiamento
público no ensino básico e  secundário  de  1.327,7  milhões  E  (-  23,6%).
Obviamente que estes  cortes  têm  implicações  concretas  na  qualidade  do
ensino e nas condições materiais e humanas das escolas.


Para que a Escola Pública consagrada na Constituição e na Lei de Bases  seja
uma realidade  é  indispensável  assegurar  os  meios  materiais  e  humanos
adequados ao cumprimento do  seu  papel.  Num  contexto  de  alargamento  da
escolaridade obrigatória para os  12  anos  seriam  necessários  ainda  mais
recursos e não a sua redução.


O Partido Comunista Português entende a Escola  Pública  como  um  pilar  do
regime democrático, conquista da revolução de Abril e imprescindível para  o
desenvolvimento económico e social do país.

A degradação da Escola Pública representa a  degradação  do  próprio  regime
democrático,  nega  a  igualdade  de  oportunidades  e  contribui   para   o
agravamento das desigualdades económicas e sociais.

Para retomar os valores de Abril, para concretizar o projeto  constitucional
e os objetivos estabelecidos na Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo  será
necessário inverter um vasto conjunto de políticas, rompendo com  o  caminho
de  desmantelamento  da  Escola  Pública.  A  valorização  do  trabalho  dos
educadores,   professores,   funcionários,   psicólogos   e   técnicos;    a
dignificação do estudante; o fim dos exames nacionais e de outras  barreiras
de classe introduzidas ao longo dos percursos escolares; a  reconstrução  da
gestão democrática das escolas; a gratuitidade do ensino; o recrutamento  de
mais professores  e  funcionários;  o  enriquecimento  dos  currículos  e  a
modernização do parque escolar, com  plena  assunção  das  responsabilidades
pelo Estado, são condições basilares para uma  efetiva  rutura  política  de
direita


Assim, a Assembleia da República, nos termos regimentais  e  constitucionais
em vigor, recomenda ao Governo que:


   1. Suspenda qualquer medida que implique a redução de  pessoal  afeto  ao
      sistema  educativo,  em  qualquer  grau  de   ensino   e   promova   a
      concretização de concursos de colocação de  profissionais  docentes  e
      não docentes, de professores  e  técnicos  de  educação  especial,  de
      psicólogos e profissionais das ciências da educação de modo a  que  as
      necessidades permanentes das escolas sejam supridas;



   2. Planifique, até ao início do próximo ano  letivo,  a  modernização  do
      Parque Escolar, identificando prioridades e faseamentos e  reiniciando
      de imediato todas as obras interrompidas mas já iniciadas no âmbito da
      intervenção da Parque Escolar E.P.E.. Este  plano  deverá  permitir  a
      extinção a médio prazo da Parque Escolar E.P.E.;



   3. Tome as necessárias medidas durante o ano de 2014 para que o Orçamento
      do Estado de 2015 contemple um aumento da verba atribuída à  Educação,
      incluindo o Ensino Superior, sem  prejuízo  para  as  restantes  áreas
      tuteladas pelo Ministério da Educação e Ciência;



   4. Assegure  a  realização  de  concurso  de  recrutamento  regular  para
      supressão das necessidades permanentes das escolas, de serviço docente
      e  não  docente,  e  regularize  a  situação   de   vagas   duradouras
      classificadas como transitórias;



   5. Tome as necessárias medidas para que o Sistema de Ensino não perca  um
      único professor ou funcionário  para  os  contingentes  de  mobilidade
      especial, na medida em que subsistem carências nas Escolas e persistem
      índices de abandono e insucesso graves;



   6. Planifique as medidas necessárias para os próximos anos, no sentido de
      assegurar um crescimento sustentado do orçamento  para  a  educação  e
      ensino superior até que seja atingido um investimento  por  aluno  com
      vista à plena satisfação das necessidades do país.



               Assembleia da República, 20 de Dezembro de 2013

                                Os Deputados,

 RITA RATO; PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; FRANCISCO
 LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; DAVID COSTA; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
                        RAMOS; PAULO SÁ; PAULA SANTOS
