
                    Projeto de Resolução n.º 802/XII/2.ª

 Recomenda ao Governo que assuma as responsabilidades pelas intervenções de
    conservação e manutenção da ponte ferroviária Maria Pia, do tabuleiro
    inferior da ponte de D. Luís e da nova ponte rodoviária do Infante D.
                                  Henrique

1. Em Novembro de 1877 - fez já 135 anos - foi inaugurada no Porto  a  ponte
ferroviária D. Maria Pia,  resultado  de  um  projeto  do  engenheiro  belga
Théophile Seyrig construído pela empresa  do  francês  Gustave  Eiffel,  que
permitiu, no século XIX, concluir a ligação ferroviária  entre  Lisboa  e  o
Porto, a qual, na altura terminava em Gaia na estação das Devesas.

Esta ponte assegurou o serviço ferroviário entre  as  duas  margens  do  Rio
Douro durante quase 114 anos até que, no dia 1 de junho de  1991,  passou  a
ser efetuado pela nova ponte de S. João,  construída  ao  lado  daquela  que
hoje é monumento nacional e um dos mais valiosos ícones da  paisagem  urbana
comum das cidades do Porto e de Gaia.

A propriedade da Ponte Maria Pia é e continua a ser da REFER, entidade  que,
desde que o serviço ferroviário passou a ser feito pela  nova  ponte  de  S.
João, deixou de cuidar de forma adequada  e  minimamente  compatível  com  a
importância nacional e internacional  da  antiga  ponte  ferroviária,  atual
monumento nacional.

Nestes 22 anos de inatividade  funcional,  a  Ponte  Maria  Pia  foi  apenas
objeto de uma pintura geral, realizada no ano de 2009,  tendo  a  REFER,  em
resposta dada a uma Pergunta (Pergunta n.º 167/X/3.ª de  5  de  Novembro  de
2007) que na altura o Grupo Parlamentar fez  ao  Governo,  garantido  que  a
Ponte de D. Maria estava incluída "num  programa  de  inspeções  devidamente
estruturado, utilizado em todas as pontes da Rede Ferroviária Nacional".

Apesar destas declarações já tão datadas no tempo, a situação real da  ponte
de D. Maria Pia é uma questão que preocupa  de  forma  crescente  a  opinião
pública, em geral, e as  populações  ribeirinhas,  em  particular,  face  ao
visível estado de abandono funcional a que Governo  continua  a  votar  este
monumento nacional. Nem sequer a hipótese, em tempos aventada,  para  a  sua
utilização numa via ciclo pedonal entre as duas margens, dependente  de  uma
pretensa disponibilidade, nunca assumida, das duas  autarquias  ribeirinhas,
do Porto e de Vila Nova de Gaia, isentam  o  Governo  e  a  REFER  das  suas
indeclináveis responsabilidades de conservar esta  histórica  construção  em
ferro do século XIX, que é, repita-se e sublinhe-se monumento nacional.

2. Quase nove anos depois de inaugurada a ponte ferroviária  Maria  Pia,  em
Outubro de 1886, foi aberto  ao  trânsito  o  tabuleiro  superior  da  ponte
rodoviária de D. Luís, um novo projeto  em  ferro  exclusivo  do  engenheiro
belga Seyrig, que tinha sido coautor com Eiffel da  ponte  Maria  Pia.  Dois
anos depois, em 1888, a ponte de D. Luís ficou com a estrutura atual, com  a
entrada em funcionamento do tabuleiro inferior.

Em Junho de 2003, quase 117 anos depois, o tabuleiro superior  da  Ponte  D.
Luís encerrou ao trânsito automóvel que passou  a  circular  pela  Ponte  do
Infante D. Henrique, nova travessia rodoviária construída  pela  empresa  do
Metro do Porto, SA, e que havia sido inaugurada alguns  meses  antes  (março
de 2003). Esta alteração foi, como se sabe, determinada pela  construção  da
linha Amarela da  rede  do  metropolitano  ligeiro  de  superfície  da  Área
Metropolitana do Porto, que passou a circular entre o Porto e Gaia a  partir
de setembro de 2005.

A empresa Metro do Porto, SA assumiu total responsabilidade financeira  pela
construção  da  nova  ponte   rodoviária   do   Infante   D.   Henrique   e,
simultaneamente, passou a ser a única entidade responsável  pela  manutenção
do tabuleiro superior da ponte D. Luís, o qual, até Junho  de  2003,  estava
sob inteira tutela da empresa Estradas de Portugal.

Só que, curiosamente, a empresa Estradas de Portugal passou, de forma  muito
conveniente  mas  igualmente  muito  oportunista,  a  entender   que   ficou
libertada não só da responsabilidade pela manutenção do  tabuleiro  superior
da  Ponte  D.  Luís,   como   passou   igualmente   a   não   ter   qualquer
responsabilidade por tudo o que se relacione com a estrutura construída  por
Seyrig, incluindo o seu tabuleiro inferior.

Sucede que, no que respeita ao tabuleiro inferior da Ponte D. Luís, nada  se
tinha alterado relativamente  ao  que  acontecia  desde  a  sua  entrada  em
funcionamento, em 1888. Ou seja, o  tabuleiro  inferior  da  Ponte  D.  Luís
continua  a  ser  de  utilização  rodoviária,  continua  integrado  na  Rede
Rodoviária  Nacional  e,  evidentemente,  permanece  (e  deve  continuar   a
permanecer) sob responsabilidade do Governo através da empresa  Estradas  de
Portugal, incluindo todas as responsabilidades relativas à sua manutenção  e
conservação.
Enquanto a empresa Estradas de Portugal "lava as  mãos  como  Pilatos"  pela
responsabilidade da conservação do tabuleiro inferior da ponte  D.  Luís,  e
procura endossar tais responsabilidades - sem  qualquer  razão  plausível  -
para a empresa Metro do Porto, SA e/ou para as  autarquias  do  Porto  e  de
Gaia, em 2012, uma inspeção  realizada  pela  própria  empresa  Estradas  de
Portugal, EP concluiu que a ponte  precisa  de  obras  de  manutenção  e  de
reabilitação  e  recomendou  a  necessidade  de  se  proceder   a   diversas
intervenções de reparação, nomeadamente ao nível do pavimento  na  zona  com
calçada, nas juntas de dilatação e também de  pintura  de  vigas  e  guarda-
corpos.
Embora esta inspeção da empresa Estradas de Portugal tenha também  concluído
que, de momento, as  anomalias  verificadas  na  ponte  D.  Luís  e  no  seu
tabuleiro inferior não colocam em risco a segurança de automobilistas  e  de
peões, a verdade é que ela recomenda a realização, num  horizonte  de  cinco
anos, de uma série significativa  de  intervenções.  No  entanto  a  empresa
Estradas de  Portugal  continua  a  endossar  tal  responsabilidade  para  a
empresa Metro do Porto, SA, não obstante uma  auditoria  realizada  em  2010
pelo Tribunal  de  Contas,  ter  concluído  que  "não  tendo  sido  assinado
protocolo de transição, a ponte de  D.  Luís  continua  a  integrar  a  Rede
Rodoviária Nacional, sendo,  por  isso  mesmo,  da  alçada  da  Estradas  de
Portugal"...
3. Decorre do que ficou dito no número anterior que a nova Ponte do  Infante
D. Henrique, nova travessia rodoviária do Rio  Douro  estabelecida  entre  o
Porto  e  Gaia,  embora  tivesse  sido   construída   sob   responsabilidade
financeira da empresa Metro do Porto, SA,  não  cai  nem  deve  cair  sob  a
alçada  desta  empresa  de  transportes  públicos  metropolitanos,  no   que
concerne às obras relativas à conservação e manutenção desta nova  travessia
rodoviária.
Também neste caso, as razões meramente formais que  a  empresa  Estradas  de
Portugal  invoca  para  não  querer  assumir   as   responsabilidades   pela
conservação de uma ponte inteiramente rodoviária (não  ter  sido  consultada
na altura da construção da ponte, é um exemplo...), não são  aceitáveis  nem
compreensíveis pois seria de esperar que esta  obra  passasse,  após  a  sua
construção, a ser inteiramente supervisionada  e  intervencionada  por  esta
empresa pública.  E  nem  sequer  a  pretensa  existência  de  um  protocolo
denunciado pelas autarquias do Porto e de Gaia face a manifesta ausência  de
meios financeiros próprios para tal  finalidade,  e  que  atribuía  a  estas
Câmaras a  responsabilidade  pela  manutenção  e  conservação  da  ponte  do
infante D. Henrique,  pode  eximir  o  Governo  a  responsabilizar,  como  é
curial,  a  empresa  Estradas  de  Portugal  de  assumir  as   despesas   de
conservação e de manutenção desta nova ponte rodoviária.
4. A situação  de  total  indefinição  e  completa  desresponsabilização  de
empresas diretamente tuteladas pelo Governo, relativamente às  situações  de
abandono e de degradação das pontes de Maria Pia, de D. Luís  e  do  Infante
D. Henrique não pode prosseguir.

O Governo deve rapidamente dar sinais e explicitar  orientações  claras  que
responsabilizem a REFER - no caso da ponte Maria Pia - e a Empresa  Estradas
de Portugal - nos casos do tabuleiro inferior da ponte D. Luís e no caso  da
ponte rodoviária do Infante D. Henrique - para que estas  empresas  públicas
assumam integralmente as responsabilidades decorrentes  do  facto  de  serem
proprietárias dessas infra-estruturas, do  facto  das  travessias  em  causa
integrarem a própria Rede Rodoviária Nacional ou, ainda, do facto  de  serem
travessias   que    substituíram    anteriores    vias    rodoviárias    sob
responsabilidade plena dessas empresas públicas.

Neste  contexto,  e  tendo  em  atenção   as   disposições   regimentais   e
constitucionais aplicáveis, a Assembleia da Republica recomenda  ao  Governo
que:

      1. Determine  à  REFER  a  assunção  plena  das  responsabilidades  de
conservação e manutenção da Ponte D. Maria Pia, monumento nacional.

      . Determine que a REFER, em permanente articulação com  as  autarquias
do Porto e de Vila Nova de Gaia, coordene a elaboração de  uma  proposta  de
utilização da  antiga  travessia  ferroviária  e  dos  terrenos  de  domínio
público adjacentes.

      3.  Determine  que  a  empresa  Estradas  de  Portugal   assegure   as
intervenções  necessárias  à  garantia  das  condições   de   segurança   na
utilização do tabuleiro inferior da Ponte D. Luís, incluindo a execução e  o
custeamento  das  obras  de  reabilitação  e  manutenção  que   se   revelem
necessárias à sua conservação.

      4. Determine à empresa Estradas  de  Portugal  a  assunção  plena  das
responsabilidades  de  conservação  e  manutenção  da  ponte  rodoviária  do
Infante D. Henrique.



                Assembleia da República, 12 de Julho de 2013

                                Os Deputados,

     HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO;
   FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; MIGUEL
                   TIAGO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA
