



                PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 86/XII

 RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROMOVA MEDIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO DO REGADIO
                                 EM PORTUGAL







As estimativas da FAO apontam para um crescimento populacional na ordem  dos
3 milhões  de  habitantes  até  2050,  sendo  necessário  que  a  oferta  de
alimentos em todo o  mundo  acompanhe  este  incremento,  em  cerca  de  70%
durante os próximo 40 anos. Alcançar este  objectivo  é  um  enorme  desafio
produtivo, tecnológico e ambiental para todas as regiões do planeta.


Efectivamente, a maior parte dos alimentos tem origem na  produção  agrícola
e pecuária cuja área representa cerca de  50%  da  superfície  habitável  do
planeta.


Actualmente, os níveis de produtividade alcançados pela actividade  agrícola
dependem da disponibilidade de água para rega,  uma  vez  que  as  condições
climatéricas, ao nível da água disponível, pouco vezes se  coadunam  com  os
ciclos das culturas agrícolas, quer em termos de quantidade quer  em  termos
do padrão de distribuição intra e inter anual.


Nas condições climáticas de Portugal, especialmente nas regiões do  Sul  que
se caracterizam por Verões quentes e secos e Invernos húmidos  e  temperados
com ciclos de pluviosidade muito irregulares, o regadio permite  regularizar
a ocorrência da quase ausência  de  precipitação  nos  meses  mais  quentes,
favorecendo o desenvolvimento de culturas,  possibilitando  aumentar  a  sua
produtividade e a ocupação do solo durante um período mais alargado.


Acresce, ainda, que a importância do regadio pode também ser  avaliada  numa
perspectiva económica e social no desenvolvimento regional e na  criação  de
emprego.
















No contexto económico actual que o país  atravessa,  a  agricultura,  sensus
lato, é uma actividade económica que poderá responder aos desafios  futuros,
através do aumento da produção  nacional,  reduzindo,  assim,  o  défice  da
balança alimentar portuguesa.

Na sequência da deslocação de membros da Comissão de Agricultura e  Mar,  no
passado dia 20 de Setembro, ao Empreendimento de Fins Múltiplos do  Alqueva,
foi possível visitar a obra de rega e registar  as  oportunidades  que  este
empreendimento trará a nível regional e nacional.



Os deputados do Grupo Parlamentar  do  PSD  e  do  CDS  PP,  propõem  que  a
Assembleia da República resolva, ao abrigo do disposto no n.º  5  do  artigo
166.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  emitir  ao  Governo  as
seguintes recomendações:




   1. Considerar a expansão do regadio em Portugal, público e  privado,  uma
      prioridade  para  o  desenvolvimento  económico  e  social  do   País,
      inclusive a conclusão das obras do Alqueva.


   2. Rever a lei dos aproveitamento hidroagrícolas, onde deverá integrar um
      capítulo especifico para a gestão do Alqueva,  devendo  contemplar  um
      órgão de gestão integrado para todo o empreendimento, hierarquicamente
      dependente da Autoridade  Nacional  do  Regadio,  com  a  presença  de
      representantes  dos  agricultores,  salvaguardando  o   principio   da
      concessão da rede secundária, prioritariamente aos agricultores.











   3.  Exigir   uma   gestão   rigorosa   e   competente   dos   respectivos
      Aproveitamentos Hidroagrícolas, de modo a que o preço  final  da  água
      seja competitivo.


   4. Acelerar a concessão da rede secundária de rega do  empreendimento  do
      Alqueva,  cedendo  às  Associações  de  Beneficiários   com   dimensão
      economicamente viável e  que  mostrem  competência,  as  áreas  já  em
      exploração.




Palácio de São Bento, 27 de Setembro de 2011





                                Os Deputados




