
                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 843/XII/3.ª



 ALTERAÇÃO DO CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O RENDIMENTO DE PESSOAS SINGULARES, NO
 SENTIDO DO AUMENTO DAS DEDUÇÕES FISCAIS PARA FAMÍLIAS COM MAIS DE 3 FILHOS



                            Exposição de Motivos



A família é a roda motriz da sociedade portuguesa e  esteio  inultrapassável
do desenvolvimento social. A difícil conjuntura político-institucional  e  o
contexto de crise económico-social que Portugal atravessa torna imperiosa  a
necessidade de dar resposta a  questões  de  natureza  demográfica,  como  a
quebra da natalidade, o envelhecimento populacional e a  não  renovação  das
gerações, colocando em evidência  um  esforço  acrescido  de  maior  justiça
tributária.

O PSD sempre reconheceu a necessidade de proteção da família  e  no  ideário
social-democrata a família  constitui  uma  referência  fundamental,  sempre
expressa  como  "célula  base",  "valor  fundamental   e   estruturador   da
sociedade",  "espaço  de  solidariedade,  de  convivência  entre  gerações",
"veículo   transmissor   de   valores   essenciais",   "essencial   para   o
desenvolvimento  integral  dos  indivíduos".  No  nosso   programa   vigente
"Família é a primeira  manifestação  da  natureza  relacional  da  pessoa  a
merecer o respeito e a imunidade dos poderes públicos. É a  sede  espontânea
de socialização e desenvolvimento de cada um, uma comunidade de  convivência
solidária e afetiva entre gerações e o lugar por excelência  de  transmissão
de práticas e valores éticos e culturais".

A família emerge como unidade privada e espaço particular dos afetos  e  tem
vindo a constituir uma unidade política  sob  a  mira  permanente  dos  seus
agentes, razão pela qual hoje essa  preocupação  é  ainda  mais  premente  e
consubstanciada em propostas concretas.

Reconhecendo na família o espaço de  realização  individual,  mas  também  a
utilidade social insubstituível que as famílias desempenham  na  educação  e
na formação das gerações futuras,  esta  proposta  vem  no  sentido  de  uma
política fiscal mais  favorável  à  tributação  da  família,  encorajando  à
natalidade e promovendo um investimento coletivo.



Nesse sentido, a presente  proposta  pretende  aliviar  a  carga  fiscal  às
famílias com mais de  3  dependentes  a  cargo,  como  sinal  importante  de
valorização da família e de estímulo ao alargamento da mesma.

Assim sendo, a Assembleia da República resolve, ao  abrigo  do  disposto  no
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da  República  Portuguesa,  recomendar
ao Governo que:



   1. Inclua na proposta de  lei  do  Orçamento  do  Estado  para  2014  uma
      alteração  ao  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
      Singulares (Código do IRS),  no  sentido  de  passar  a  considerar  a
      dimensão  do  agregado  familiar  com  o  princípio  per  capita   nos
      principais itens do modelo.



   2. Reforce as deduções à colecta das despesas de Educação  nos  agregados
      com mais de três dependentes a seu cargo.



   3. Considere a possibilidade de alargamento da natureza  das  actividades
      extra-curriculares dos dependentes dedutíveis em sede de IRS e  que  a
      sua dedutibilidade passe a depender da Classificação  das  Actividades
      Económicas Portuguesas  por  Ramos  de  Actividade  (CAE)  em  que  os
      prestadores de serviços se inserem.







   Assembleia da República, 9 de Outubro de 2013




                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD,

