

                              Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 8/XII/1.ª





 Recomenda ao Governo que considere a construção do novo Hospital Público da
   madeira como projecto de interesse comum e assegure o respectivo apoio
                                 financeiro



A construção de um novo Hospital é, desde há cerca de  uma  década,  um  dos
compromissos eleitorais do PSD/Madeira.

Essa obra consta como prioridade absoluta, no  último  Programa  do  Governo
Regional  da  Madeira,  tendo  inclusive  já  sido  inscritas,  nos  últimos
Orçamentos Regionais, avultadas verbas para a prossecução desse objectivo.

O  Governo  Regional  já  promoveu,  inclusivamente,  a   concretização   de
expropriações de terrenos e habitações na zona de Santa Rita,  Freguesia  de
São Martinho, que já custaram aos cofres da Região vários milhões de euros.

No entanto, e após mais de dez anos,  o  Executivo  da  Região  Autónoma  da
Madeira, escudando-se no argumento das dificuldades  financeiras,  abandonou
a pretensão de prosseguir com a construção do novo Hospital do Funchal.

Em alternativa, anunciou  a  remodelação  do  actual  Hospital  de  forma  a
promover obras de beneficiação que,  na  perspectiva  do  Governo  Regional,
darão a resposta necessária aos  utentes  do  Serviço  de  Saúde  da  Região
Autónoma da Madeira (SESARAM).

O Bloco de Esquerda, desde a primeira hora, defendeu que a construção de  um
novo Hospital era condição necessária e obrigatória para prestar um  serviço
e uma resposta de qualidade e conforme às necessidades da população.

Remodelar  o  actual  hospital  é  perder  tempo  e  desperdiçar   dinheiros
públicos. Recuperar e renovar as actuais instalações, no estado em que  elas
se  encontram,  obrigaria  a  uma  intervenção  de  elevadíssimos  custos  e
constituiria uma prolongada perturbação na actividade hospitalar,  agravando
as já difíceis condições do seu funcionamento.

E, mesmo que essa intervenção fosse extensa e  profunda  não  evitaria  que,
muito rapidamente, se esgotassem os seus efeitos e  benefícios,  recolocando
na ordem do dia a necessidade imperativa de um novo hospital.

De acordo com a Lei de Finanças das  Regiões  Autónomas  (Lei  Orgânica  n.º
1/2007, de 19 de Fevereiro, na sua versão actual), a construção de  um  novo
estabelecimento  hospitalar  é  enquadrável  como  "projecto  de   interesse
comum". Para além  disso,  ao  abrigo  da  mesma  Lei,  os  estabelecimentos
hospitalares são considerados prioritários  para  efeitos  de  aprovação  do
respectivo financiamento, pelo Estado, a inscrever no Orçamento do Estado.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

 1. Tome as medidas necessárias para que  a  construção  do  novo  Hospital
    público da Madeira seja considerada como "projecto de interesse comum".

 2. Assegure o apoio financeiro à construção do novo Hospital  da  Madeira,
    através do Orçamento do Estado, tal como previsto na  Lei  de  Finanças
    das Regiões Autónomas e em cooperação com os órgãos de governo  próprio
    da Região Autónoma da Madeira.

                Assembleia da República, 05 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
