


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 80/X


 Constituição de uma Comissão Parlamentar de Inquérito à gestão do processo
                                  EUROMINAS



Está instalada uma controvérsia, com insinuações e até acusações de  lado  a
lado, sobre a forma como o XIV Governo acabou por decidir o caso  EUROMINAS,
atribuindo uma elevada indemnização à empresa contra a legislação  em  vigor
e ao arrepio de um vasto leque de pareceres oficiais anteriores.

É  particularmente  perplexizante  o  alegado  envolvimento   sucessivo   no
processo de personalidades, ora num lado  -  quando  investidos  em  funções
públicas -, ora no lado contrário  -  quando,  terminadas  as  suas  funções
governamentais,  passaram  para  a  actividade  privada  -,  necessariamente
tomando posições e defendendo interesses contraditórios entre si.

Como  são  perplexizantes  as  dúvidas  e  interrogações  que   alguns   dos
responsáveis governamentais da altura não se inibem de exprimir.

Se são eles próprios, que estudaram por dentro e estiveram  responsavelmente
envolvidos na análise do processo, os primeiros a não compreender a  decisão
de indemnização, está tudo dito quanto à  clareza  e  transparência  que  as
decisões políticas finais assumiram.

O assunto é, pois, grave e carece de  uma  incontornável  clarificação,  não
apenas no plano jurídico-legal (onde, finalmente, parece que as  autoridades
judiciárias decidiram iniciar averiguações) mas, acima  de  tudo,  no  plano
político e das responsabilidades politicas.



É  que  a  insinuação  e  a  suspeição  são   mães   da   injustiça   e   da
descredibilização.

E se é certo que ninguém está acima da lei, da mesma forma  nenhum  acto  do
Governo ou da Administração está acima da fiscalização  pela  Assembleia  da
República.

Em nome dos cidadãos que representamos e,  também,  na  salvaguarda  do  bom
nome e da honradez de todos os que tenham actuado correctamente e com  total
lisura  neste  processo,  impõe-se  que  o   Parlamento   assuma   as   suas
competências próprias de investigação.

O esclarecimento cabal e transparente dos factos é decisivo não  só  para  a
dissipação  de  suspeitas,  como  para  a  projecção  de   uma   imagem   de
responsabilidade que deve sempre nortear o exercício de cargos  públicos  em
órgãos de soberania.

Nestes termos,

Ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis, a  Assembleia  da
República resolve:

1 -   A constituição de uma comissão parlamentar de inquérito aos  actos  da
    responsabilidade dos sucessivos Governos Constitucionais, seus membros,
    e dos demais órgãos  do  Estado  e  entidades  públicas  ou  por  estas
    participadas, no âmbito do processo que levou à implantação, laboração,
    encerramento e pagamento de contrapartidas e  indemnizações  à  empresa
    EUROMINAS, com instalações na Península da Mitrena, em  Setúbal,  junto
    ao estuário do Rio Sado.


2  -    O  inquérito   tem   por   objecto,   designadamente,   o   integral
    esclarecimento e a apreciação dos  actos  alegadamente  praticados  por
    antigos e actuais membros  do  Governo  da  Nação,  antigos  e  actuais
    Deputados à Assembleia  da  República,  bem  como  demais  entidades  e
    cidadãos relacionados no que respeita:








     a)  Aos  pressupostos,  às  circunstâncias  e  aos   fundamentos   que
        determinaram  o  pagamento  à   EUROMINAS   de   contrapartidas   e
        indemnizações  por  parte,  designadamente,  da,   então,   EDP   -
        Electricidade de Portugal e do Estado Português;

     b) Às posições oficiais assumidas sobretudo  pelos  XII,  XIII  e  XIV
        Governos Constitucionais quanto ao pagamento à  EUROMINAS  de  tais
        contrapartidas e indemnizações, bem como ao conteúdo  das  posições
        assumidas, relativamente a essa matéria, pelo  Ministério  Público,
        enquanto legítimo representante dos interesses do Estado;

     c) À existência ou não de prejuízos para o Estado decorrentes de  todo
        o contexto atrás descrito.


Palácio de São Bento, 10 de Novembro de 2005.



                                Os Deputados,
