
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 80/XI/1.ª

RECOMENDA  AO  GOVERNO  QUE  DESENVOLVA   AS   DILIGÊNCIAS   NECESSÁRIAS   À
MODIFICAÇÃO DAS BASES DO CONTRATO DE CONCESSÃO DO DIREITO DE EXPLORAÇÃO,  EM
REGIME DE SERVIÇO PÚBLICO, DO TERMINAL PORTUÁRIO DE ALCÂNTARA,  NA  REDACÇÃO
RESULTANTE DO DL Nº 188/2008, DE 23 DE SETEMBRO

                            Exposição de motivos

                                      I

O projecto de requalificação do Terminal de Contentores de  Alcântara  (TCA)
foi considerado pelo Governo um projecto  de  relevante  interesse  público,
enquadrado nas orientações estratégicas para  o  sector  marítimo-portuário.
Este  projecto  envolve,  dois  níveis  de  intervenção:   a   da   vertente
ferroviária, que visa estabelecer, por via  de  túnel,  a  ligação  entre  a
linha de Cascais e a linha de cintura, e, bem assim, a  vertente  portuária,
que assenta num plano de ampliação, apetrechamento e reorganização do TCA.

Traduzido em números, este projecto:

- Implica a triplicação da capacidade  real  de  movimentação  do  Terminal,
passando dos actuais 280.000 TEU's (Twenty-foot Equivalent Unit:  capacidade
standard de um contentor de 20 pés de comprimwento e 8 pés de largura)  para
cerca de 840.000 TEU's;

- Envolve um investimento na ordem dos 474,4 M E, a  preços  correntes,  dos
quais 294,2 M cabem à concessionária e os restantes 180,21  M  E  ao  Sector
Público, através da APL e da REFER,  o  que  significa  que  quase  40%2  do
investimento total será directamente suportado pela  APL  (Administração  do
Porto de Lisboa) e pela REFER (Rede Ferroviária Nacional).

- O valor dos encargos públicos líquidos,  a  preços  correntes,  ascende  a
quase 250 M E, ou seja, a cerca de 52% do respectivo investimento total;

- O investimento da concessionária (no valor  de  294,2  ME)  representa,  a
preços correntes, cerca de 62% do investimento total (474,4 ME);

-  Quase  70%  do  investimento  a  cargo  da  concessionária  virá  a   ser
recuperado, por via da isenção de taxas (montante de taxas que a  APL  deixa
de cobrar à LISCONT) a pagar à APL, as quais atingirão o valor  estimado  de
199 M E, a preços correntes.

                                     II

De entre as soluções estudadas para a implementação do projecto, a  inerente
à prorrogação do prazo do contrato em vigor foi considerada - num estudo  do
consultor da APL para este projecto, datado de Abril de 2008 - como  a  mais
vantajosa, já que apresentava um valor estimado das receitas,  para  a  APL,
de 153 M E.

Este valor é ligeiramente superior ao valor estimado das receitas, no  valor
de 151 M E, caso se tivesse  optado  pela  alternativa  de  o  projecto  ser
executado  com  investimentos  realizados  pela  APL  e  resgate  da  actual
concessão.

Refira-se que, de acordo com o  referido  estudo,  no  segundo  caso  a  APL
assumiria um conjunto  de  riscos  não  negligenciáveis,  designadamente  ao
nível dos riscos de projecto e de construção.  Ora,  não  é  menos  verdade,
porém, que, no caso da  prorrogação,  os  riscos  assumidos  pela  APL,  nos
termos  do  contrato  que  assinou,  acabaram,  igualmente,  por   ser   não
negligenciáveis. Com efeito:

- O concedente público não procedeu nem à análise nem  à  quantificação  dos
riscos incorridos nos termos do aditamento ao contrato que  assinou,  tendo,
em  consideração,  nomeadamente,  as  diversas  cláusulas  de  reposição  do
equilíbrio financeiro da concessão;
- A avaliação das alternativas foi feita em  Abril  de  2008,  com  base  em
pressupostos bem diferenciados  dos  termos  que  vieram  a  ser  negociados
posteriormente, em Julho de 2008, e ainda mais divergentes dos que  acabaram
por ser contratualizados, em Outubro de 2008;
- A matriz de risco que acabou por ser contratualizada diverge  da  prevista
no Memorando e penaliza o concedente, uma vez  que  este  passou  a  assumir
mais  risco,  por  virtude,  designadamente,  da  intervenção   dos   bancos
financiadores do projecto, na  sequência  da  alteração  da  conjuntura  dos
mercados financeiros, já visível à data da assinatura do contrato;
- Se a APL tivesse negociado adequadamente outros  aspectos  financeiros  do
contrato, poderia ter reduzido em cerca de 10 anos a  prorrogação  do  prazo
da concessão;
- Finalmente, como é previsível que a capacidade do TCA não se esgote  entre
2009 e 2010, como estava previsto no estudo do consultor da APL, o risco  de
o concedente vir a incorrer, nos próximos anos, em encargos adicionais,  com
processos de reposição do equilíbrio financeiro, designadamente, através  da
reposição dos rácios de  cobertura  da  divida  da  concessionária,  aumenta
objectivamente.

Com base nestes considerandos já o Tribunal de Contas, no seu  Relatório  nº
26/2009, de Julho de 2009, do Tribunal de Contas  (produzido  no  âmbito  da
"Auditoria à Gestão das  Concessões  PPP/Portuárias")  havia  concluído  que
"(...) à data da assinatura do  aditamento  ao  contrato  a  alternativa  da
prorrogação do prazo não se impunha, em termos comparativos, com  as  outras
opções consideradas, como  sendo,  seguramente,  a  mais  vantajosa  para  o
concedente público, pelo que a solução  que,  na  altura,  teria  sido  mais
prudente e menos arriscado  tomar,  por  ser  a  que  melhor  acautelava  os
interesses   financeiros   do   concedente   público   e,   portanto,    dos
contribuintes, teria sido a de aguardar o termo da concessão, em 2015,  para
proceder, então, ao lançamento de um concurso público".

O CDS-PP, de resto, já aquando da publicação do Decreto-Lei nº 188/2008 -  e
posteriormente, quando um movimento  de  cidadãos  tomou  nas  suas  mãos  a
discussão pública do Projecto Nova Alcântara  -  havia  alertado  o  Governo
para a necessidade de ponderar esta solução  em  todos  os  seus  contornos,
dado que nem sempre as parcerias público-privadas que são postas em  prática
acabam por realizar o interesse público da forma mais adequada.

                                     III

Cumpre referir, ainda, outro ponto que o CDS-PP considera importante para  a
apreciação desta questão.

A opção pela prorrogação do prazo da concessão  corresponde  a  uma  solução
baseada  no  tradicional  mecanismo  do  reequilíbrio  financeiro,   o   que
consubstancia uma prática, aliás, comum e  generalizada  nas  concessões  em
Portugal. Há que  compreender,  todavia,  que  a  ausência  de  procedimento
competitivo na escolha do co-contratante para o desenvolvimento do  projecto
de  requalificação  do  Terminal  de  Alcântara  não  correspondeu  às  boas
práticas públicas, além de  ser  susceptível  de  reduzir  a  mais-valia  da
solução contratualizada.

Com efeito, a opção  de  renegociar  esta  concessão,  sem  concorrência,  a
apenas 7 anos do  seu  termo,  numa  conjuntura  desfavorável  dos  mercados
financeiros  e  sem  a  fixação  prévia,  pelo  concedente,   de   critérios
objectivos  de  renegociação,  não  rentabiliza  objectivamente  o  contrato
aditado nem dignifica a gestão dos concedentes públicos -  os  quais,  regra
geral,  não  revelam  capacidade  para  definir  e  impor,  preliminarmente,
critérios  rigorosos  e   prudentes   de   renegociação   indispensáveis   à
valorização dos contratos que acabam por assinar.

Em segundo  lugar,  é  de  referir  que,  não  obstante  o  quadro  jurídico
aplicável - em sede de contratação pública e  geral  e,  em  particular,  em
regime de Parceria Público-Privada - prescrever que uma  PPP  deve  implicar
uma significativa e efectiva transferência de risco para o  sector  privado,
tal não se verifica neste contrato.

                                     IV

O Decreto-Lei nº 188/2008, de 23 de Setembro, alterou as bases  do  contrato
de concessão do direito de exploração, em  regime  de  serviço  público,  do
TCA, e começou a dar execução ao projecto Nova Alcântara.

Este projecto, anunciado pelo Governo em Abril do ano passado,  prevê  obras
como o enterramento da Linha de Cintura e a construção de uma única  estação
com acesso subterrâneo, a ligação daquela linha à linha de  Cascais  através
de um túnel, a interligação ao Metro de Lisboa e obras para tornar o TCA  um
deep-sea port, e ainda  a  criação  de  zona  de  acostagem  e  operação  de
barcaças,  garantindo  o  Governo  na  sua  apresentação  que  tudo   estará
concluído até 2013.

Este diploma foi objecto de vários pedidos de apreciação  parlamentar,  que,
às  razões  atrás  enunciadas,  acresceram  a  estranheza  da  urgência   no
prolongamento da concessão, feito à  revelia  das  mais  elementares  regras
legais  em  matéria  de  procedimentos  pré-contratuais  e  das  sustentadas
conclusões do  Tribunal  de  Contas  sobre  as  implicações  financeiras  do
negócio, acarretando ainda um acentuado prejuízo estético e  visual  para  a
zona, com a criação do que muitos consideram ser uma muralha  intransponível
de contentores.

As  apreciações  parlamentares  viriam  a  ser   rejeitadas   pela   maioria
socialista com excepção de um deputado.

                                      V

No entender do CDS-PP, mantêm-se actuais as críticas atrás referidas.

A pura e simples revogação do citado  Decreto-Lei  nº  188/2008,  de  23  de
Setembro não nos parece ser a melhor solução para a questão.

E isto por duas razões: em primeiro lugar, porque repensar  todo  o  esquema
do financiamento do projecto, de forma  a  torná-lo  menos  leonino  para  o
concessionário (e menos penalizador para o concedente, quando  as  cláusulas
de reequilíbrio financeiro entrarem em acção)  não  implica  necessariamente
resgatar a concessão e entregá-la nas mãos do concedente; em segundo  lugar,
porque o concessionário,  pessoa  colectiva  de  natureza  privada,  poderia
eventualmente encontrar aí fundamento suficiente para pedir, nos  tribunais,
uma indemnização que se potencia avultada.

Por isso, entende que a solução mais adequada  passa  por  repensar  todo  o
financiamento do projecto, e respectivo desenho contratual.

Para tanto, e em simultâneo com o presente projecto de resolução,  subirá  à
discussão um projecto de lei que visa decretar a suspensão  de  vigência  do
citado decreto-lei, a qual retroagirá os seus efeitos à data da  entrada  em
vigor do mesmo.

Quanto à presente iniciativa, o que se pretende é que o Governo disponha  de
um tempo de reflexão, durante o qual procure as soluções  mais  adequadas  à
revisão dos aspectos essenciais da concessão da exploração do TCA - quer  do
ponto de vista do risco financeiro potencial da  mesma  para  o  concedente,
quer minimizando os impactos da obra - e proceda à alteração  das  bases  da
mesma em conformidade, com a consequente revogação do citado Decreto-Lei  nº
188/2008.

Trata-se de  uma  solução  que  constitui  uma  alternativa  válida  à  mera
revogação daquele decreto-lei, e que poderá vir a permitir que,  no  futuro,
se consiga construir uma concessão de exploração  com  noutras  bases,  mais
favoráveis e proveitosas para o erário público.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto  na  alínea  b)  do  artigo  156º  da
Constituição da República Portuguesa,  a  Assembleia  da  República  resolve
recomendar ao Governo que, no prazo de 180 dias:

I - Desencadeie as diligências necessárias  à  submissão  do  aditamento  ao
contrato de concessão a parecer  do  Conselho  Consultivo  da  Procuradoria-
Geral da República, e que dê conhecimento  à  Assembleia  da  República  das
conclusões do correspondente parecer;

II - Em  conjunto  com  a  Administração  do  Porto  de  Lisboa,  proceda  à
avaliação do aditamento ao contrato de exploração celebrado  com  a  LISCONT
em Outubro de 2008, no sentido:

a) De encontrar soluções para acautelar os riscos que, para  a  APL,  possam
decorrer da aplicação das diversas  cláusulas  de  reposição  do  equilíbrio
financeiro da concessão;
b) De modificar a matriz de risco contratualizada, no intuito  de  obviar  a
que  o  concedente  seja   penalizado   por   assumir   riscos   financeiros
incomportáveis,  em  virtude,  designadamente,  da  intervenção  dos  bancos
financiadores  do  projecto,  na  sequência  da  eventuais   alterações   da
conjuntura dos mercados financeiros;
c)  De  acautelar  o  risco  de  encargos  adicionais  para  o   concedente,
decorrentes de processos de reposição dos rácios de cobertura da  divida  da
concessionária;
d) De potenciar as possibilidades de redução  do  prazo  de  prorrogação  da
concessão;
e) De solicitar, nos termos legais, a declaração de impacto ambiental;
f) De reduzir a dimensão e volume do terminal de contentores, no sentido  de
minimizar os impactos do  sobre  a  linha  paisagística,  salvaguardando  as
vistas.

III - Em conjunto com a REFER, rever os projectos de enterramento  da  Linha
de Cintura e a construção de uma única estação com  acesso  subterrâneo;  da
ligação  daquela  linha  à  linha  de  Cascais  através  de  um  túnel;   da
interligação ao Metro de Lisboa, adequando-os ao actual quadro de  contenção
orçamental e financeira que o País atravessa;

IV - Reveja as alterações às bases da concessão do  direito  de  exploração,
em regime de serviço público, de um terminal de contentores nas  instalações
portuárias de Alcântara, decorrentes do Decreto-Lei nº 188/2008,  de  23  de
Setembro, em conformidade com os objectivos definidos no ponto anterior.

Palácio de S. Bento, 12 de Março de 2010

                                Os Deputados,




