

                              Grupo Parlamentar





                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 845/XII/3.ª





       RECOMENDA A REJEIÇÃO DA APLICAÇÃO DO "PACOTE SES2+" EM PORTUGAL



Desde 2004 que a Comissão Europeia tem vindo a desenvolver a  iniciativa  do
"Céu Único Europeu", que visa a harmonização e  enquadramento  de  todos  os
prestadores de serviços de navegação  aérea  (NAV  Portugal)  e  reguladores
(INAC).

Até  ao  momento,  a  iniciativa  de  harmonização  e  cooperação  entre  os
diferentes estados  membros  permitiu,  segundo  a  Federação  Europeia  dos
Trabalhadores dos Transportes e a Comissão de Trabalhadores  da  NAV,  obter
"resultados tangíveis em ganhos de eficiência,  ambiente,  capacidade,  voos
diretos e redução de atrasos". De referir ainda que estes  progressos  foram
possíveis mantendo a autonomia dos diferentes países da UE, tendo  todos  os
seus representantes assento, voz e poder de veto  no  Comité  do  Céu  Único
Europeu.

A título de exemplo, segundo dados da própria Comissão de  Trabalhadores  da
NAV, o sistema europeu de navegação aérea conseguiu, nos últimos  tempos,  a
redução média anual de 3.5% nos custos unitários  do  serviço,  bem  como  a
redução de atrasos médios por voo de 4.5m em 1999 para 30s em 2012.

No entanto, e apesar do consenso relativamente aos bons resultados  obtidos,
a Comissão Europeia pretende agora romper com este processo e impor um  novo
pacote legislativo, o "Pacote SES 2+". Este novo  conjunto  de  regulamentos
visa retirar autonomia aos Estados Membros, de  forma  a  permitir  a  total
liberalização dos serviços de  navegação  aérea,  com  graves  consequências
para a sustentabilidade dos prestadores  de  serviços  nacionais,  bem  como
para a manutenção da soberania dos diferentes países europeus.

A justificação encontra-se resumida em documento da própria comissão:

"No atual sistema, os Estados Membros no Comité do Céu Único  têm  a  última
palavra em relação às metas, à adoção de planos de desempenho e à  aceitação
de medidas corretivas no caso de não cumprimento  das  metas.  Neste  pacote
legislativo, a Comissão propõe  o  reforço  dos  mecanismos  de  controlo  e
sanção. Adicionalmente, os membros do Performance Review Body  devem  passar
a ser nomeados  diretamente  pela  Comissão,  de  forma  a  garantir  a  sua
imparcialidade" (COM [2013] 408).

O problema, segundo a Comissão, deve-se  aos  Estados  Membros  apresentarem
uma forte tendência para se focarem nos fluxos de receitas  "saudáveis"  dos
seus sistemas de ANSP (Air Navigation Service Providers), financiados  pelos
seus utilizadores, bem como em impedir conflitos sociais (greves).


O "Pacote SES2+"

Para além da eliminação do poder de veto por parte dos Estados Membros e  do
reforço dos poderes sancionatórios da Comissão, o pacote SES 2+ visa:

   i) A fragmentação dos "serviços  de  suporte"  -  Informação  Aeronáutica
      (AIM), manutenção de sistemas e infraestruturas técnicas  (CNS)  e  de
      formação de profissionais  -  da  "atividade  core",  os  serviços  de
      controlo e tráfego  aéreo  (ATC),  com  vista  ao  outsourcing  destas
      atividades a grandes empresas europeias;

  ii) Centralização  dos  diferentes  serviços  sob  a  responsabilidade  do
      EUROCONTROL.  De  notar  que  o  EUROCONTOL,   autoproposto   para   a
      centralização e  coordenação  destes  serviços,  tenha  sido  a  mesma
      entidade que desenvolveu e apresentou o conceito do negócio à CE.

 iii) Imposição de metas para a redução de custos, no âmbito no  Performance
      Review Body, consideradas "absurdas" e  inatingíveis  sem  colocar  em
      causa a qualidade e segurança dos serviços prestados. De  notar  ainda
      que  estas  metas  desconsideram  os  avanços  já  obtidos  em  termos
      tecnológicos nesta área, inclusive em Portugal.

Como   facilmente   se   compreende,   estas   medidas   acarretam    graves
consequências, a vários níveis.

Em primeiro lugar, ao nível  da  soberania  nacional.  A  centralização  dos
serviços no EUROCONTROL, bem como a retirada do poder de decisão e veto  dos
diferentes Estados Membro nas questões que dizem respeito à  gestão  do  seu
próprio espaço aéreo constituem uma clara subalternização da  soberania  dos
Estados nacionais. De salientar a  situação  particular  de  Portugal  nesta
matéria, uma vez que o país tem sob sua jurisdição o maior espaço  aéreo  da
Europa, com 6 milhões de km2 (62 vezes o território nacional).

Em segundo lugar, em termos de segurança das operações. A  fragmentação  dos
serviços  de  suporte  à  navegação  aérea  implica  o  desmantelamento  das
empresas nacionais, bem como das suas formas integradas de gestão da  cadeia
de segurança. A entrega destes serviços  a  entidades  privadas,  que  estão
longe de possuir o knowhow adquirido pelas décadas de trabalho das  empresas
nacionais; que não conseguem, pela  sua  estrutura,  garantir  a  integração
entre as várias atividades de suporte e entre estas e a  atividade  core;  e
que se regem unicamente por objetivos financeiros irá conduzir certamente  à
degradação dos serviços prestados, pondo em risco a  qualidade  e  segurança
dos mesmos.

Em terceiro lugar, ao nível dos postos de trabalho garantidos em cada  país.
A centralização dos serviços  a  nível  europeu  levará,  tal  como  foi  já
admitido pelo Conselho de Administração da NAV, à  redução  de  milhares  de
postos de trabalho, com especial incidência para os países periféricos.

Em quarto lugar, ao nível da sustentabilidade  das  contas  públicas.  Neste
momento, as atividades de prestação de serviços, integradas nas empresas  de
navegação aérea permitem a estas estruturas manter  uma  situação  de  total
autonomia financeira. O outsourcing destas  atividades  põe  em  causa  esta
capacidade, podendo levar, por um lado,  a  uma  redução  da  capacidade  de
investimento em modernização e atualização de infraestruturas,  equipamentos
e conhecimentos e, por outro, à necessidade de subvenção estatal.

Em quinto e último lugar, em termos do seu  impacto  nas  contas  nacionais,
uma vez que os serviços que até agora  eram  prestados  ao  exterior,  sendo
contabilizados como exportações, irão passar a  ser  importados  a  empresas
autónomas, em muitos casos sediadas fora do país.


Contexto português

Em  Portugal,  os  serviços  de  navegação  aérea  são  prestados  pela  NAV
Portugal, que ocupa uma posição cimeira em  termos  de  inovação  e  avanços
tecnológicos na área  em  que  opera.  De  destacar  o  Centro  de  Controlo
Oceânico  de  Santa  Maria,  desenvolvido  com  recursos   e   conhecimentos
internos, e a  implementação  do  conceito  Free  Route,  premiado  a  nível
internacional.

A empresa apresenta ainda um custo  unitário  de  serviço  abaixo  da  média
europeia (34.49E por oposição aos 56.76E  europeus)  e  é  responsável  pela
criação de mais de 175 milhões de euros de riqueza em  território  nacional,
sendo que a sua maioria é proveniente de serviços prestados ao exterior.

Ao nível do desempenho, a NAV Portugal garantiu ainda a redução dos  valores
dos atrasos gerados para 0.12m de atraso por voo, um mínimo histórico.

Em  suma,  dificilmente  a  implementação  deste  pacote  legislativo   terá
consequências positivas para qualquer um  dos  Estados  Membros,  ou  sequer
para a qualidade e eficiência dos serviços prestados  a  nível  europeu,  em
particular em Portugal.

Ao invés de promover a eficiência, a qualidade dos serviços e  a  cooperação
entre  os  diferentes  Estados  Membros,  este  pacote  legislativo  faz   o
contrário. Coloca em risco a soberania  dos  Estados  europeus  no  que  diz
respeito à gestão do seu próprio espaço aéreo; a qualidade e  segurança  dos
serviços prestados;  a  estrutura  e  capacidade  de  emprego  das  empresas
nacionais; e as próprias contas públicas.

De facto, e porque não garante uma melhoria da  eficiência  e  da  qualidade
dos serviços prestados, o Pacote SES2+ constitui uma violação  do  princípio
da subsidiariedade, que todas as diretivas europeias devem respeitar.

Excluindo  o  lobby  das  companhias  aéreas,  das  grandes   empresas   que
"herdarão"  as  atividades  privatizadas  ou  concessionadas,   apenas   uma
obsessão, por  parte  da  CE,  pela  absoluta  centralização  de  poderes  e
liberalização de todos os serviços europeus pode justificar tal processo.

A consciência disto mesmo levou  a  um  consenso,  nacional  e  europeu,  na
oposição a este pacote.

A  nível  nacional,  destacam-se  as  lutas  preconizadas  pelos  diferentes
sindicatos e comissão de trabalhadores afetos à NAV Portugal, para  além  do
seu próprio Conselho de Administração que, em sede de audiência na  Comissão
de  Economia  e  Obras  Públicas,  se  manifestou  veementemente  contra   a
implementação destes regulamentos.

A nível europeu, note-se os protestos  convocados  pela  Federação  Europeia
dos Trabalhadores dos Transportes,  mas  também  por  parte  dos  respetivos
Ministros dos Transportes da França e  Alemanha  que  manifestaram  as  suas
preocupações e oposição a este pacote  através  de  uma  carta  conjunta  ao
Comissário responsável.

Com base em todos os argumentos acima expostos, e tendo em  consideração  os
níveis de consenso que a oposição a este processo acolhe a nível nacional  e
europeu, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda  considera  imprescindível
que o Governo português torne público e faça chegar à  Comissão  Europeia  a
sua rejeição deste pacote.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que: Rejeite a aplicação do Pacote SES2+ em Portugal  e
que  faça  chegar  a  sua  posição  às  instâncias  Europeias   competentes,
nomeadamente à Comissão Europeia.


               Assembleia da República, 10 de outubro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,








-----------------------
                                      1


