

                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar



                       Projecto de Resolução N.º 88/X


 (Sobre os Encargos do Estado com as Parcerias Público Privadas: Concessões
                         Rodoviárias e Ferroviárias)


Segundo a Auditoria 33/05, do Tribunal de  Contas,  sobre  os  "Encargos  do
Estado  com  as  Parcerias  Público  Privadas:  Concessões   Rodoviárias   e
Ferroviárias", os encargos do Estado com as  auto-estradas  em  regime  Scut
(sem custos para o utilizador) rondavam, em Maio de 2005, 17 mil milhões  de
euros.
Desde a celebração dos primeiros contratos (em 1997) até à  actualidade,  as
sete concessões  celebradas  em  regime  de  Scut  (Costa  da  Prata,  Beira
Interior, Algarve, Grande Porto, Interior Norte, Beira Litoral/Beira Alta  e
Norte Litoral) custaram, a cada português, mais de 170 mil euros.
Do total dos gastos estimados com as Scut - acerca dos quais o  Tribunal  de
Contas verifica haver um "fraco controlo orçamental"-, a maior fatia  (15,76
mil milhões de euros) diz  respeito  a  pagamentos  contratualizados  a  que
acrescem as verbas referentes aos reequilíbrios financeiros,  que  totalizam
894,8 milhões de euros, e ainda 365 milhões de euros em expropriações.
Assim, fica uma vez mais provado que as SCUT  são  um  mau  negócio  para  o
Estado Português.
As SCUT são insuportáveis, injustas e inadequadas.

Insuportáveis, pelo peso desmesurado que têm no Orçamento do Ministério  das
Obras Públicas, Transportes e Comunicações.

Injustas, porque somente as concessões do interior do país  (três  em  sete)
servem populações claramente mais carenciadas em termos  de  desenvolvimento
económico-social ou porque a A2 (que serve o Alentejo, zona do  interior  do
País com um índice de poder de compra claramente abaixo da  média  nacional)
tem portagem "real".

Inadequadas, porque  o  seu  peso  orçamental  acabará  por  hipotecar,  por
exemplo, a manutenção da rede viária, as questões de  segurança  rodoviária,
a  conservação  de  estradas  e  pontes  e  o  desenvolvimento  do   sistema
rodoviário.

Assim, e tendo em conta a grave situação financeira do  País,  a  Assembleia
da República recomenda ao Governo que:

      1. Proceda a uma avaliação  sócio-económica  das  populações  servidas
pelas concessões Scut.

      2. Inicie decisivamente o processo  de  introdução  de  portagens  nas
Scut que não sejam  no  interior  do  País  ou  que  não  sirvam  populações
claramente mais carenciadas do ponto de vista económico-social.


Palácio de São Bento,     de Dezembro de 2005.


                             Os Deputados do CDS




