



                    Projeto de Resolução n.º 841/XII/3.ª


 Recomenda ao Governo que promova o multilinguismo mediante a integração do
     inglês no currículo obrigatório do 1º ciclo do ensino básico e crie
  condições para a aprendizagem de uma segunda língua estrangeira no âmbito
                 das Atividades de Enriquecimento Curricular


                            Exposição de Motivos

Nas sociedades atuais o multilinguismo reveste-se de  relevância  crescente,
não só no contexto das relações entre os Estados-Membros da UE,  mas  também
no diálogo a estabelecer com países terceiros e  entre  os  povos  das  mais
diversas regiões do mundo, fruto da crescente mobilidade,  das  migrações  e
do avanço da globalização.

O respeito pela diversidade linguística, previsto no  artigo  22º  da  Carta
dos Direitos Fundamentais da UE, assume cada vez maior importância no  mundo
globalizado em que vivemos, o que torna fundamental a aquisição de um  leque
diversificado de competências linguísticas enquanto  fator  de  cidadania  e
motor de cooperação.

Ao nível  da  União  Europeia  o  ensino  de  línguas,  como  um  dos  eixos
prioritários da sua ação comum, tem vindo a ganhar relevo,  destacando-se  o
Conselho Europeu de 2002 realizado em Barcelona onde se  acordou  que  todas
as crianças deviam aprender  pelo  menos  duas  línguas  estrangeiras  desde
tenra idade ou na definição de um quadro estratégico para o  multilinguismo,
assente na Comunicação da Comissão de 22 de novembro de 2005.

Apesar do papel da União Europeia nesta  matéria  constituir  um  contributo
muito significativo para a promoção das capacidades linguísticas dos  alunos
durante  o  percurso  escolar,  cabe  aos  Estados-Membros  desenvolver   um
conjunto  de  ações  para  implementar  medidas  concretas  de  fomento   do
multilinguismo.

Em Portugal, a promoção do ensino de línguas estrangeiras foi reconhecida  e
valorizada a partir  de  2008,  pelo  governo  do  Partido  Socialista,  que
generalizou a todo o 1.º ciclo o ensino do inglês, através do  Despacho  n.º
14460/2008, de 26 de  maio,  passando  a  ser  uma  oferta  obrigatória  nas
Atividades de Enriquecimento Curricular com a duração semanal nos 1.º e  2.º
anos de 90 minutos e nos 3.º e 4.º anos de 135 minutos.

Esta opção permitiu a generalização do ensino precoce  de  uma  das  línguas
mais  importantes  na   perspetiva   social,   profissional   e   económica,
contribuindo para futuros cidadãos mais e melhor  preparados  no  quadro  da
globalização.

Sucede  que,  a  necessidade  de  continuar  a  promover  o   multilinguismo
contrasta agora com a posição do  atual  Governo  que,  num  retrocesso  sem
precedentes e sob a prosaica frase de que competia às escolas a escolha  das
ofertas educativas, condicionou, através da publicação do Despacho n.º 9265-
B/2013, de 15 de julho, a oferta de inglês no 1º  ciclo  do  ensino  básico,
cuja lecionação passou a ser facultativa.

Face à  imensa  riqueza  linguística  que  a  Europa  e  a  economia  global
proporcionam, a escola representa para a grande maioria dos  alunos  o  meio
de acesso por  excelência  à  aprendizagem  das  línguas  e  como  tal  deve
constituir uma prioridade nas políticas educativas nacionais.

Para o Partido Socialista, o país deve continuar a  assumir  uma  estratégia
de compromisso do reforço da coesão social  e  do  diálogo  intercultural  e
reafirmar  a  sua  prioridade  política   na   aquisição   de   competências
linguísticas mediante a aprendizagem precoce de outras línguas.


Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que

   1. Reponha, ainda no corrente ano letivo, a obrigatoriedade da oferta  de
      inglês a todas as crianças do  primeiro  ciclo  do  ensino  básico  no
      âmbito das Atividades de Enriquecimento Curricular;

   2. Integre, a partir do ano  letivo  2014/2015,  o  inglês  no  currículo
      obrigatório do 1º ciclo do ensino básico;

   3.  Crie condições para a aprendizagem  precoce  de  uma  segunda  língua
      estrangeira no âmbito das  Atividades  de  Enriquecimento  Curricular,
      competindo a cada escola/agrupamento a escolha das ofertas educativas;

   4.  Dê  cumprimento  às  orientações  do  Quadro   Estratégico   para   o
      Multilinguismo, em especial a elaboração de um  plano  nacional  neste
      domínio.



Palácio de São Bento, 9 de Outubro de 2013




                                Os Deputados,



