

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 859/XII/3.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DO PAGAMENTO DE PROPINAS POR PARTE DOS
    ESTUDANTES NO ENSINO SUPERIOR ATÉ À RECEÇÃO DAS BOLSAS DE AÇÃO SOCIAL
                                   ESCOLAR



O debate central no que toca  aos  mecanismos  de  ação  social  escolar  no
ensino superior é se estes mecanismos permitem ou não  combater  o  abandono
escolar e apoiar  os  estudantes  com  dificuldades  financeiras.  Este  ano
letivo e pela primeira vez, candidataram-se  ao  ensino  superior  menos  de
metade dos estudantes que terminaram o  ensino  secundário.  Os  números  de
abandono escolar estabelecem uma relação  direta  entre  a  incapacidade  de
resposta dos atuais mecanismos de apoio aos estudantes  e  o  aprofundamento
da crise social e económica. A manter-se a  sangria  de  estudantes  a  este
ritmo estamos de facto perante um problema de  sustentabilidade  do  próprio
sistema de ensino superior como fator  de  combate  às  desigualdades  e  de
promoção da mobilidade social.

O Bloco de Esquerda considera que as propinas são um  obstáculo  a  qualquer
sistema de ensino  superior  democrático  e  não  abdica  desta  posição  de
princípio. Urgem medidas atenuantes que permitam limitar a pressão sobre  os
estudantes, garantindo a sua permanência no sistema de ensino.

O mecanismo de atribuição e pagamento  de  bolsas  através  da  ação  social
escolar é reconhecidamente lento tendo em conta os prazos  de  pagamento  de
propinas em vigor na maioria dos institutos de ensino  superior.  De  facto,
em muitos casos, os estudantes chegam  a  esperar  seis  e  sete  meses  sem
qualquer apoio, recebendo a bolsa apenas em março/abril.  Não  faz  qualquer
sentido que, devido a um sistema que não responde atempadamente,  os  alunos
não tenham acesso ao passe de transporte a tarifa reduzida dado que  para  o
obterem é necessário terem o resultado  da  candidatura  à  bolsa.  E  menos
sentido faz  que  estes  estudantes  sejam  obrigados  a  pagar  juros  pelo
pagamento atrasado de propinas, tendo em conta que só não o fazem devido  ao
atraso na atribuição das bolsas. E ainda menos se entende que  estes  mesmos
estudantes vejam o acesso negado aos  meios  pedagógicos  das  instituições,
tais como plataformas online e eLearning, ao lançamento de notas ou  à  rede
de internet das instituições.

Este problema leva a que  muitas  universidades  e  institutos  politécnicos
contemplem regimes mais adequados a esta realidade. No entanto, esta  não  é
a norma mas sim a exceção. O Ministro da  Educação  e  Ciência,  questionado
pelo Bloco de  Esquerda  em  sede  de  audição  regimental  da  8ª  Comissão
Parlamentar, admitiu positivamente avançar com uma moratória para o  efeito.
Neste sentido, o Bloco de Esquerda  propõe  neste  projeto  de  resolução  a
suspensão do pagamento de propinas para todos  os  estudantes  candidatos  a
bolsas da ação social escolar até à atribuição e  receção  das  bolsas,  sem
qualquer majoração de juros indevidos, evitando assim milhares de  situações
de incumprimento  que  todos  os  anos  se  desenvolvem  desnecessariamente.
Propõe também que os alunos  que  se  candidatam  a  bolsa  da  ação  social
escolar tenham acesso ao passe social de transporte a tarifas  reduzidas,  e
que o acesso aos meios pedagógicos e plataformas online seja mantido.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

 1. Crie um regime de suspensão de pagamento de propinas do ensino superior
    universitário e politécnico  para  todos  os  estudantes  candidatos  a
    bolsas de ação social escolar, extensível até à receção  por  parte  do
    estudante do montante  total  da  bolsa  atribuída,  anulando  qualquer
    adição de juros ao valor inicial da propina;

 2. Garanta o acesso ao passe sub23@superior.tp para os estudantes  que  se
    candidatam comprovadamente a bolsa de estudo da ação social escolar;

 3. Garanta que os estudantes candidatos a bolsa de  estudo  têm  acesso  a
    todos os meios pedagógicos e serviços institucionais.

               Assembleia da República, 25 de outubro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
