

                              Grupo Parlamentar





                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 868/XII/3.ª





         PELA MANUTENÇÃO DO SERVIÇO DE FINANÇAS DE CASTELO DE PAIVA



O encerramento de repartições  de  finanças  é  mais  uma  das  escolhas  do
Governo que constitui um ataque aos cidadãos e aos serviços  de  proximidade
ao dispor das  populações.  Como  é  antecipável,  obrigará  os  cidadãos  a
maiores deslocações e resultará no avolumamento de trabalho das  repartições
remanescentes.

Sendo certo que ao longo dos últimos anos a desmaterialização  de  processos
levou a uma alteração da relação dos cidadãos com os serviços  de  finanças,
não  é  menos  verdade  que  as  repartições  continuam  a  ser  um   espaço
preferencial para a relação entre os cidadãos  e  a  Autoridade  Tributária.
Aliás, como foi possível verificar recentemente,  a  redução  do  número  de
funcionários nas repartições resultou até  na  saturação  dos  serviços.  Se
assim é antes do Governo proceder a estes encerramentos, o  que  se  seguirá
será muito pior.

O possível encerramento do serviço local de finanças de  Castelo  de  Paiva,
um dos mais antigos do país, é outro dos maus presságios que o concelho  tem
de enfrentar. Este serviço revela-se  de  enorme  importância  num  concelho
onde a dificuldade de mobilidade é  real,  dependendo  em  larga  medida  do
transporte próprio, pela quase inexistente oferta de transporte  público.  A
possibilidade de encerrar o serviço de finanças e obrigar à  deslocação  das
populações para concelhos limítrofes só é equacionável por quem não  conhece
as dificuldades reais que os cidadãos deste concelho enfrentam.  É  até  uma
escolha contraditória com a prática existente, dado que  são  as  populações
de localidades vizinhas,  dos  concelhos  de  Penafiel  e  Cinfães,  que  se
deslocam ao serviço de Castelo de Paiva.

Num concelho em  que  tem  ocorrido  uma  redução  de  valências  de  outros
serviços públicos. Esta realidade dá ainda mais força à  defesa  do  serviço
local de finanças, que as populações  consideram  ser  "imprescindível"  num
concelho "ostracizado".

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo a manutenção do  Serviço  de  Finanças  de  Castelo  de
Paiva



              Assembleia da República, 29 de novembro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
