
                    Projeto de Resolução n.º 826/XII/3.ª



    Cessação de Vigência do Decreto-Lei n.º 109/2013, de 1 de agosto, que
    procede à extinção da Fundação Alter Real, pessoa coletiva de direito
 privado e utilidade pública, instituída pelo Decreto-Lei n.º 48/2007, de 27
   de fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 205/2012, de 31 de agosto,
     devolvendo ao Estado a prossecução dos fins principais da Fundação.



 Publicado no Diário da República, 1.ª série - N.º 147 - 1 de agosto de 2013





O PCP defende que a prestação de serviços com caracter  de  serviço  público
deve competir ao Estado e têm de estar  na  direta  gestão  deste.  Qualquer
modelo  de  concessão  dos  serviços  públicos,  mais  não  é  que   a   sua
privatização, a sua  transformação  num  negócio,  fazendo  depender  a  sua
prestação e a qualidade desta, do pagamento e da capacidade de pagamento.

Neste  contexto  entende  o  PCP,  que  atividades  como  a  preservação  do
património biológico e genético, os registos pecuários  são  atividades  com
carácter de serviço público e devem competir ao Estado.

Assim entendemos que a salvaguarda  do  corpo  coudélico  nacional,  na  sua
relação com a preservação de recursos genéticos únicos, com  preservação  de
uma instituição com mais de  250  anos,  com  um  património  documental  de
relevo, nas suas componentes de divulgação da raça de cavalos  nacional,  de
reservatório  genético  (incluindo  com  a  sua  vertente   de   laboratório
molecular), são imperativos.

Nesse sentido o PCP sempre criticou a criação da Fundação  Alter  Real,  uma
instituição de direito privado para a qual foram  transferidas  a  missão  e
atribuições do Serviço  Nacional  Coudélico,  enquanto  serviço  central  do
ministério da área  da  agricultura,  extinto  para  que  tal  transferência
ocorre-se. O modelo então criado  não  dava  garantias  de  salvaguarda  dos
interesses em questão, como se veio aprovar pelo passar do tempo.

Assim a extinção da Fundação Alter Real é  algo,  que  por  si  só  iria  de
encontro às posições do PCP  sobre  a  matéria  e  que  se  encontram  atrás
expressas. Contundo, o Decreto-Lei nº 109/2013, de 1 de agosto, que  procede
á extinção da fundação e transferência das suas competências  e  património,
enferma de dois problemas, o que o inibe de recolher a concordância do  PCP.


O primeiro deles e mais flagrante é esvaziar o  interior  do  país,  de  uma
estrutura que pode desempenhar um papel importante para a  sua  dinamização,
económica,  cultural  e  social.  Agregar  todo  o  património  das  antigas
Coudelarias Nacional e Alter-Real, à Companhia  das  Lezírias,  SA,  sediada
fora da região, abre a porta para a transferência destas  estruturas  o  que
não é aceitável. Por outro lado são precisamente as competências  na  gestão
do  património  para  a  referida  Companhia  das  Lezírias,  SA,  estrutura
apetecível ao setor privado, que em presença  de  um  governo  com  a  ansia
privatizadora  que  é  conhecida  ao  atual,  deve  ser  motivo  de   grande
preocupação.

Para o  PCP  não  há  dúvida  que  o  que  melhor  defende  este  importante
património é a sua manutenção na esfera pública, com  gestão  autónoma  e  a
garantia que se mantém  na  região  que  o  viu  constituir-se  e  onde  tem
permanecido.

Assim, com os fundamentos aqui expressos, os Deputados abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa  e  do  n.º  2  do  artigo  189.º,  dos
artigos 193.º e 194.º do Regimento da Assembleia da República, resolve:



   1.  Revogar o Decreto-Lei n.º 109/2013, de 1 de  agosto,  que  procede  à
      extinção da Fundação Alter Real, pessoa coletiva de direito privado  e
      utilidade pública, instituída pelo Decreto-Lei n.º 48/2007, de  27  de
      fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 205/2012, de  31  de  agosto,
      devolvendo ao Estado a prossecução dos fins principais da Fundação;





               Assembleia da República, 18 de setembro de 2013



                                Os Deputados,



                          JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA

