

                    Projecto de Resolução n.º 890/XII/3.ª

                Recomenda ao Governo a criação urgente de um
          Grupo de Trabalho sobre a Aplicação do Acordo Ortográfico


                            Exposição de Motivos


      1. A  Assembleia  da  República  recebeu  e  tramitou  a  Petição  n.º
259/XII/2, "Pela desvinculação de Portugal ao Acordo Ortográfico  da  Língua
Portuguesa de 1990".


      2. Anteriormente, a Assembleia da República, nesta mesma  Legislatura,
recebera e tramitara ainda,  nesta  matéria,  as  Petições  n.º  68/XII/1  e
92/XII/1.


      3. No âmbito da Comissão de Educação, Ciência e Cultura, a  Assembleia
da República, na sequência de proposta apresentada  pelo  grupo  parlamentar
do Partido Comunista Português,  teve  em  funcionamento,  entre  Janeiro  e
Julho do ano corrente, o Grupo de Trabalho para Acompanhamento da  Aplicação
do Acordo Ortográfico, que  realizou  um  conjunto  importante  de  audições
sobre o tema e recolheu acervo relevante de documentação.


      4. Não pode ser posto  em  causa  o  valor  e  o  estatuto  da  língua
portuguesa  como  língua  global  e  uma   das   mais   relevantes   línguas
internacionais de comunicação, presente em todos os continentes: a  terceira
língua mais falada no Ocidente, a sexta a nível mundial, a  mais  falada  no
hemisfério Sul, a terceira língua europeia global.


      5. Um Acordo Ortográfico e  a  aproximação  da  escrita  do  Português
carecem naturalmente de efectividade em todo o espaço de referência.
      Não pode, nomeadamente, correr-se o risco de que, por exemplo, em 2015
e, mercê ou de dificuldades práticas, ou de  decisões  políticas  entretanto
ocorridas,  Portugal  fosse  o  único  país  a   aplicar   e   forçar,   com
obrigatoriedade normativa, uma ortografia que não era, aliás, a sua.


      6. Cabe, neste quadro, reavaliar a situação e monitorar  estreitamente
a aplicação efectiva do Acordo Ortográfico de 1990, adoptando  eventualmente
as medidas de revisão ou de reajuste que consensualmente possam impor-se.


      Assim:


      Fazendo uso do direito potestativo conferido pelo n.º 6 do artigo 24.º
da Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto, com as alterações introduzidas  pela  Lei
n.º 6/93, de 1 de Março, pela Lei n.º 15/2003, de 4 de Junho e pela Lei  n.º
45/2007, de 24 de Agosto,


      E ainda, ao abrigo dos artigos 165.º, n.º 1, alínea b), 162.º,  alínea
a), e 166.º, n.º 5, da Constituição, e das disposições legais aplicáveis,


      Os Deputados signatários apresentam o Projecto de  Resolução  incluso,
desde já requerendo que seja debatido e  votado  aquando  da  apreciação  da
"Petição pela desvinculação de Portugal ao Acordo Ortográfico de 1990".




                            Projecto de Resolução


         Reavaliação da aplicação do Acordo Ortográfico em Portugal


           A Assembleia da República, nos  termos  do  disposto  n.º  5  do
      artigo  166.º  da  Constituição  da  República   Portuguesa,   resolve
      recomendar que:

   1. O Governo promova a constituição, no âmbito da Presidência do Conselho
      de Ministros, de um Grupo de Trabalho  sobre  a  Aplicação  do  Acordo
      Ortográfico,  incluindo  representantes   das   áreas   dos   Negócios
      Estrangeiros, da Educação, da Cultura, da Economia e da Ciência.


   2. O Grupo de Trabalho tenha por mandato efectuar,  no  prazo  de  quatro
      meses, um relatório objectivo e factual com o  ponto  de  situação  da
      aplicação do Acordo Ortográfico de 1990 nos diferentes Estados  que  o
      subscreveram e, nomeadamente, sobre  a  perspectiva  da  sua  efectiva
      aplicabilidade obrigatória até ao final de 2015 em todo  o  espaço  de
      referência.


   3. O Grupo de Trabalho recolha também informação completa sobre o  estado
      e o calendário previsível de  conclusão  dos  diferentes  Vocabulários
      Ortográficos nacionais  contemplados  e,  bem  assim,  do  Vocabulário
      Ortográfico Comum.


   4. O Grupo de Trabalho  se  ocupe  ainda  das  matérias  conexas  que  se
      justifiquem e, nomeadamente, de todas as que lhes sejam  fixadas  pelo
      acto do Governo que vier a constitui-lo e a regê-lo.


   5. A verificar-se que não está garantida, quanto ao Acordo Ortográfico de
      1990, a sua efectiva aplicabilidade obrigatória até ao final  de  2015
      em todo o espaço  de  referência,  o  Grupo  de  Trabalho  proponha  a
      revogação, suspensão ou revisão da Resolução do Conselho de  Ministros
      n.º 8/2011, de 25 de Janeiro, conforme ao caso couber.


   6. A Assembleia da República  pondere,  oportunamente,  as  conclusões  e
      recomendações que venham a ser as do Grupo de  Trabalho,  velando  por
      adoptar decisões homólogas no tocante à Deliberação da  Assembleia  da
      República n.º 3-PL/2010, de 15 de Dezembro ("Implementação  do  Acordo
      Ortográfico da Língua Portuguesa na Assembleia da República").




      Assembleia da República, 20 de Dezembro de 2013




                                Os Deputados




                            José RIBEIRO E CASTRO




                               Michael SEUFERT




                                 MOTA AMARAL


