
                                               [pic]

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 810/XII/2ª



 PELA CONTINUAÇÃO DO FESTIVAL INTERNACIONAL DE TEATRO DE EXPRESSÃO IBÉRICA -
                                    FITEI



O Festival Internacional de Teatro de Expressão Ibérica - FITEI - nasceu  na
cidade do Porto, em 1978.

Desde então, tem sido uma fonte de expansão do teatro, do seu alargamento  a
diversíssimos  palcos,   da   promoção   da   sua   interculturalidade,   da
democratização da cultura e da arte, uma  fonte  também  da  sua  continuada
modernização. Em suma, é reconhecido ao FITEI um papel  de  dignificação  do
teatro, ao longo dos seus 35  anos  de  existência,  conseguindo  uma  forte
ligação ao público e aos criadores artísticos.

As pontes de intercâmbio que o FITEI fundou com Espanha, designadamente  com
a região da Galiza, com países africanos de língua oficial  portuguesa,  com
países da América Latina são de realçar e  enaltecer,  tendo  designadamente
também em conta a divulgação e a promoção do teatro português  no  exterior.
De resto, o FITEI tornou-se um centro  promotor  da  internacionalização  de
criadores portugueses, em especial no Brasil e Espanha.

Foram, igualmente, muitos os  espetáculos  de  companhias  estrangeiras  que
chegaram a Portugal pela mão do  FITEI.  Este  reconhecimento  internacional
traduziu-se já em várias distinções, como o prémio  Frederico  García  Lorca
(1995), o prémio Max hispanoamericano de las artes escénicas  (2008),  ou  o
título  de  membro  honorário  do  Centro  latino-americano  de  creacíon  e
investigacíon teatral (2010).

O FITEI tem levado espetáculos a praticamente todas as salas  de  espetáculo
da cidade do Porto, tendo mesmo estabelecido parcerias com o  Teatro  de  S.
João, com a Casa da Música e com a Fundação de Serralves. Mas foi também  no
espaço público que  o  FITEI  promoveu  a  defesa  da  democratização  e  da
observação artística.

Em Portugal, o  FITEI,  fundamentalmente  após  2006,  estendeu  muitos  dos
espetáculos a muitas outras cidades, como  a  Guarda,  Guimarães,  Viseu  ou
Faro, descentralizando e cimentando cultura pelo território nacional.

O património e a distinção que o FITEI tem vindo a conseguir  e  a  granjear
ao longo destas décadas, junto do público, das  companhias  de  teatro,  dos
criadores, na cidade do Porto, no país e no mundo não pode ser esmagado  por
uma  política  cultural  restritiva  ou  mesmo  anuladora  da  arte   e   do
espetáculo. É de uma irresponsabilidade tremenda deixar  fragilizar  ou  até
morrer um projeto como o FITEI.

Ocorre que este ano, ao contrário de todos os  anos  anteriores,  a  DGArtes
não atribuiu qualquer apoio ao FITEI, pondo assim em causa todo  o  trabalho
aqui, de forma sumária e incompleta, retratado. Esta falta de apoio  põe  em
causa a subsistência do FITEI.



Assim,  o  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes  propõe  o  seguinte  Projeto   de
Resolução:



A  Assembleia   da   República   delibera,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo que  garanta
que a DGArtes disponha de recursos financeiros que permitam  salvaguardar  e
dignificar a cultura em Portugal, permitindo que projetos como o  FITEI  não
fiquem desarmados de apoio público, de modo a assegurar  a  continuidade  da
sua atividade.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 31 de julho de 2013



                                Os Deputados





                              Heloísa Apolónia
                                        José Luís Ferreira



