

                    Projecto de Resolução n.º 82/XII/1.ª


            Recomenda ao Governo a correcção das irregularidades
                   verificadas na colocação de professores


O concurso de  colocação  de  professores,  após  a  divulgação  das  listas
resultantes do processo da Bolsa de Recrutamento  nº  2,  foi  marcado  pela
continuidade da política de descredibilização deste importante mecanismo  de
recrutamento e selecção.

O Governo PSD/CDS, que invoca desde o início do seu mandato  os  valores  da
qualidade, da  excelência  e  exigência,  manifesta  uma  vez  mais  o  real
desprezo por esses mesmos  valores  e  princípios.  A  contradição  entre  o
discurso e a prática afirma-se inexoravelmente quando comparada a  realidade
com a propaganda do governo. Nas escolas, foram  identificadas  necessidades
de colocação de  professores  para  horários  anuais,  que  não  encontraram
correspondência na aplicação para comunicação das  necessidades.  O  Governo
converteu os horários anuais identificados nas  escolas  em  colocações  por
contrato a termo de duração mensal, através de um artifício  administrativo,
traduzido nas imposições de uma aplicação informática.

Aliás, várias escolas já desmentiram o que o Governo comunicou no dia 20  de
Setembro à Fenprof, em reunião levada a cabo nas instalações  do  Ministério
da  Educação  e  Ciência.  As  escolas  afirmam  mesmo   que   identificaram
necessidades correspondentes a horários  anuais  e  que  foram  confrontadas
apenas com a possibilidade de recorrer a contratos mensais, já  que  de  uma
forma ou de outra, o  Ministério  havia  convertido  todas  as  necessidades
anuais em necessidades temporárias.

Esta realidade confirma  a  orientação  política  de  destruição  da  Escola
Pública, fragilizando o seu funcionamento em rede,  pulverizando  o  sistema
educativo  em  escolas  que  disputam  entre  si  o  corpo  docente,   assim
sacrificando a qualidade e aprofundando o fosso de qualidade  entre  escolas
de elite e restantes escolas  e  agravando  as  condições  de  trabalho  dos
professores  portugueses,  atacando   a   sua   estabilidade   e   dignidade
profissional, humana, social, emocional e familiar.

No entanto, o Governo responsabilizou as escolas e  as  direcções  escolares
pela   oferta   através   de   contratação   mensal.   Essa   informação   é
peremptoriamente desmentida pelas  escolas  e  pelas  estruturas  sindicais.
Aliás,   representaria   uma   coincidência   absolutamente   fantástica   a
generalização de ofertas  mensais  praticamente  para  todas  as  colocações
resultantes da bolsa de recrutamento nº 2.

Esta conversão forçada dos horários anuais em necessidades  temporárias  das
escolas introduz assimetrias e injustiças inadmissíveis  nos  concursos  que
não permitem a transparência e objectividade que se  exige  e  é  legalmente
prevista para a realização do concurso  de  colocação  de  professores.  Com
esta  distorção,  professores   mais   graduados   são   ultrapassados   por
professores menos graduados, pelo simples facto de muitos dos  primeiros  se
terem apenas candidatado a horários anuais.

A mentira, a dissimulação e a não  aceitação  de  responsabilidades  são  já
manifestações  da  má-vontade  do  Governo  para  com  a  Escola  Pública  e
denunciam bem a falta de transparência e rectidão na política educativa  que
se pretende aplicar, sob a insígnia da ocupação  financeira  do  país  e  da
capitulação do Governo, do PS, PSD e CDS perante as imposições daqueles  que
encontram na Escola Pública de Abril um obstáculo  à  prossecução  dos  seus
objectivos e nela  pretendem  encontrar  apenas  um  instituto  de  formação
profissional.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de

                                  Resolução


A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República:

   1. A imediata correcção dos erros e distorções geradas pela colocação  de
      horários anuais a concurso através da oferta de contratação a termo de
      duração mensal, garantindo a correcção das ilegalidades verificadas.



   2. A republicação dos resultados  do  concurso  resultante  da  Bolsa  de
      Recrutamento nº 2, corrigindo a  duração  dos  contratos  a  concurso,
      ajustando-a às necessidades identificadas pelas escolas e garantindo o
      dia 31 de Agosto como data de termo dos  contratos  correspondentes  a
      necessidades anuais.



               Assembleia da República, 21 de Setembro de 2011

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SÁ; PAULA SANTOS; FRANCISCO
     LOPES; JOÃO RAMOS; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES
