


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 800/XII/-2ª


             Reforço de Enfermeiros no Serviço Nacional de Saúde


                            Exposição de motivos


Na lei de bases da  saúde  -  Lei  n.º  48/90,  de  24  de  Agosto,  com  as
alterações introduzidas pela  Lei  n.º  27/2002,  de  8  de  Novembro  -,  é
instituída a divisão do SNS em cuidados primários de saúde, prestados  pelos
centros de saúde, cuidados Hospitalares, assegurados pelos  hospitais  e  os
cuidados continuados integrados.

A prestação de cuidados de saúde, quer seja  nos  cuidados  primários,  quer
seja nos cuidados hospitalares ou nas unidades de  cuidados  continuados,  é
assegurada por um conjunto  vasto  de  profissionais,  donde  sobressaem  os
médicos, os enfermeiros,  os  técnicos  de  diagnóstico  e  terapêutica,  os
técnicos superiores de saúde, bem como os assistente técnicos e  assistentes
operacionais.

Nos últimos anos, os sucessivos governos têm  desferido  ataques  grosseiros
aos profissionais mediante o agravamento  das  condições  de  trabalho,  dos
vínculos e carreiras, quer ainda pela não afetação de número  suficiente  de
recursos  humanos  essenciais  à  prestação  dos  cuidados  de   saúde   com
segurança, qualidade e em tempo útil. Tal ofensiva  resulta  claramente  das
orientações neoliberais que visam, no fundamental, desfragmentar e  destruir
um serviço público de primeira necessidade para as  populações,  com  o  fim
último de o entregar ao setor privado e aos grandes grupos económicos.

A carência generalizada de  meios  humanos  no  Serviço  Nacional  de  Saúde
(SNS), nas unidades hospitalares e nas unidades  de  cuidados  primários  de
saúde,  de   médicos,   enfermeiros,   técnicos   de   saúde   de   diversas
especialidades, administrativos, auxiliares, é uma questão  central  para  a
continuidade do SNS.

Há muito que  o  PCP  vem  alertando  e  denunciando  a  necessidade  de  os
sucessivos Governos tomarem medidas eficazes em tempo útil, que evitassem  a
actual carência de meios humanos e a ruptura de muitos serviços públicos  de
saúde. A preocupação do PCP com a escassez de  recursos  humanos  não  é  de
agora,  em  1999,  2003  e  2011  apresentou  Projetos  de   Resolução   que
recomendavam ao Governo, a adopção  de  um  conjunto  de  procedimentos  que
permitiriam ter um conhecimento exacto das necessidades de profissionais  de
saúde, bem como o reforço de profissionais no SNS


A redução de profissionais de saúde está bem patente  nos  dados  publicados
na Síntese Estatística do Emprego Público, em dois anos, entre 2010 e  2012,
o SNS perdeu 5 mil  trabalhadores.  A  entrada  de  trabalhadores  tem  sido
inferior à saída, resultando assim um saldo negativo.

A par da redução generalizada de profissionais de saúde, o SNS  confronta-se
com  escassez  de  enfermeiros.  Foi,  aliás,  o  reconhecimento  do  número
insuficiente de enfermeiros e da importância  destes  profissionais  para  a
qualidade dos cuidados prestados e com a segurança do  doente  que  levou  à
elaboração do documento que recomenda a dotação adequada de enfermeiros  nos
diversos níveis de prestação de cuidados de saúde.

De acordo com o documento "dotação segura", nos cuidados primários de  saúde
deve existir, conforme se trate de uma Unidade de Saúde Familiar ou  de  uma
Unidade de Cuidados de saúde Personalizados, um (1)  enfermeiro  para  1.550
utentes.  Enquanto,  nas  Unidades  de  Saúde  pública  deve,  conforme   as
características  geodemográficas  da  zona  de  intervenção,  haver  um  (1)
enfermeiro para 30.000 habitantes. Por sua vez, nas Unidades de Cuidados  na
Comunidade, a alocação  de  enfermeiros  será  definida  de  acordo  com  um
conjunto de parâmetros, dos quais se destacam a área geográfica dos  Centros
de  Saúde  que  integram  o  ACES;  a  dimensão,  concentração  e  dispersão
populacional,  todavia,  está  inscrito  no   documento   já   referenciado,
"enquanto  não  existir  evidência  para  a  identificação  de  uma  dotação
adequada para a prestação de cuidados seguros poderão  ser  considerados  os
tempos previstos", por exemplo, para uma consulta  de  enfermagem/entrevista
o tempo médio de 30 minutos e visitação domiciliária (incluindo  deslocação)
tempo médio de 60 minutos.

No  que  concerne  aos  cuidados  hospitalares,  o  cálculo  de  dotação  de
enfermeiros atende, entre outros fatores, à taxa de ocupação,  aos  dias  de
internamento, aos atendimentos ou sessões realizadas, pelo  que  não  existe
um número que possa ser generalizado, este  depende,  da  especificidade  do
serviço.

A carência de enfermeiros tem  repercussões  sérias  nos  cuidados  que  são
prestados aos utentes, nomeadamente, a não  realização  ou  dificuldades  de
resposta nos cuidados de  enfermagem  de  acordo  com  as  necessidades  dos
cidadãos, assim como o aumento dos ritmos de  trabalho  e,  consequentemente
agravamento do risco e da penosidade (stress, burnout, erros, entre  outros)
para os profissionais.

São muitos os  enfermeiros  em  situação  de  precariedade  a  trabalhar  no
Serviço Nacional de Saúde, seja por contrato  a  termo  certo  ou  colocados
através de contratos de prestação  de  serviços  por  empresas  de  trabalho
temporário  ou  ainda  os  "falsos  recibos  verdes"  cujos  contratos   são
estabelecidos  diretamente  com  as  Administrações.   A   incerteza   e   a
instabilidade  quanto  ao  futuro  é  o   sentimento   predominante   nestes
profissionais. Muitos enfermeiros optam por  sair  do  país  para  encontrar
emprego. Considerando a falta de enfermeiros nos  Centros  de  Saúde  e  nos
Hospitais, não se compreende, que existindo um  número  muito  significativo
de enfermeiros no desemprego não se dote  estas  unidades  de  saúde  com  o
número de profissionais necessários e obrigue a que muitos abandonem o  país
para trabalhar no estrangeiro.

Em termos da carreira de enfermagem, o Governo impôs uma carreira,  sem  ter
sido alcançado acordo em  aspetos  essenciais,  nomeadamente  na  atribuição
salarial, sem equiparar os  enfermeiros  a  outros  técnicos  superiores  na
Administração   Pública   com   carreiras   especiais,   não   atendendo   à
especificidade da sua formação,  qualificação  e  competências  na  área  da
saúde. Assim como não tem cumprido com o que está instituído no  Decreto-Lei
nº 122/2010, ou seja, o acesso a enfermeiro principal. Sucede,  no  entanto,
que em muitas das instituições existem muitos enfermeiros a exercerem  essas
funções, mas por causa do congelamento das promoções não detêm a  categoria.


A par dos problemas atrás enunciados, existe no Serviço  Nacional  de  Saúde
uma  prática  discriminatória  dos  salários  pagos   aos   enfermeiros.   A
discriminação e a desigualdade salarial decorrem  do  facto  de  coexistirem
nas entidades EPE  contratos  de  trabalho  em  funções  públicas  (CTFP)  e
contratos individuais de trabalho (CIT). Esta discriminação traduz -  se  na
prática por uma diferença salarial expressiva, em média, um  enfermeiro  com
um horário de trabalho  semanal  de  35  horas,  se  tiver  em  CFTP  aufere
1.201,48 euros, mas se  tiver  num  CIT  para  as  mesmas  35  horas  recebe
1.020,06 euros. Isto significa que o  enfermeiro  com  CIT  ganha  em  média
menos 181,48 euros. A somar a esta discriminação salarial, o  enfermeiro  em
CIT é penalizado na retirada de três dias de férias.

Para além da discriminação salarial decorrente do tipo de contrato - CTFP  /
CIT- existe uma discriminação salarial entre  enfermeiros  dos  Agrupamentos
de Centro de Saúde - ACES, mormente entre os profissionais das  Unidades  de
Saúde Familiar e das demais unidades funcionais - Unidades  de  Cuidados  de
Saúde  Personalizados  e  Unidades  de  Cuidados  na  Comunidade  Embora  os
enfermeiros realizem o mesmo trabalho, cumpram os mesmos indicadores,  metas
e resultados, o enfermeiro adstrito a uma USF modelo A recebe menos  que  um
enfermeiro que exerce funções na USF modelo B.

A existência de práticas salariais discriminatórias contrariam  o  princípio
constitucional de "trabalho igual, salário igual", pelo que urge corrigir  e
abolir do SNS.

Ao longo dos anos, houve, por parte  dos  profissionais  de  enfermagem,  um
investimento   na   formação   e   no   desenvolvimento   de    competências
especializadas que  introduzem  valor  acrescentado  nos  cuidados  que  são
prestados aos utentes. Porém,  este  investimento  não  tem  tido  a  devida
recompensa salarial, assistindo-se presentemente à desvalorização  económica
dos enfermeiros especialistas.

A atividade profissional de enfermagem  é  prestada,  em  muitos  casos,  em
situações  de  penosidade  -  sobrecarga  física  ou   psíquica   -   e   em
circunstâncias que se associam ao  exercício  de  funções  em  condições  de
risco  e  insalubridade.  Aliás,  o  reconhecimento  que  a   profissão   de
enfermagem é exercida nessas condições esteve na  génese  da  atribuição  de
compensação pelo exercício de funções em condições particularmente  penosas,
o qual foi instituído pelo Decreto- Lei nº  62/79  de  30  de  março.  Neste
Decreto-Lei institui-se uma tabela remuneratória que prevê  o  pagamento  do
que habitualmente se designa por  "horas  de  qualidade"  que  este  Governo
reduziu em 50% em sede de Orçamento de Estado para 2013.

Para além da compensação remuneratória, o  exercício  de  uma  atividade  em
condições de  risco  e  penosidade  deveria  ser  tido  em  consideração  na
aposentação. Benefícios que  foram  reconhecidos  por  sucessivos  Governos,
estando contemplado no Dec. Lei 53-A/98,  no  qual  se  assume  que  existem
determinados grupos ou sectores de pessoal  que,  por  razões  inerentes  ao
respetivo conteúdo funcional, nomeadamente a sua natureza, meios  utilizados
ou fatores  ambientais,  ou  por  razões  resultantes  de  fatores  externos
exercem a sua atividade profissional em situações  suscetíveis  de  provocar
um dano excecional na sua saúde devem ser adequadamente  compensados,  sendo
que uma das formas de compensação poderá ser, entre  outros,  os  benefícios
para efeitos de aposentação.

Os meios humanos são um elemento essencial para assegurar o futuro  do  SNS.
O PCP entende que a continuidade do SNS,  de  qualidade,  e  para  todos  os
portugueses é possível, com a dotação dos  meios  humanos  necessários,  com
condições  de   trabalho,   integrados   em   carreiras   valorizadas,   com
remunerações adequadas e motivados para  desempenhar  este  serviço  público
imprescindível, e que é um direito para  toda  a  população,  consagrado  na
Constituição da República Portuguesa. Há que definir políticas de defesa  do
SNS e de garantir os direitos dos trabalhadores.


Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da  alínea  b)  do
n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo, nos termos do n.º 5 do Artigo 166.º da Constituição,  as  seguintes
medidas:

   1. Que encare a grave insuficiência dos recursos humanos afectos à
      prestação de cuidados de saúde como uma questão decisiva para o
      futuro do SNS e do País;


   2. Proceda a um levantamento das necessidades objectivas em matéria de
      recursos humanos na área da saúde, da sua distribuição pelas
      diferentes valências e por unidades de saúde (unidades hospitalares,
      unidades de cuidados primários de saúde e unidades de cuidados
      continuados integrados);

   3. Promova a contratação dos meios humanos com base no diagnóstico das
      necessidades elaborado, nomeadamente de enfermeiros que garantam uma
      prestação de cuidados de saúde com qualidade e eficiência;

   4. Melhore as condições de trabalho dos enfermeiros, reponha os seus
      direitos - fim dos cortes salariais; reponha o pagamento das "horas
      de qualidade" de acordo com os valores inscritos no Decreto-Lei nº
      62/79 de 30 de março e dignifique as suas carreiras, proporcionando
      uma efetiva valorização profissional e progressão na carreira;

   5. Ponha fim à discriminação salarial entre enfermeiros das diversas
      unidades funcionais dos ACES e harmonize os salários de todos os
      enfermeiros que exercem funções nos Cuidados de Saúde Primários;

   6. Ponha fim à discriminação e a desigualdade salarial decorrente do
      facto de coexistirem nas entidades EPE contratos de trabalho em
      funções públicas (CTFP) e contratos individuais de trabalho (CIT);

   7. Valorização económica do trabalho dos enfermeiros detentores do
      título de enfermeiro especialista;


   8. Reduza e otimize em todas as ARS os prazos de abertura dos concursos
      públicos para a contratação dos enfermeiros;


   9. Elimine a precariedade e restabeleça o vínculo público a todos os
      profissionais de saúde que exerçam funções em unidades de saúde do
      SNS, independentemente do actual vínculo laboral;

  10. Desenvolva os processos negociais para a revisão das carreiras, com
      base no que for acordado com as estruturas representantes dos
      respectivos trabalhadores.




                Assembleia da República, 11 de julho de 2013

                                Os Deputados,

   CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO;
 ANTÓNIO FILIPE; RIRTA RATO; FRANCISCO LOPES; PAULO SÀ; HONÓIO NOVO; MIGUEL
                                    TIAGO
