



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 85/XII/1.ª



 RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DA ANTECIPAÇÃO DA APLICAÇÃO DA TAXA NORMAL
                              DE IVA NA ENERGIA

No momento  difícil  que  o  país  atravessa  importa  assegurar  que  todos
contribuam de forma equilibrada, para o esforço colectivo de levar  Portugal
a ultrapassar a grave crise económica e financeira que atravessa.

O governo anunciou, no passado mês de Agosto, a antecipação  do  aumento  da
incidência do IVA aplicável  à  electricidade  e  ao  gás  natural  da  taxa
reduzida de 6 por cento para  a  taxa  normal,  também  conhecida  por  taxa
máxima, de 23 por cento.

As  alterações  na  fiscalidade,   embora,   previstas   no   Memorando   de
Entendimento, apenas estavam agendadas para 2012.

Sobre esta matéria,  em  particular,  convém  referir  que  o  Memorando  de
Entendimento não explicita qualquer valor concreto de aumento.

O Governo  optou,  novamente,  pelo  caminho  mais  óbvio  e  mais  fácil  -
sobrecarregar ainda mais as famílias portuguesas.

O Governo consciente do fortíssimo impacto que o aumento  acarreta  para  as
famílias portuguesas, procura disfarçar a sua total  insensibilidade  social
criando a chamada tarifa social.

De acordo com estudos efectuados o aumento da taxa de IVA  de  6%  para  23%
levará a que, na electricidade, uma  factura  de  45  euros  passe  a  52,02
euros, ao passo que, a nível  de  gás  natural,  uma  factura  de  25  euros
sofrerá um aumento de cerca de 4 euros, para os 28,9 euros.

De igual forma o impacto nas famílias de menores recursos  é  estimado  numa
poupança anual, por família, com a anunciada Tarifa Social se situará  entre
os 7,20 euros e os 9,60 euros.

Este aumento brutal da taxa de IVA na electricidade e no gás  natural,  para
além de socialmente injusto, pode e deve ser moderado.

O Partido Socialista, fiel ao  seu  compromisso  com  os  portugueses  e  em
estrito cumprimento do Memorando assinado com  a  comunidade  internacional,
entende que existem soluções alternativas que permitem, de  forma  efectiva,
arrecadar os cerca de  100  milhões  de  euros  necessários  para  ajudar  a
corrigir o desvio encontrado na execução  orçamental  do  primeiro  semestre
deste ano.

Para o Partido Socialista a  solução  não  passa  por  sobrecarregar,  ainda
mais, as famílias portuguesas.

O Partido Socialista entende que no momento difícil  que  o  país  atravessa
importa assegurar que todos contribuam de forma equilibrada, para o  esforço
colectivo de  levar  Portugal  a  ultrapassar  a  grave  crise  económica  e
financeira que atravessa.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista propõe à Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:


   1. Proceda à suspensão da antecipação da aplicação da taxa  acrescida  de
      IVA na  energia,  compensando  a  quebra  de  receita  com  o  encaixe
      resultante da aprovação do Projecto de Lei nº 53/XII/1ª.


   2. Considere no Orçamento do Estado para 2012 um aumento da taxa  de  IVA
      aplicável à energia para a taxa intermédia e  optimize  o  sistema  de
      incentivos  de  produção  de  energia  à  co-geração  nos  termos   da
      iniciativa legislativa, sobre esta matéria, já entregue  pelo  Partido
      Socialista para oportuno agendamento.




                Palácio de São Bento, 27 de Setembro de 2011.

                     Os Deputados do Partido Socialista,


