
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 81/VIII

    RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE UMA EFECTIVA POLÍTICA DE COMBATE À
                              TOXICODEPENDÊNCIA


  Passado pouco mais de um ano desde a aprovação da  denominada  Estratégia
Nacional de Luta Contra a Droga, na qual se enfatizava o papel da  prevenção
da   toxicodependência   e   o   do   tratamento   e   da   reinserção   dos
toxicodependentes, entendeu uma conjuntural maioria dos  partidos  políticos
de esquerda aprovar um diploma que define um novo regime jurídico  aplicável
ao consumo de  estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas,  bem  como  a
protecção sanitária e social das pessoas que consomem tais  substâncias  sem
prescrição médica.
  O Decreto da Assembleia da República n.º 25/VIII,  vulgarmente  conhecido
como a lei discriminalizadora do consumo de drogas, constituiu, após  várias
outras iniciativas tão  inconsequentes  quanto  mediáticas  promovidas  pelo
Governo, o corolário mais conhecido do tão propalado  combate  à  droga,  no
qual o Executivo proclamou insistentemente estar determinado desde 1995.
  Sendo certo que o actual Presidente da República solicitou  à  Assembleia
da República, nos termos constitucionais, um nova apreciação parlamentar  do
referido decreto, com fundamento próximo no facto de não terem sido  ouvidas
as assembleias legislativas regionais, entende o  Partido  Social  Democrata
que a devolução daquele diploma ao  Parlamento  pode  bem  ser  uma  segunda
oportunidade  para  tratar  a  questão  da  droga  com  a  ponderação  e   a
profundidade que o País exige.
  Desde logo, aproveitando para pôr termo ao inexplicável e radical  receio
dos partidos de esquerda em ouvirem a vontade directa do povo  português  em
referendo nacional  sobre  tão  transcendente  assunto.  Mas  também,  e  em
paralelo, para discutir e incrementar  efectivas  e  imediatas  medidas  por
parte do Governo que combatam a droga, sem as quais  o  único  resultado  de
uma lei  discriminalizadora  do  consumo  será  o  da  maior  procura,  mais
sofrimento, mais exclusão, mais marginalidade,  mais  criminalidade  e  mais
insegurança.
  De facto, muito embora o Decreto n.º 25/VIII  enfatize  o  tratamento,  o
Governo, ao não disponibilizar suficiente número de camas, de técnicos e  de
estruturas físicas, eterniza as listas de espera nos centros de  atendimento
a toxicodependentes,  impedindo  na  prática  qualquer  resposta  eficaz  às
muitas solicitações de toxicodependentes que se querem tratar.
  Reveste-se, pois, de maior importância, a par do conhecimento  da  exacta
realidade da toxicodependência no nosso país, apostar  numa  prevenção  mais
eficaz, que associe de uma vez  por  todas  as  escolas  e  as  famílias,  e
investir seriamente no sistema de tratamento e de recuperação, em vez de  se
privilegiar uma perigosa mensagem  de  descriminalização  e  facilitação  do
consumo.
  Por isso, se uma lei  que  discriminalize  o  consumo  de  drogas  sempre
dividirá os portugueses desde logo ao assentar na recusa  liminar  de  ouvir
directamente a sua voz numa consulta referendária, o  presente  projecto  de
resolução traça um caminho e  recomenda  medidas  que,  pelo  seu  conteúdo,
convocam forças políticas e  sociais  seriamente  apostadas  no  combate  ao
tormento que tantas pessoas e famílias afecta: a droga.
  Assim, a Assembleia da República delibera ao Governo o seguinte:
  1 - A adopção, com  carácter  urgente  e  prioritário,  de  uma  efectiva
política de combate à  toxicodependência  estabelecida  sobre  as  seguintes
bases:


  a) Aumento e melhoria da oferta  de  meios  de  prevenção,  tratamento  e
recuperação ao nível dos serviços públicos;
  b) Valorização do papel  dos  estabelecimentos  de  ensino  e  de  outros
centros de juventude;
  c) Envolvimento da instituição familiar.


  2 -  O  aumento  e  a  melhoria  da  oferta  de  meios  de  prevenção  da
toxicodependência e do  tratamento  e  recuperação  do  toxicodependente  ao
nível dos serviços públicos devem ser  prosseguidos  através  das  seguintes
medidas:


  a)  Aumento  urgente   da   oferta   nos   Centros   de   Atendimento   a
Toxicodependentes (CAT), de forma  a  eliminar,  no  mais  curto  espaço  de
tempo, as listas de espera;
  b) Reforço do planeamento e a execução rigorosa e atempada dos  programas
de apoio às IPSS que se dedicam ao apoio dos toxicodependentes;
  c)  Reforço  dos   programas   de   apoio   aos   toxicodependentes   nos
estabelecimentos prisionais;
  d) Reforço das possibilidades de recurso a programas de substituição;
  e) Criação e generalização de  programas  que  permitam  a  colocação  no
terreno dos apoios aos toxicodependentes, sem que  tenham  de  ser  estes  a
dirigir-se às estruturas de tratamento;
  f) Promoção de uma estreita articulação entre as políticas de luta contra
o alcoolismo e o tabagismo e a dependência de drogas ilícitas;
  g) Incentivo à inserção do toxicodependente em formas de trabalho  social
de modo a facilitar a sua reinserção na comunidade e  a  contribuir  para  a
melhoria de resultados dos tratamentos a que estiver sujeito;
  h) Melhoria da articulação entre todas as entidades públicas  envolvidas,
quer na área da saúde quer na da justiça.


  3 - A valorização do papel dos estabelecimentos de  ensino  e  de  outros
centros de juventude deve ser promovida através da:


  a) Introdução nos curricula escolares, desde o 1.º ano  de  escolaridade,
de referências  ao  problema  das  toxicodependências,  tanto  lícitas  como
ilícitas;
  b) Criação de um corpo de especialistas em prevenção primaria;
  c) Aposta na sensibilização dos professores, intervindo ao nível  da  sua
formação;
  d) Criação de mecanismos específicos de acompanhamento psicológico,  quer
para prevenir a iniciação nas drogas quer para auxiliar aqueles  que  já  as
consomem;
  e) Alargamento a todas as escolas de linhas telefónicas relacionadas  com
a toxicodependência.


  4 - O reconhecimento da importância da família deve  efectuar-se  através
das seguintes medidas:


  a) Envolvimento das associações representativas dos pais e  das  famílias
na definição da estratégia nacional de combate à droga;
  b) Incentivo à participação  dos  pais  e  das  famílias  nas  acções  de
prevenção e combate à toxicodependência;
  c) Valorização das formas terapêuticas que envolvam os grupos de pais e a
terapia familiar;
  d)  Introdução  de  condições,  nomeadamente  no   plano   laboral,   que
possibilitem   aos   pais   um   efectivo    acompanhamento    dos    filhos
toxicodependentes.


  5 - A partir do ano 2001, a informação fornecida  no  relatório  sobre  a
situação do País em  matéria  de  toxicodependência,  que  o  Governo  envia
anualmente à Assembleia da República nos termos  da  lei,  deve  permitir  o
conhecimento exacto e  total  sobre  a  realidade  da  toxicodependência  em
Portugal,  designadamente  no  que  concerne  ao  número  de  casos  e   sua
distribuição geográfica, bem como à identificação etária, sócio-económica  e
por nível de escolaridade e tipo de ocupação dos toxicodependentes.


  Palácio de São Bento, 16 de Outubro de 2000. Os Deputados do  PSD:  Durão
Barroso - António Capucho.





