

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 839/XII/3.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE GARANTA O ACESSO A MEDICAÇÃO DE PRIMEIRA E SEGUNDA
               LINHA A TODOS OS DOENTES COM ESCLEROSE MÚLTIPLA



A  esclerose  múltipla  (EM)  é   uma   doença   crónica,   inflamatória   e
degenerativa, de diagnóstico complexo, que afeta o sistema nervoso  central.
Os sintomas tendem a surgir por volta dos  30  anos  (apesar  de  também  se
registarem casos em crianças) sendo uma doença com  maior  incidência  sobre
as mulheres.

De acordo com o relatório "Multiple sclerosis resources in the world  2008",
da Organização Mundial de Saúde, existem cerca de 1,3 milhões  de  casos  de
EM diagnosticados no mundo (este número será bastante superior uma  vez  que
vários  países  não  participaram   neste   estudo   e   outros   apresentam
dificuldades notórias no diagnóstico da doença).

Este relatório refere que as pessoas com EM devem ter  acesso  a  tratamento
médico, programas e serviços  de  acompanhamento  independentemente  da  sua
capacidade para os pagar, como seja o caso  de  fisioterapia  adequada,  por
exemplo. Destaca-se também a importância de esta  doença  não  ser  abordada
apenas do ponto  de  vista  médico/clínico,  mas  também  do  prisma  social
através de modelos integrados de intervenção, de modo a garantir às  pessoas
com EM as condições adequadas para  uma  vida  social,  familiar  e  laboral
independente. Sendo uma doença que tende a surgir  em  jovens  adultos,  ela
interfere diretamente  com  os  projetos  de  vida  social,  familiar  e  de
parentalidade e também com o percurso profissional dos seus  portadores  (de
acordo com um estudo realizado no Reino Unido, a maioria das pessoas com  EM
encontra-se a trabalhar aquando do diagnóstico, no entanto, 10 anos  após  o
diagnóstico, cerca de 80% dos doentes estão desempregados).

A EM é uma doença com muitas especificidades, não só no que diz respeito  ao
seu diagnóstico  como  também  no  seu  acompanhamento  e,  como  tal,  este
relatório refere ser fundamental que as pessoas com  EM  sejam  acompanhadas
por neurologistas com formação adequada para EM. Esta é a prática  que  está
a  ser  implementada  em  Portugal,  apesar  de   se   registarem   diversas
debilidades na sua efetivação.

Em Portugal existirão cerca de 5 a 6 mil  pessoas  com  esclerose  múltipla,
sendo que apenas cerca de 60%  estarão  diagnosticadas:  há  cerca  de  3000
pessoas medicadas e várias outras que, estando diagnosticadas, já não  tomam
a medicação por esta já não dar resultado.

A medicação para tratamento da EM, por terapêutica modificadora  da  doença,
é  composta  por  formulações  de  interferão  ?,  acetato  de  glatirâmero,
natalizumab,  fingolimod  e  mitoxantrona,  dividindo-se  em  medicação   de
primeira linha (destinada a doentes não tratados previamente) e  de  segunda
linha (para formas mais agressivas de EM).

Precisamente por causa das  especificidades  da  EM,  o  acompanhamento  dos
doentes deve ser efetuado por um neurologista  com  experiência  e  formação
adequada  nesta  patologia.  E  a  medicação  administrada  tem   resultados
diferentes nos doentes, mesmo quando  a  substância  ativa  é  a  mesma.  De
facto, aquando de uma audição com o  Colégio  de  Neurologia  da  Ordem  dos
Médicos, decorrida no âmbito da Petição n.º 185/XII/2ª, a Dr.ª  Lívia  Diogo
de Sousa referiu que, visto de fora parece que se pode  optar  por  qualquer
medicamento. Na prática, sabe-se que os doentes se vão adaptar mais a um  do
que a outro. Na mesma audição, o Dr. José Vale  mencionou  que  o  facto  de
todos os medicamentos parecerem iguais não  significa  que  a  resposta  não
seja individual. De igual modo, a Norma da  Direção  Geral  da  Saúde  sobre
Terapêutica Modificadora da EM (Norma 005/2012 de 4 de dezembro de 2012,  em
revisão científica pelo Departamento da Qualidade na Saúde  da  DGS)  refere
que "o tratamento da esclerose múltipla, embora obedeça a regras  gerais  de
atuação, não deixa de ter um carácter individualizado".

Como tal, a medicação a ser utilizada no tratamento  da  EM  deve  advir  da
relação terapêutica, devendo os neurologistas poder ter à sua disposição  os
diferentes medicamentos de primeira  e  segunda  linha,  nas  suas  diversas
formas farmacêuticas e  vias  de  administração.  No  entanto,  nos  últimos
tempos não é isto que tem sucedido  em  diversas  unidades  hospitalares  em
Portugal, como seja no Hospital de Braga ou  no  Centro  Hospitalar  de  São
João. Há doentes que estão sujeitos a mudança anual de medicação, em  função
das negociações  existentes  entre  as  farmacêuticas  e  as  administrações
hospitalares o que não é aceitável. Por outro lado, há muitos hospitais  que
não disponibilizam medicação de segunda linha, como seja o caso do  Hospital
de Viseu, que encaminha os doentes para Coimbra, a uma  distância  de  cerca
de 90 quilómetros.

Por tudo isto, é necessário criar condições para que todos  os  doentes  com
esclerose múltipla possam aceder ao tratamento  adequado,  independentemente
da sua zona  de  residência,  do  hospital  onde  são  acompanhados  ou  das
negociações anualmente decorridas entre o hospital e as farmacêuticas.

O critério para a medicação administrada deve ser clínico e,  como  tal,  os
neurologistas devem poder ter a possibilidade de prescrever a medicação  que
consideram mais adequada, sem cerceamentos  que  não  sejam  os  delimitados
pelas boas práticas clínicas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. A Disponibilização, em todos os hospitais do Serviço Nacional de  Saúde,
   de medicação de primeira e segunda linha para  tratamento  de  esclerose
   múltipla;

2. A efetivação de condições para que, como  preconizam  as  boas  práticas
   clínicas, os neurologistas tenham à sua disposição  a  possibilidade  de
   prescrever qualquer medicamento para tratamento da  esclerose  múltipla,
   de primeira ou segunda linha, em qualquer uma das formas farmacêuticas e
   vias de administração;

3. Que garanta que as alterações de medicação a doentes controlados derivam
   apenas da relação terapêutica e não de outros motivos como  seja  a  não
   disponibilização do medicamento  por  parte  da  unidade  hospitalar  em
   causa.

               Assembleia da República, 4 de outubro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


