

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 837/XII/3.ª





  Recomenda ao Governo a realização de uma avaliação independente do valor
     dos vinhos da casa do douro e a regularização dos salários dos seus
                                trabalhadores



A Casa do Douro foi criada em 1932 com o objetivo de defender os  produtores
de vinho da Região  Demarcada  do  Douro.  A  sua  génese  conferiu-lhe  uma
natureza mista, de proteção dos viticultores do Douro face às flutuações  do
mercado e da ação especulativa dos exportadores e de competências  delegadas
pelo Estado no sentido de garantir a qualidade  do  vinho  produzido.  Ainda
hoje a Casa  do  Douro  desempenha  um  importante  papel,  em  especial  na
proteção dos pequenos produtores.

A generalidade das alterações legislativas referentes à Casa  do  Douro  tem
sido  no  sentido  do  esvaziamento  das  suas  competências  como  entidade
pública, bem como das respetivas receitas, transferindo-as para o  Instituto
dos Vinhos do Douro e Porto  (IVDP).  Refira-se  por  exemplo  a  perda  das
competências a nível do cadastro. Este caminho tem dificultado  o  papel  da
Casa do Douro. Foi também esta  situação  que  agravou  drasticamente  a  já
difícil situação desta instituição.

A Casa do Douro tem uma avultada dívida ao Estado superior a 100 milhões  de
euros, embora o seu montante seja controverso. Uma das  saídas  para  sanear
esta dívida é o abatimento em contrapartida de stocks de vinhos da  Casa  do
Douro. Nessa direção aponta agora o Governo.  No  entanto,  a  avaliação  do
valor  desses  stocks  é  contestada.  A  avaliação  existente  ao  IVDP   é
contestada pela Casa do Douro que afirma que o valor  é  bastante  superior.
De facto, o IVDP é uma parte interessada no  processo.  Por  outro  lado,  a
avaliação decorrente dos tribunais será certamente bastante  morosa.  Assim,
é recomendável que exista uma avaliação independente do valor  do  stock  de
vinhos da Casa do Douro de forma a permitir uma resolução do diferendo e  da
situação da Casa do Douro o mais breve possível.

Há 38 meses que cerca de  trinta  funcionários  da  Casa  do  Douro  têm  os
salários em atraso. O Governo tem sempre prometido a resolução do  problema,
mas o mesmo persiste e os trabalhadores continuam com os salários em  falta.
A presente situação é inadmissível e impõe-se uma resolução imediata.  Deste
modo, deve o Governo separar esta situação  dos  trabalhadores  da  situação
global da Casa do Douro de modo a permitir a sua resolução. Propõe-se  assim
que o  Ministério  competente  regularize  provisoriamente  os  salários  em
atraso aos trabalhadores da Casa do Douro sem vínculo ao Estado.

De acordo com a direção da Casa do Douro, após  a  decisão  do  conselho  de
ministros, o Estado,  através  de  uma  entidade  que  integra  o  grupo  de
trabalho interministerial criado pelo  conselho  de  ministros,  procedeu  à
penhora das contas bancárias/receitas da Casa do  Douro.  Propõe-se  que  se
permita a movimentação das contas bancárias tituladas pela Casa do Douro.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. A  realização  de  uma  avaliação  independente  ao  valor  dos  vinhos
    propriedade  da  Casa  do   Douro,   desencadeada   pelos   ministérios
    competentes e por uma entidade expressamente aceite pela Casa do Douro;

 2. Que o Ministério da Agricultura  e  do  Mar  assuma  provisoriamente  o
    pagamento dos salários em atraso aos funcionários da Casa do Douro  sem
    vínculo ao Estado;

 3. Permitir a movimentação das contas bancárias  tituladas  pela  Casa  do
    Douro.

               Assembleia da República, 3 de outubro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


