
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 8/IX
       CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL PARA A REFORMA DO SISTEMA
                                  POLÍTICO


      No  discurso  que  proferiu  na  sessão  solene  de  abertura  da   IX
Legislatura, o Sr. Presidente da República fez  um  apelo  à  Assembleia  da
República no sentido de esta inscrever nas suas tarefas  prioritárias  a  da
reforma e modernização do sistema político.
      O  Sr.  Primeiro-Ministro  dirigiu  ao  Presidente  da  Assembleia  da
República carta em que  igualmente  sugere  a  abordagem  prioritária  desse
tema, disponibilizando ainda o Governo para o apoio  e  cooperação  que  for
julgada conveniente.
      A esses apelos tem o Parlamento que dar; de imediato, uma resposta,  e
uma resposta que se traduza em acções concretas.
      Tanto mais que a eles se seguiram tomadas de posição concordantes, por
parte de várias forças políticas, no sentido da  urgência  daquela  reforma.
Para além disso, a todos se torna  evidente  que  o  início  da  legislatura
constitui o momento mais adequado para a ela proceder.
      Afigura-se que a modalidade institucional mais eficiente para lançar e
enquadrar essa reforma, incluindo nela os problemas  e  temáticas  apontados
pelo Sr. Presidente da República e pelos demais agentes políticos,  é  a  da
constituição de uma comissão eventual que, num prazo adequado, proceda a  um
debate aprofundado  e  integrado  sobre  esses  problemas  -  inclusivamente
suscitando contributos variados da  sociedade  civil  -  e  à  preparação  e
discussão das iniciativas legislativas que sobre eles incidam.
      Nestes termos, ao abrigo do artigo 178.º, n.º 1, da Constituição e  do
artigo 39.º do Regimento da Assembleia da  República,  apresento,  ouvida  a
Conferência  dos  Representantes  dos  Grupos  Parlamentares,   o   seguinte
projecto de resolução:


      1 - É constituída uma comissão eventual  para  a  reforma  do  sistema
político.
      2 - A comissão tem por objecto a  análise  integrada  de  medidas  que
contribuam para a modernização do sistema político, nomeadamente  no  âmbito
das seguintes matérias:


      a) Lei dos partidos políticos;
      b) Regime de financiamento dos  partidos  políticos  e  das  campanhas
eleitorais;
      c) Leis eleitorais e composição da Assembleia da República;
      d) Estatuto dos titulares  de  cargos  políticos  e  de  altos  cargos
públicos, e limitação de mandatos;
      e) Prazos  pré  e  pós-eleitorais,  nomeadamente  de  constituição  do
Governo;
      f) Regime de competências dos governos  de  gestão  e  dos  executivos
regionais e autárquicos cessantes, entre o sufrágio e  o  início  dos  novos
mandatos;
      g) Desenvolvimento  dos  princípios  constantes  do  artigo  109.º  da
Constituição, sobre a participação directa e activa de homens e mulheres  na
vida política.


      3 - A comissão é competente para apreciar as iniciativas  legislativas
que incidam sobre as matérias que constituem o objecto da sua actividade.
      4 - A comissão deverá proceder à audição  de  entidades  da  sociedade
civil, designadamente das universidades e meio  académico,  com  reconhecida
competência nas matérias que integram o seu objecto.
      5 - A comissão exercerá as suas funções até ao final do  corrente  ano
civil, sem prejuízo da  possibilidade  de  renovação  do  seu  mandato,  nos
termos regimentais.
      6 - A composição da comissão é determinada,  nos  termos  regimentais,
pelo  Presidente  da  Assembleia  da  República,  ouvida  a  Conferência  de
Representantes dos Grupos Parlamentares.


      Palácio de São Bento, 8 de Maio de 2002. - O Presidente da  Assembleia
da República, João Bosco Mota Amaral.





