




                       Projecto de Resolução n.º 83/XI



     Recomenda ao Governo a Adopção de medidas de incentivo ao Movimento
                             Associativo Popular

O Programa Eleitoral do Partido Socialista prevê expressamente a  aposta  no
contributo do associativismo de base.

O Movimento Associativo Popular  (MAP)  ocupa  um  lugar  imprescindível  na
nossa sociedade. São espaços de cidadania  e  de  participação  democrática,
umbilicalmente alicerçados no voluntariado dos seus dirigentes.  Desenvolvem
um  trabalho  ímpar  no  tecido  associativo  português,   contribuindo   de
sobremaneira para o bem-estar das comunidades locais.

Desde  a  sua  génese,  as  associações   têm-se   afirmado   como   agentes
determinantes na preservação e promoção da cultura, recreio e desporto,  com
notórios impactos económicos e sociais.

O Governo tem acompanhado com especial atenção as preocupações  do  MAP,  na
procura das respostas mais  adequadas,  nomeadamente:   a  definição  de  um
interlocutor junto do Governo; o desenvolvimento  do  estatuto  de  parceiro
social; o enquadramento deste movimento no  sector  da  economia  social;  a
promoção  do  cadastro  das   colectividades;   e   o   acompanhamento   das
candidaturas ao QREN.

Tratam-se,  pois,  de  preocupações  justas  e  adequadas,  cuja   resolução
contribuirá para uma maior afirmação e dignificação do MAP.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da  alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  44.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, a Assembleia da  República  resolve  recomendar  ao
Governo:

   a) A criação do Observatório do Associativismo, enquanto interlocutor  do
      associativismo popular do Governo, entre outras possíveis atribuições;

   b) O enquadramento deste movimento no sector da economia social, de  modo
      a beneficiarem dos apoios no âmbito do PADES;

   c) Avançar com  a  agregação  da  informação  relativa  ao  cadastro  das
      colectividades junto do INRPC;

   d) Promover a clarificação do  regime  legal  que  excepciona  os  bares,
      cantinas e refeitórios das associações  sem  fins  lucrativos  (Regime
      Geral de Licenciamento).



Assembleia da República, 17 de Março de 2010



                             Os Deputados do PS



