


                   Projecto de Resolução n.º 88/XII (1.ª)

  Recomenda ao Governo a remoção urgente dos resíduos perigosos depositados
     nas antigas minas de carvão de S. Pedro da Cova, o seu tratamento e
   deposição em aterro adequado, bem como a monitorização da qualidade das
 águas superficiais e subterrâneas desta freguesia e a recuperação ambiental
                           a paisagística do local




   1. As denúncias de uma situação atentatória da saúde pública e o silêncio
      de responsáveis



Foi no final de 2002, há quase nove anos, que o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
tomou, pela primeira vez, a iniciativa de confrontar  o  Governo  da  altura
com a situação que tinha envolvido a criação  de  um  depósito  de  resíduos
perigosos provenientes da antiga fábrica da Siderurgia Nacional, na Maia,  e
com as consequências para a saúde pública decorrentes da sua  manutenção  no
Alto do Gódeo, em S. Pedro da Cova, no Concelho de Gondomar.



Essa iniciativa surgiu na sequência de uma visita ao local de  deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP, realizada no último trimestre de 2002,  depois  de
constatada a total ausência de respostas dos responsáveis governamentais  do
Ministério do Ambiente a denúncias do Executivo da Junta de Freguesia de  S.
Pedro da Cova que tinha resultado das eleições autárquicas do final  do  ano
anterior.



Antes disso, em Outubro/Novembro  de  2001,  há  quase  dez  anos,  análises
laboratoriais mandadas realizar por iniciativa  de  cidadãos  residentes  na
freguesia,  alguns  deles  eleitos  da  Coligação  Democrática  Unitária  na
Assembleia de Freguesia de S. Pedro da Cova, - na qual,  recorde-se,  o  PSD
era nessa altura  maioritário  -,  apontavam  já  para  a  perigosidade  dos
resíduos e para o seu alto teor de cádmio e  de  chumbo,  em  valores  muito
superiores aos  permitidos  por  lei.  Não  obstante  os  resultados  destas
análises, a Junta de Freguesia de S. Pedro  da  Cova  continuou,  durante  o
último trimestre de 2001, a reiterar  o  seu  desconhecimento  do  problema,
tendo-se mantido até ao final do mandato, (em meados de  Janeiro  de  2002),
sempre indiferente perante as denúncias relativas aos perigos para  a  saúde
pública provocados pelo aterro de resíduos perigosos que  continuava  a  ser
feito nesta freguesia do Concelho de Gondomar.



As análises mandadas realizar por iniciativa desse  grupo  de  cidadãos,  em
laboratório oficialmente reconhecido, confirmavam, de  forma  inapelável,  a
perigosidade dos  resíduos  e  davam  sustentação  aos  que,  nessa  altura,
contestaram o licenciamento do "aterro" e tentaram evitar  a  continuação  e
conclusão da deposição de milhares de toneladas  desses  detritos  perigosos
nas antigas minas de carvão de S. Pedro da Cova. No entanto, e não  obstante
essas análises terem sido remetidas para o Ministério do Ambiente  e  outras
entidades, a verdade é que os responsáveis governamentais e  municipais  que
intervieram  na  tramitação  de  todo  este  processo  não  deram   qualquer
seguimento à denúncia pública do  crime  ambiental  que  ali  estava  a  ser
cometido.



A única excepção foi a  Provedoria  de  Justiça,  a  quem  aqueles  cidadãos
também enviaram o relato fundamentado da respectiva indignação,  e  que  deu
uma resposta bem elucidativa - tratada aqui de forma autónoma  -  embora  só
tenha sido recebida pelos interessados mais de dois anos depois.



O mesmo silêncio e a mesma passividade foram as respostas do  Ministério  do
Ambiente ao novo Executivo da Junta  de  Freguesia  saído  das  eleições  de
Dezembro de 2001,  agora  da  responsabilidade  política  do  PCP,  o  qual,
integrando alguns dos atrás referidos  cidadãos,  passou  a  liderar,  desde
Janeiro de 2002, todo o processo de denúncia e de contestação ao  aterro  do
Alto do Gódeo, tendo na altura remetido exposições sobre a situação para  os
diferentes Grupos Parlamentares, para  o  Ministério  do  Ambiente,  para  a
CCdRNorte, para a Direcção Regional do Ambiente e Ordenamento do  Território
e para a Câmara Municipal de Gondomar.



O mesmo desprezo sucedeu no final de 2002,  quase  um  ano  depois,  quando,
como atrás já foi assinalado, o PCP, dirigiu uma pergunta ao então  Ministro
do Ambiente, que também incluía cópias das análises atrás referidas.  Também
o Grupo Parlamentar do PCP nunca obteve qualquer resposta a esta denúncia.



Parece, portanto, inquestionável que nunca os sucessivos dirigentes e  altos
funcionários da então Direcção Regional  do  Ambiente  e  do  Ministério  do
Ambiente, no ano de 2001 e também durante todo  o  ano  de  2002,  deixaram,
aparentemente, de dar cobertura a um licenciamento  ilegítimo  concedido  em
Julho de 2001, que claramente beneficiava os interesses de uma empresa,  (ou
duas, a URBINDÚSTRIA e a Vila Rei), altamente interessadas na operação.



O mesmo silêncio, aparentemente cúmplice, voltou a ocorrer  dois  anos  mais
tarde, em 2004, quando o PCP voltou  a  insistir  com  uma  nova  iniciativa
parlamentar, no essencial reapresentando a pergunta feita dois  anos  antes.
Também aqui, os responsáveis do Ministério do Ambiente nunca responderam  ou
fizeram alguma coisa para fazer  cumprir  a  legislação  a  que  estavam  (e
estão) obrigados: avaliar  a  perigosidade  dos  detritos,  (que  legalmente
tinha que ser feita e confirmada), como  agora  fica  bem  patente  e  óbvio
pelas recentes conclusões  do  Laboratório  Nacional  de  Engenharia  Civil,
divulgadas em Março de 2011.

Em síntese: não obstante as dúvidas fundamentadas  que  sempre  existiram  e
foram  atempadamente  transmitidas,  em  diversas  ocasiões,  por   diversos
intervenientes e entidades públicas, houve seguramente (pelo  menos)  alguns
responsáveis do  Ministério  do  Ambiente,  directamente  responsáveis  pelo
processo de tramitação do licenciamento deste famigerado aterro, que  parece
terem fechado, deliberada e intencionalmente, os olhos,  dando  cobertura  a
um  licenciamento  feito  na  base  de  informações  e  estudos  errados  ou
totalmente   insuficientes,   elaborados   ou    mandados    executar    por
interessados/beneficiários na realização  do  depósito  dos  resíduos  e  na
captação de milhões de  euros  de  fundos  comunitários  que  financiaram  a
operação.



   2. O contrato entre a URBINDÚSTRIA, SA e a Vilarei, SA e  o  projecto  de
      "reabilitação ambiental" das antigas minas em S. Pedro da Cova



Os trabalhos de remoção dos resíduos perigosos da  Siderurgia  Nacional,  na
Maia foram promovidos pela URBINDÚSTRIA, SA, empresa de capitais públicos  à
qual o Estado Português,  entre  outras,  atribuíra  a  responsabilidade  da
gestão dos resíduos que se encontravam depositados naquela fábrica.



Em 22 de Maio de  2001,  a  empresa  URBINDÚSTRIA,  SA,  estabeleceu  com  o
Consórcio Terriminas Sociedade Industrial de Carvões, SA/  VilaRei  Promoção
Imobiliária, SA, um contrato através do qual este consórcio  se  obrigava  a
retirar, transportar  e  depositar  em  "local  aprovado,  e  nas  condições
aprovadas,  os  resíduos  de  pós  de  despoeiramento  do  forno   eléctrico
acumulados na Fábrica da Maia da Siderurgia Nacional", sendo que esse  local
seria o "previsto no projecto de recuperação  ambiental  e  paisagística  da
escombreira  das  antigas  minas  de  S.  Pedro  da  Cova,  no  Concelho  de
Gondomar", projecto esse submetido pelo consórcio às  entidades  oficiais  e
devidamente aprovado, como constava da "certidão de 14 de Março de 2001,  da
Câmara Municipal de Gondomar, e  do  ofício  de  27  de  Abril  de  2001  da
Direcção Regional do Ambiente e do Ordenamento do Território - Norte".



Por este contrato o Consórcio receberia uma quantia  de  7000$00,  (34,92E),
por cada tonelada de resíduos "carregados, transportados e depositados"  nas
antigas minas de S. Pedro da Cova,  sendo  que  os  trabalhos  deveriam  ter
início em 1 de Junho de 2001 e estar concluídos em seis meses.



É, portanto, no desenvolvimento desta incumbência atribuída  pelo  Estado  à
URBINDÚSTRIA que  surge  este  contrato  de  Maio  de  2001  com  a  empresa
imobiliária Vila Rei - Promoção Imobiliária, SA.



Esta empresa, contudo, tinha já muito antes apresentado, em 1  de  Junho  de
2000, ou seja, quase um ano antes da data daquele  contrato,  um  pedido  de
autorização dirigido ao então Director Regional do Ambiente  do  Norte  para
"efectuar a primeira fase da recuperação das antigas minas de carvão  de  S.
Pedro da Cova através da  utilização  de  um  tipo  de  resíduos  inertes  -
designados por pós de despoeiramento  existentes  e  armazenados,  desde  há
anos, nas instalações da Siderurgia Nacional".



Na mesma data, e através do mesmo ofício, a Vila Rei, Promoção  Imobiliária,
SA, entregara também na Direcção Regional do Ambiente do  Norte  o  projecto
"de recuperação ambiental e paisagística  da  escombreira  de  S.  Pedro  da
Cova" para o local onde iria ser feita a deposição dos  resíduos  perigosos.
Deste projecto constava igualmente um "Estudo  de  Incidências  Ambientais",
tudo  realizado  por  uma  mesma  empresa  contratada  para  o  efeito  pelo
"consórcio".



Deste projecto vale a pena destacar alguns elementos.



Em primeiro lugar, a referência à realização de um levantamento  topográfico
que permitira estimar "a existência de um volume global de  cerca  de  65000
m3 de material, correspondente a cerca  de  97500  toneladas"  (página  19).
Depois, e quanto à "caracterização dos pós de despoeiramento  existentes  na
Siderurgia Nacional (SN)", (página 26 e seguintes), a Vila Rei, SA refere  a
existência de um "diagnóstico ambiental" efectuado entre 1996  e  1997  pela
empresa Tecninveste, que tinha  concluído  que  "os  pós  acumulados  apenas
possuíam um teor de níquel inferior ao valor-limite de  concentração,  sendo
todos os outros metais superiores aos  valores-limite";  não  obstante  esta
constatação, o projecto apresentado considerou (página 31) que, "na  opinião
dos autores", o facto de os resíduos terem estado depositados  ao  ar  livre
na SN durante mais de quatro anos após  a  realização  daquele  "diagnóstico
ambiental" da Tecninveste,  teria  permitido  uma  lixiviação  capaz  de  os
tornar relativamente inertes. Esta tese terá sido apresentada  e  confirmada
pelos (próprios) autores do projecto através de amostras  recolhidas  em  11
de Abril de 2000 (...).



Foi face ao conteúdo deste "projecto" e  da  documentação  apresentado  pela
Vila Rei - Promoção Imobiliária,  SA,  que  a  então  Direcção  Regional  do
Ambiente e do Ordenamento do Território do Norte aprovou, em 20 de Julho  de
2001, o "pedido de parecer  para  autorização  de  operações  de  gestão  de
resíduos - projecto de valorização de  resíduos  inertes  como  material  de
enchimento/empréstimo   na   recuperação   ambiental   e   paisagística   da
escombreira das antigas minas de S. Pedro da Cova - Gondomar" e autorizou  a
realização deste criminoso aterro nas antigas minas de carvão  de  S,  Pedro
da Cova.



Importa ainda recordar que o  licenciamento  deste  aterro  foi  feito  pela
Direcção Regional de Ambiente e Ordenamento do Território do Norte quando  o
titular da pasta do Ambiente era José Sócrates, depois Primeiro-Ministro.



Com  ficou  bem  expresso,  o  referido  projecto  para  a  "recuperação   e
valorização ambiental da zona", sustentava que  essa  recuperação  ambiental
se faria à custa de "resíduos inertes",  facto  que  tivera  que  demonstrar
através da apresentação de elementos e estudos comprovativos  das  condições
enunciadas, evidentemente falsos, ou, no mínimo, totalmente deturpados  face
aos resultados tão  evidentes  apresentados  pelo  Laborátório  Nacional  de
Engenharia Civil, em Março de 2011. A mesma contradição  existia  também  na
altura da apresentação do projecto pela empresa Vila Rei, SA, (não  obstante
o lapso de tempo decorrido), com os resultados das análises  mandadas  fazer
à Tecninveste pela própria Siderurgia Nacional,  em  1996,  que  também  não
deixavam dúvida quanto à perigosidade dos resíduos.



E se dúvidas houvesse sobre a nula fiabilidade dos estudos (ou  análises...)
apresentados pela Vila Rei, Promoção Imobiliária, SA para sustentar  que  os
efeitos da lixiviação teriam transformado em resíduos  inertes  os  resíduos
que em 1996/1997 a Tecninveste havia  considerado  perigosos,  basta  ler  o
relatório da "actualização da auditoria ambiental realizada  em  1996",  que
essa empresa (a Tecninveste) fez para a  Siderurgia  Nacional  -  Empresa  e
Produtos Longos, SA, em Fevereiro de 2001 (isto  é,  oito  meses  depois  da
Vila Rei, SA ter apresentado o seu projecto à então DRAOT-N). Os  resultados
desta "actualização" - como se pode ver a seguir - tornam bem  claro  o  que
parece ser uma manipulação dos resultados apresentados pela Vila Rei no  seu
"projecto de recuperação ambiental e paisagística" das antigas minas  de  S.
Pedro da Cova.



Dizia a Tecninveste, em Fevereiro de 2001, que "apesar de  durante  os  anos
que decorreram se poder ter verificado alguma lixiviação de  metais  pesados
dos pós do despoeiramento, verifica-se que, em termos da sua composição,  os
resíduos devem ser considerados  perigosos  para  deposição  em  aterro,  em
termos  do  seu  teor  em  zinco."  E  reproduzindo  sempre  textualmente  o
relatório da "actualização da auditoria ambiental", a Tecninveste diz  ainda
que "devido à elevada lixiviação do chumbo,  os  pós  terão  de  sofrer  uma
operação de inertização prévia antes de poderem ser depositados  num  aterro
de resíduos perigosos. Assim, se não for  possível  efectuar  a  valorização
dos pós do despoeiramento acumulados, nem for permitida  a  sua  selagem  no
local,  os  pós  terão  de  ser  previamente  inertizados  antes  de   serem
depositados num  aterro,  o  qual  terá  de  ser  um  aterro  para  resíduos
perigosos, mesmo após a operação de inertização".



Nem houve inertização, nem o aterro do Alto do Gódeo foi alguma  vez  aterro
de resíduos perigosos! E, como fica bem patente, os  resíduos  removidos  da
Siderurgia da Maia pela Vila Rei, SA nada tinham de  inertes,  ao  contrário
do que esta  empresa  sempre  sustentou  e  a  então  Direcção  Regional  do
Ambiente e Ordenamento do Território piamente aceitou, sem verificar...



Sem que isso dispensasse o exercício cabal  de  competências  e  atribuições
que estavam (e  estão)  cometidas  à  ex-DRAOT  e  a  todas  as  autoridades
ambientais, estranho é também o facto de, nem a URBINDÚSTRIA, nem a  própria
Direcção Regional do Ambiente e Ordenamento do Território  do  Norte,  terem
sido formalmente informadas pela  Siderurgia  Nacional  deste  relatório  de
actualização  do  diagnóstico  ambiental  realizado  pela   Tecninveste   em
Fevereiro de 2001...



Não obstante este facto,  insiste-se  no  essencial:  mesmo  admitindo  esta
estranha omissão informativa, a simples  constatação  -  bem  conhecida  dos
responsáveis da  então  Direcção  Regional  de  Ambiente  e  Ordenamento  do
Território - de que a proveniência dos resíduos era a  Siderurgia  Nacional,
deveria ter bastado para  fazer  duvidar  altos  funcionários  e  dirigentes
dessa  Direcção  Regional  sobre  a  questionável  fiabilidade  dos  estudos
apresentados e sobre a mais que  controversa  classificação,  como  resíduos
inertes, feita pela própria empresa responsável  pela  transferência  desses
resíduos para S. Pedro da Cova.



Esses altos responsáveis e dirigentes da então Direcção Geral de Ambiente  e
Ordenamento do  Território  não  podiam  (ou  não  deveriam)  desconhecer  a
existência de muitos milhares de toneladas de resíduos na antiga  Siderurgia
Nacional que esta mesma empresa, a meio da  década  de  noventa,  reconhecia
"precisarem  de  ser  inertizados  antes  de  serem   depostos   em   aterro
devidamente selado" (...)



Os  resultados  recentemente  determinados  pelo  Laboratório  Nacional   de
Engenharia Civil sobre o teor dos resíduos depositados neste  aterro  de  S.
Pedro da Cova, mostra  bem  a  completa  falácia  da  tese  sustentada  pela
empresa   beneficiária   do    licenciamento,    tão    acriticamente    (ou
convenientemente?) aceite pelos dirigentes da  então  Direcção  Regional  do
Ambiente e do Ordenamento do Território que, em 2001, analisaram o  processo
do aterro e o viabilizaram.



   3. Da auditoria da Inspecção Geral de Finanças



Um outro conjunto de questões que adensam as dúvidas sobre  a  transparência
associada a todo  este  processo  relativo  ao  transporte  e  deposição  de
resíduos perigosos da Siderurgia Nacional para a  antiga  freguesia  mineira
do Concelho de Gondomar, tem a ver com o custo  final  da  operação,  com  a
determinação da quantidade de resíduos efectivamente  transportada  da  Maia
para Gondomar e, necessariamente com o desempenho da URBINDÚSTRIA e as  suas
relações com o consórcio integrado pela Vila Rei, SA.



A Inspecção Geral de Finanças, por despacho do então  Secretário  de  Estado
do Tesouro e Finanças, (n.º 515/04, de 13 de Abril de  2004),  realizou  uma
auditoria de certificação de diversas facturas,  entre  outras  e  em  parte
substancial, as emitidas pelo Consórcio Terriminas Sociedade  Industrial  de
Carvões, SA/Vila Rei, Promoção Imobiliária, SA, no valor de  E  10  203  630
com pagamento reclamado à Direcção Geral do Tesouro pela URBINDÚSTRIA, SA.

Diz, (a páginas 11 e  seguintes),  a  Inspecção-Geral  de  Finanças  na  sua
análise da certificação das facturas  emitidas  pelo  Consórcio  responsável
pelo depósito de resíduos perigosos nas antigas minas de carvão de S.  Pedro
da Cova, que "durante o período de cerca de nove meses (desde Junho de  2001
a Fevereiro de 2002), as quantidades totais  registadas  e  facturadas  pelo
pelo Consórcio totalizaram 321 619 toneladas (?!!!), ..., correspondentes  a
cerca de 175 400 m3".



Lembra logo depois a IGF que uma auditoria ambiental concluída em  Fevereiro
de 1997, (pela Tecninveste), tinha  efectuado  um  levantamento  topográfico
que "permitira estimar um volume global de cerca de 65000m3, o que, na  base
de uma densidade de cerca de 1,5 tonelada por  m3,  deveria  corresponder  a
cerca de 97 500 toneladas" (...).

Face a este facto e à ausência de justificações, a IGF  concluiu  em  termos
sintéticos, entre outras, as seguintes orientações e  princípios:  O  Estado
seria apenas inequivocamente responsável pela remoção  de  97500  toneladas,
sendo que a URBINDÚSTRIA "não só permitiu que continuassem a  ser  removidos
os pós para além desse valor previsto como não  diligenciou  no  sentido  de
serem devida e tempestivamente esclarecidas as responsabilidades de cada  um
dos  intervenientes  no  processo".  Não  obstante  esta  premissa,  a   IGF
considerou e concluiu que, atendendo a  toda  a  documentação  existente,  o
Estado e a Direcção Geral do Tesouro  deveriam  apenas  pagar  facturas  que
totalizam E5  020  871,79  correspondentes  ao  carregamento,  transporte  e
deposição em aterro de 120 250 toneladas  de  resíduos,  ou  seja,  deveriam
apenas ser pagas facturas  totalizando  um  pouco  menos  de  50%  do  valor
reclamado e correspondendo a cerca de 37% do  total  que  o  Consórcio  e  a
URBINDÚSTRIA dizem ter sido transportado.



O facto da actuação da URBINDÚSTRIA, SA, na  fiscalização  e  acompanhamento
do contrato que estabeleceu em Maio  de  2001  com  o  Consórcio  Terriminas
Sociedade Industrial de Carvões, SA/Vila Rei, Promoção Imobiliária, SA,  não
ter,  segundo  esta  auditoria   de   certificação   realizada   pela   IGF,
salvaguardado "de forma adequada os interesses do Estado que corre  o  risco
de vir a suportar, de forma directa ou indirecta, custos que lhe não  seriam
imputáveis", mostra bem a falta de transparência de todo  este  processo  de
licenciamento do transporte e deposição dos resíduos perigosos  da  SN  para
as antigas minas de S. Pedro da Cova.



   4. À intervenção da Provedoria de Justiça.



Por ofício de 5  de  Maio  de  2004,  a  Provedoria  de  Justiça,  respondeu
finalmente aos cidadãos de S. Pedro da Cova que, no final de  2001,  se  lhe
tinham dirigido, reclamando contra o aterro das antigas minas  de  S.  Pedro
da Cova com resíduos perigosos provenientes da antiga  Siderurgia  Nacional,
da Maia.



A Provedoria de Justiça interveio  junto  da  antiga  Direcção  Regional  do
Ambiente e Ordenamento do  Território  do  Norte  (entretanto  integrada  na
Comissão Coordenadora e Desenvolvimento Regional do Norte), "no  sentido  de
conhecer  a   fiscalização   exercida   sobre   a   actividade   reclamada",
acrescentando  que  o  fez  "até  obter  respostas  satisfatórias",  o   que
justifica a demora na sua própria resposta aos reclamantes.



Diz também a Provedoria de Justiça que, na  sequência  da  sua  intervenção,
foi feita uma vistoria ao  local,  tendo-se  suscitado  "dúvidas  acerca  da
natureza dos resíduos, motivo que levou a determinar à  empresa  responsável
que apresentasse um plano de amostragem e de  caracterização  do  material",
sendo  que,  em  Fevereiro   de   2004,   se   "tinham   observado   valores
significativos  de  crómio  e  de  chumbo  nas  águas  subterrâneas  o   que
justificou  ordem  de  selagem  do  depósito  e  a  sua  impermeabialização,
operação que iria ser acompanhada pelos serviços próprios da CCDRN".



Este ofício ganha ainda  maior  relevância  em  2010  quando,  logo  após  a
divulgação de uma reportagem  da  TVI,  (em  7  de  Junho  de  2010),  e  de
subsequentes reacções por parte de diversas entidades e forças  partidárias,
a CCdRN emite, com data de 15 de Junho de 2010,  um  "esclarecimento"  onde,
depois de recordar que o destino final de resíduos  da  Siderurgia  Nacional
em depósito nas antigas minas de S. Pedro da Cova tinha sido "objecto de  um
procedimento de autorização da  CCDRN  que  ocorreu  em  2001",  afirma  que
"embora a CCdRN não tenha conhecimento de  qualquer  documento  tecnicamente
válido  que  conclua  pela  perigosidade  dos  resíduos  em  causa,  a  mera
possibilidade de existirem resíduos  perigosos  depositados  em  aterro  nas
antigas minas de S. Pedro da  Cova  ...  reclama  uma  acção  que  esclareça
cabalmente sobre a natureza e características  dos  mesmo  resíduos,  que  a
CCdRN desencadeará de imediato".



Ora, como bem mostra o ofício da Provedoria de Justiça de Maio  de  2004,  a
existência de dúvidas sobre a natureza dos  resíduos  já  existia  de  forma
expressamente  assumida  no  início  de  2004,  tanto  que,  repete-se,   se
determinou à empresa  Vila  Rei  ordem  de  selagem  do  depósito  e  a  sua
impermeabilização, numa operação que  iria  ser  fiscalizada  e  acompanhada
pelos próprios serviços da CCdRN (de acordo com  o  atrás  citado  texto  do
ofício da Provedoria de Justiça dirigido aos reclamantes que se  lhe  tinham
dirigido em 2001/2002).



Das duas, uma: ou a informação pública produzida em  15  de  Junho  de  2010
pelos  actuais  responsáveis  da  CCdRN  deturpava  a   verdade   de   forma
voluntária, (o que não concebe e se não pretende  de  todo  configurar),  ou
parte da tramitação deste processo terá sido omitida  aos  responsáveis  que
emitiram aquele "esclarecimento público".



Fica, entretanto, sem se saber  muito  bem  se  a  ordem  de  selagem  e  de
impermeabilização, a que se refere a carta da Provedoria de Justiça de  Maio
de 2004, foi ou não alguma vez dada à empresa Vila Rei, SA. O  que  se  sabe
de forma pública e notória é que nenhuma  impermeabialização  e  selagem  do
aterro de resíduos perigosos efectuado pela empresa  Vila  Rei  no  Alto  do
Gódeo, nas antigas minas de carvão de S. Pedro da Cova, foi  efectuada,  nem
pela empresa adjudicante, nem por qualquer outra entidade, a seu mando ou  a
mando da CCdRN.



   5. A audição parlamentar com a ex-Ministra do Ambiente  e  os  resultados
      das análises do LNEC



Foi também por iniciativa do PCP que, em Julho de 2010, a então Ministra  do
Ambiente foi à Assembleia da República para debater na Comissão  Parlamentar
competente, a situação ambiental e de saúde pública criada na  freguesia  de
S. Pedro da Cova por este depósito de resíduos perigosos.



Foi também durante o debate  então  ocorrido  que  a  então  Ministra  Dulce
Pássaro anunciou, finalmente, que iria mandar proceder a uma  análise  sobre
a perigosidade dos resíduos depositados entre 2001 e 2002  em  S.  Pedro  da
Cova.



Foi,  assim,  na  sequência  de  novas  iniciativas  públicas  da  Junta  de
Freguesia de S. Pedro da Cova - que,  sublinhe-se,  nunca  deixou  esmorecer
nem esquecer este problema - e de mais esta iniciativa do Grupo  Parlamentar
do  PCP,  que  o  Governo,  (e  o  Ministério  do  Ambiente),  acabaram  por
reconhecer a incorrecção de procedimentos anteriores e anunciaram  ir  fazer
o que já devia ter sido feito dez anos atrás.



Os  resultados  das  análises  realizadas  pelo  Laboratório   Nacional   de
Engenharia Civil, apresentados publicamente pelos responsáveis  da  Comissão
Coordenadora  da  Região  Norte  em  Março  de  2011,  são   verdadeiramente
demolidores e dão bem a dimensão do crime  cometido  em  S.  Pedro  da  Cova
entre 2001 e 2002, crime ambiental  estranhamente  consentido  e  silenciado
durante tantos anos, sucessivamente por um Governo  do  PS,  (desde  2000  a
2002), por um outro do PSD/CDS, (desde 2002 a 2005), e,  finalmente  por  um
novo Governo do Partido Socialista, (de 2005 até meados de 2010).



Os resultados divulgados  pelo  Laboratório  Nacional  de  Engenharia  Civil
mostram, então, que os níveis de chumbo dos resíduos  (considerados  inertes
em 2001  pela  empresa  Vila  Rei,  SA...),  estão  muito  acima  do  limite
permitido por lei, ("elevadas  concentrações  de  chumbo  em  valores  muito
superiores aos permitidos por lei em 24 das 29 amostras  realizadas")  sendo
que, de acordo com a legislação nacional e comunitária há muito existente  -
mesmo à data dos acontecimentos atrás  descritos  -,  resíduos  de  uma  tal
natureza só poderiam ter sido depositados em  aterro  próprio  e  depois  de
tratamento especial.



O LNEC avaliou também em cerca de 88 mil as toneladas de resíduos  perigosos
depositados em S. Pedro da Cova entre 2001 e 2002,  não  obstante  se  saber
que a empresa responsável pela transferência destes resíduos terá  declarado
que efectuou o transporte e deposição  de  uma  quantidade  muito  maior  de
resíduos, na ordem das três centenas de milhar de toneladas, pela qual  terá
também sido paga através de dinheiros públicos com origem  predominantemente
comunitária.



   6.  A  remoção  e   tratamento   dos   resíduos   e   a   atribuição   de
      responsabilidades



Face a estes  resultados,  tão  dramaticamente  claros  e  irrefutáveis,  os
actuais  responsáveis  pela  CCdRN  determinaram,  em  Março  de  2011,   em
conformidade com as conclusões apresentadas pelo LNEC, a remoção  total  dos
resíduos, o seu tratamento e posterior colocação num outro aterro  preparado
especificamente  para  albergar  resíduos  desta  natureza  e  perigosidade;
determinaram também a monitorização da qualidade das águas  subterrâneas  na
Freguesia de S. Pedro da Cova, com vista à prevenção e  protecção  da  saúde
pública e  a  necessidade  de  se  proceder  à  requalificação  ambiental  e
paisagística  das  antigas  minas  de  S.  Pedro  da  Cova,  aliás  uma  das
prioridades na programação de intervenções na  área  ambiental,  em  toda  a
Região Norte.



Entretanto, face aos resultados agora apurados, e  tendo  em  conta  toda  a
tramitação muito pouco transparente do processo ao  longo  de  vários  anos,
designadamente as suspeitas e a opacidade que rodearam muitas  das  decisões
e as dúvidas relativas a quantidades  transportadas  e  pagas,  importa  que
sejam  responsabilizados  criminalmente  todos  os  que  dolosamente  tenham
participado  nessa  tramitação  e  na  (aparente)  ocultação,  (ou  na   não
exigência prevista em  legislação),  de  elementos  essenciais  relativos  à
instrução do licenciamento do aterro.



Importa   também   que   se   apurem   as   responsabilidades    funcionais,
administrativas e políticas  de  todos  os  que  calaram  e  silenciaram  as
denúncias de diversos cidadãos, do Grupo Parlamentar do PCP e, a  partir  de
2002, da Junta de Freguesia de S. Pedro da Cova, enfim, de todos os  que  se
tenham demitido do cumprimento obrigatório da lei ao longo destes quase  dez
anos.



Importa finalmente, e no fundamental, que  as  determinações  anunciadas  na
sequência da divulgação das conclusões da análise  do  Laboratório  Nacional
de Engenharia Civil sejam agora devidamente calendarizadas  e  adequadamente
providas financeiramente.



Na sequência do que havia sido anunciado, a CCdRN participou  os  factos  ao
Ministério   Público,   sabendo-se   que,   relativamente    às    eventuais
responsabilidades criminais de intervenientes no processo  de  licenciamento
deste aterro de resíduos perigosos em S.  Pedro  da  Cova,  a  Procuradoria-
Geral da República determinou já a abertura da correspondente  investigação,
cujo desenlace se  aguarda  e  se  deseja  célere  para  que  ninguém  possa
eventualmente beneficiar de regimes de prescrição.

Esta iniciativa não pode, contudo, fazer paralisar todo o processo  relativo
à remoção  dos  resíduos  perigosos  que,  por  evidentes  razões  de  saúde
pública, tem de avançar com urgência e adequado financiamento, sem  prejuízo
de  ulteriores  responsabilidades  que  venham   a   ser   atribuídas   pela
investigação mandada efectuar  pela  Procuradoria-Geral  da  República.  Tal
como não pode fazer esquecer os compromissos e  recomendações  para  avançar
com a monitorização das  águas  subterrâneas  eventualmente  afectadas  pela
lixiviação dos metais que integram  a  composição  dos  resíduos,  nem  pode
fazer esquecer a necessidade de retomar a urgência da recuperação  ambiental
e paisagística do local.



   7. A  remoção  dos  resíduos,  a  urgência  da  monitorização  das  águas
      subterrâneas e a requalificação das antigas minas de S. Pedro da Cova.
      O financiamento destas operações.




Segundo notícias vindas recentemente a público, os responsáveis da CCdRN  já
terão  elaborado  e  aprovado  os  cadernos  de  encargos   necessários   ao
lançamento do concurso público internacional para a operação de remoção  dos
resíduos, respectivo tratamento e sua transferência para aterro  próprio,  e
ainda para permitir avançar com a avaliação  e  monitorização  da  qualidade
das águas subterrâneas e superficiais.



A remoção  destes  resíduos  perigosos  é  absolutamente  urgente  e  não  é
aceitável  que  sofra  mais  delongas  ou  atrasos.   Aliás,   os   próprios
responsáveis do Laboratório Nacional de Engenharia Civil, no momento em  que
apresentaram publicamente os resultados das análises que  haviam  efectuado,
afirmaram que a remoção dos resíduos deveria ser efectuada até ao  final  do
actual período estival, o que manifestamente já não vai ocorrer.



A operação de remoção, tratamento de resíduos e sua posterior  colocação  em
aterro próprio para resíduos perigosos, ainda segundo  informações  públicas
prestadas por responsáveis da CCdRN, envolve uma  estimativa  orçamental  um
pouco acima dos seis milhões  de  euros,  constitui  um  trabalho  que  pode
demorar vários meses, (pelo que terá ser executada no ano de  2012),  e  tem
obrigatoriamente de ser objecto de  um  concurso  internacional,  podendo  e
devendo ser beneficiária de uma candidatura a fundos comunitários que  possa
captar uma comparticipação europeia rondando os cinco milhões de euros.



Neste quadro, e numa fase em que se prepara o Orçamento  do  Estado  para  o
ano  de  2012,  importa  que  desde  já  se  definam  prioridades  políticas
relativas ao investimento público a concretizar no  próximo  ano,  entre  as
quais não pode, a nenhum título, estar afastada a  necessidade  de  resolver
de  vez  um  crime  ambiental   inquestionável,   evitando   que   as   suas
consequências para a saúde pública continuem a colocar em risco a  população
de S. Pedro da Cova e permitindo que esta freguesia possa finalmente ter  um
plano sustentável  de  requalificação  ambiental  e  paisagístico  das  suas
antigas minas de carvão.



Por outro lado, [e partindo do princípio - de acordo com o que  foi  tornado
público pela CCdRN - que foi já  definida  a  metodologia  a  utilizar  para
efectuar a análise  da  qualidade  das  águas  subterrâneas  e  superficiais
potencialmente afectadas], importa que a monitorização avance  de  imediato,
desconhecendo-se mesmo as razões pelas quais  esta  operação,  essencial  do
ponto de vista do conhecimento dos riscos actuais para  a  saúde  pública  e
das consequentes acções de  prevenção  e  aconselhamento  de  comportamentos
adequados da população, não está já no terreno.



Finalmente, importa assegurar que após a remoção dos milhares  de  toneladas
de resíduos perigosos que durante cerca de uma década afectaram os  solos  e
as águas desta freguesia de Gondomar, colocando em  risco  a  saúde  pública
dos seus mais de 17000 habitantes, se retome a  requalificação  ambiental  e
paisagística das escombreiras  das  antigas  minas  de  S.  Pedro  da  Cova,
recuperando um projecto de recuperação do local que agora assume  um  âmbito
e dimensões significativamente maiores,  exigindo,  em  consequência,  meios
financeiros mais vultuosos.



Por tudo o que ficou dito, e tendo em conta as  disposições  constitucionais
e regimentais aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo:



   1. O lançamento urgente do concurso público internacional para a remoção,
      transporte, tratamento e  ulterior  deposição  de  todos  os  resíduos
      perigosos que foram depositados em 2001 e 2002 nas  antigas  minas  de
      carvão de S. Pedro da Cova.




   2. A apresentação de uma candidatura ao  QREN  para  o  financiamento  da
      operação descrita no número anterior, cujo valor global está  estimada
      em valores rondando os seis milhões de euros.



   3. A inclusão no Orçamento do Estado para 2012, em Programa do Ministério
      da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do  Ordenamento  do  Território,
      das verbas necessárias a assegurar a comparticipação nacional exigível
      para a realização desta operação de remoção, transporte, tratamento  e
      depósito dos resíduos perigosos depositados em S. Pedro da Cova.


   4. A concretização efectiva e urgente de um  plano  de  monitorização  da
      qualidade das águas subterrâneas e superficiais em S. Pedro da Cova.



   5. A subsequente aprovação, financiamento e  concretização,  em  conjunto
      com a Câmara Municipal de Gondomar e com a Junta de  Freguesia  de  S.
      Pedro da Cova, de um plano de requalificação ambiental e  paisagística
      das antigas minas de carvão localizadas  nessa  freguesia,  sujeito  a
      candidatura a apoiar pelo QREN.





                 Palácio de S. Bento, 27 de Setembro de 2011



                                Os deputados,



  HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; JOÃO RAMOS;
                       PAULO SÁ; BRUNO DIAS; RITA RATO
