
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 87/IX

  VISA A REINTRODUÇÃO DURANTE O ANO DE 2003 DA DUPLA AFIXAÇÃO DE PREÇOS DE
                               BENS E SERVIÇOS


      Considerando que:
      1 - A substituição do escudo pelo euro obrigou à adopção de medidas de
informação e protecção do consumidor, entre as quais  se  destacou  a  dupla
afixação de preços;
      2 -  A  Comissão  Europeia  emitiu,  em  23  de  Abril  de  1998,  uma
recomendação (n.º 98/287/CE) dirigida expressamente  aos  Estados-membros  e
aos agentes económicos visando a adopção da dupla  fixação  de  preços,  com
base nas respectivas taxas de conversão,  nos  bens  e  serviços  do  sector
retalhista para facilitar a informação e transição  dos  consumidores  entre
as duas moedas;
      3 - O Governo português, pelo Decreto-Lei n.º 132/2001 de 24 de Abril,
entendeu complementar aquela recomendação  regulando  e  obrigando  à  dupla
indicação de preços durante o período de 1  de  Outubro  de  2001  a  28  de
Fevereiro de 2002 para  a  venda  de  bens  a  retalho  e  de  prestação  de
serviços;
      4 - Chegados, agora, ao final de 2002 constata-se, em muitos países da
União Europeia e  também  em  Portugal,  um  aumento  de  preços  de  muitos
produtos e serviços para além da aplicação da taxa de conversão,  indiciando
uma  prática  especulativa  de  muitos  agentes  económicos  aproveitando  a
introdução do euro, dado que a memória dos preços  para  largas  camadas  da
população se mantêm em escudos.
      Com o fim da dupla afixação este procedimento  agravou-se  sem  que  o
consumidor tenha a possibilidade, pelo menos, de controlar  a  conversão  do
preço de escudos para euros. Nesse sentido, alguns países, como é o caso  da
Espanha, decidiram retomar a dupla afixação  de  preços  durante  o  ano  de
2003.
      5 - Em  Portugal  a  situação  não  é  diferente,  pelo  contrário.  O
sucessivo  aumento  de  preços  e  as  crescentes  dificuldades  de   tantos
portugueses exige uma maior protecção do consumidor. Impõe-se, por  isso,  e
contrariamente à recente  recomendação  da  Comissão  Europeia  ao  comércio
retalhista de eliminação até 30 de Junho  de  2003  da  dupla  afixação  dos
preços em euros e escudos, retomar a obrigatoriedade dos agentes  económicos
fornecedores a retalho de bens e serviços procederem à dupla  indicação  dos
preços com as excepções previstas na lei.
      A Assembleia da República resolve:
      Recomendar ao Governo que retome, para protecção dos  consumidores,  a
obrigatoriedade da  dupla  indicação  de  preços  durante  2003  nos  termos
definidos no Decreto-Lei n.º 132/2001, de 24 de Abril.


      Assembleia da República, 8 de Janeiro de 2003. Os  Deputados  do  PCP:
Lino de Carvalho - Bernardino Soares - António Filipe  -  Rodeia  Machado  -
Honório Novo.



