


                     Projeto de Resolução nº 891/XII/3ª



  Recomenda ao Governo a suspensão do processo de reorganização hospitalar

           e garante uma gestão pública das unidades hospitalares

                        do Serviço Nacional de Saúde





                                      I

Quando  o  atual  Governo  tomou  posse  em  junho  de  2011,  assumiu  como
prioridade a realização da reforma hospitalar. Dois anos após  a  tomada  de
posse não se conhece  um  estudo  global  para  a  reforma  hospitalar,  mas
entretanto no terreno foram-se sucedendo profundas alterações,  nomeadamente
no Médio Tejo,  no  Oeste,  em  Coimbra,  no  Algarve  e  em  Lisboa  com  a
integração da Maternidade Alfredo da Costa e do  Hospital  Curry  Cabral  no
centro  Hospitalar  Lisboa  Central  e  com  a   concentração   de   algumas
especialidades nas urgências no período noturno.

Aliás, através do Despacho nº 10601/2011 do Ministro da Saúde, publicado  no
Diário da República nº 162, 2ª série de 24 de Agosto de 2011, foi  criado  o
Grupo Técnico para a Reforma Hospitalar, colocando à partida  como  condição
a redução de serviços e de despesa, que  apresentou  o  relatório  final  em
novembro de 2011.

Em Abril de 2012, a Entidade Reguladora  da  Saúde  apresenta  um  relatório
intitulado "Estudo para a Carta Hospitalar", mas que se debruça somente  nas
especialidades de medicina interna, cirurgia geral,  neurologia,  pediatria,
obstetrícia e infeciologia.

Sabemos que  o  Governo  deu  orientações  às  unidades  hospitalares  e  às
Administrações  Regionais  de  Saúde  para  apresentarem  as  propostas   de
reorganização na sua área de intervenção.

A 19 de julho de 2013 é publicado no Diário da República nº 138,  2ª  série,
o Despacho nº 9595/2013 do Secretário de Estado da Saúde, que cria um  grupo
técnico no âmbito do seu gabinete "a quem compete no âmbito  do  planeamento
estratégico e operacional da rede hospitalar do Serviço Nacional  de  Saúde,
assegurar a articulação e compatibilização dos planos estratégicos  de  cada
um  dos  hospitais  e  das  unidades  locais  de  saúde  com  os  planos  de
Reorganização  da  Rede  Hospitalar,   apresentados   pelas   Administrações
Regionais de Saúde e a  sua  conformidade  com  orientações  definidas  para
elaboração dos referidos planos, nomeadamente no  que  se  refere  às  metas
financeiras traçadas a nível nacional."  O  prazo  para  a  apresentação  do
relatório com propostas concretas era até 15 de setembro.

Três dias depois, a 22  de  julho  de  2013  ,  é  publicado  no  Diário  da
República nº 139, 2ª série, o Despacho nº 9567/2013 do Secretário de  Estado
Adjunto e da Saúde, é instituído novo  Grupo de  Trabalho  para  proceder  à
elaboração de relatório (num prazo de 180 dias), em que  esteja  definida  a
proposta de metodologia de integração dos diferentes níveis de  cuidados  de
saúde.

Mesmo sem a existência de um estudo  global  que  fundamente  as  opções  de
reorganização hospitalar, o Governo vai já concretizando algumas  alterações
no terreno. Alterações à peça, sem uma visão global  da  cobertura  nacional
da rede hospitalar. A  manter-se  assim,  corre-se  o  risco  de  o  Governo
terminar o processo de reorganização hospitalar, sem que  exista  um  estudo
nacional que sustente as opções políticas.

No Orçamento do Estado para 2014, nas medidas  de  consolidação  orçamental,
surge um corte de 207 milhões de euros, decorrente  da  reforma  hospitalar.
Confrontámos o Ministro da saúde no debate do Orçamento do  Estado  sobre  o
plano para 2014. Nada foi dito, mas se há uma estimativa  de  corte  de  207
milhões de uros, certamente  o  Governo  já  sabe  o  que  vai  fazer,  caso
contrário não era possível fazer tal estimativa.

Há uma clara intenção de ocultar às  populações  as  medidas  concretas  que
pretendem  implementar,  para  tentar  impedir  a  luta  e  organização  das
populações e dos profissionais de saúde. Preferem confrontá-los  com  factos
consumados,  para  procurar  evitar  um  maior  período  de  contestação   e
eventuais recuos.

As alterações realizadas no Médio Tejo, Oeste, Coimbra,  Algarve  ou  Lisboa
foram todas contra a vontade das populações, dos profissionais  de  saúde  e
das autarquias. Não houve um amplo processo de  discussão  com  os  diversos
intervenientes. Todos os processos  caracterizam-se  por  uma  imposição  do
Governo.

As populações  abrangidas  pelas  reorganizações  hospitalares  estão  já  a
sentir as suas consequências. Reduziram, concentraram e encerraram  serviços
e valências. Hoje as populações afetadas têm  mais  dificuldades  em  aceder
aos cuidados de saúde, muitas  porque  não  conseguem  suportar  os  custos,
incluindo os custos de deslocação, mas também porque  os  tempos  de  espera
para consultas, cirurgias ou tratamentos aumentaram.

Muitas vezes o Governo invoca argumentos como a  necessidade  de  eliminação
de redundâncias, de sobreposição  de  serviços  para  justificar  as  opções
desta reorganização  hospitalar  ou  racionalização  de  recursos  públicos,
incluindo os recursos humanos. Mas, o que está verdadeiramente presente  são
critérios economicistas, para reduzir despesa em saúde  a  todo  o  custo  e
independentemente das consequências na saúde dos utentes.

O Governo refere a necessidade de reduzir camas de  agudos,  no  entanto  os
últimos dados da OCDE revelam que Portugal tem  um  número  de  camas  muito
inferior à média dos países da OCDE.

A redução da capacidade de resposta ao  nível  hospitalar,  como  o  Governo
está a prosseguir, é contra as populações e o interesse público.



                                     II

Os grupos económicos e financeiros sempre aspiraram poder  apropriar-se  dos
serviços públicos de saúde. Para atingir este objetivo,  ao  longo  de  anos
procuraram denegrir o Serviço Nacional de Saúde (SNS),  tentando  transmitir
uma imagem de ineficiência, incompetência  e  incapacidade  de  resposta  às
necessidades das populações, para surgirem perante os olhos do povo, como  a
solução para uma suposta gestão mais eficiente e eficaz.

Atendendo à  pressão  dos  grupos  económicos  e  financeiros  e  às  opções
políticas dos sucessivos Governos, ao longo de décadas foi-se  trilhando  um
caminho para corresponder aos objetivos de privatização  da  saúde.  Só  não
avançou mais porque a Constituição da República  Portuguesa  e  a  luta  dos
utentes e dos profissionais de saúde conseguiram travar.

Porque é na doença que os grupos económicos  e  financeiros  veem  o  lucro,
nomeadamente nos medicamentos, exames, tratamentos, consultas ou  cirurgias,
há muito que pretendem gerir os grandes hospitais públicos do SNS.

Nos  últimos  anos  foram  dados  significativos  passos   no   sentido   da
privatização dos hospitais públicos, com a introdução do  modelo  de  gestão
empresarial, onde a vertente economicista  e  de  mercantilização  da  saúde
ganha uma maior dimensão, enquanto a  vertente  clínica  é  progressivamente
desvalorizada. Primeiro foi a constituição  dos  hospitais  como  sociedades
anónimas (SA), depois vieram as  entidades  públicas  empresariais  (EPE)  e
simultaneamente foi-se  desenvolvimento  do  modelo  de  gestão  clínica  em
parcerias público privadas (PPP).

No entanto, o Governo PSD/CDS-PP pretende ir mais longe na privatização  dos
hospitais SNS. Há claramente a intenção de entregar  a  gestão  dos  grandes
hospitais públicos a entidades privadas.

Aliás, o conceito de separar o financiador do prestador significa  que  para
o Estado remete-se a função de regular e de financiar  a  atividade  privada
com os recursos públicos, cabendo aos privados a prestação dos  cuidados  de
saúde. É um extraordinário negócio, nós pagámos e os  privados  acumulam  os
lucros,  numa  área,  onde  não  existe  risco,  porque  "os  clientes"  (na
perspetiva dos grupos económicos e  financeiros)  estão  assegurados,  assim
como a atividade assistencial.



                                     III

Em 2003, decorrente da aprovação de uma nova lei sobre a gestão  hospitalar,
o Governo PSD/CDS-PP constituiu 31 sociedades anónimas com  34  hospitais  e
assumiu a intenção de alargar a mais  21.  Neste  Governo  os  hospitais  SA
atingiram  45%  do  número  total  de  camas  hospitalares.  A  criação  dos
hospitais SA foi acompanhado do capital social inicial, mas que  rapidamente
se esgotou e passaram a acumular as  dívidas  que  o  Estado  se  recusou  a
suportar.

Entretanto, no Governo PS, o estatuto jurídico dos hospitais SA passou  para
EPE. Mas, esta mudança só  significou  a  alteração  jurídica  da  posse  do
capital social. Dizia o Ministro na altura que esta mudança reduzia o  risco
de privatização porque nas EPE  o  capital  é  exclusivamente  público  e  a
extinção  por  falência  é  impossível.  Adiantava  ainda  que  este  modelo
oferecia  um  serviço  público  em  detrimento  do  lucro  e   não   haveria
discriminação negativa de doentes.

Quer PS, quer PSD e CDS-PP, sempre  apresentaram  o  modelo  empresarial  da
gestão hospitalar, como sendo mais eficiente do ponto de vista financeiro  e
mais eficaz na prestação de  cuidados  de  saúde,  desvalorizando  a  gestão
direta da Administração Pública. Dizia-se que iriam pôr fim às  derrapagens,
aos gastos supérfluos e que iriam reduzir  as  dívidas.  Chamou-se  gestores
para gerirem os hospitais, abandonando a gestão por profissionais de  saúde,
nomeadamente de médicos.

Ao fim de uma década  de  gestão  hospitalar  empresarial,  verificamos  que
nenhum dos objetivos foi alcançado.  A  dívida  continuou  a  aumentar  e  a
gestão por  gestores  da  confiança  política  do  Governo  ou  gestores  de
empresas  privadas  não  trouxeram  vantagens   nem   melhoria   na   gestão
hospitalar.

Quer com hospitais SA, quer  com  hospitais  EPE,  manteve-se  o  modelo  de
contratualização da produção assistencial.

E manteve-se também a política de subfinanciamento  crónico  dos  hospitais,
de não resolução das ineficiências  estruturais  e  de  organização,  sem  a
realização de investimentos nas  infraestruturas,  que  permita  melhorar  a
qualidade dos cuidados de  saúde  prestados  e  otimizar  a  utilização  dos
recursos públicos.

A transformação dos hospitais  públicos  do  SNS  em  entidades  SA  ou  EPE
possibilitou em grande linha a retirada  de  direitos  aos  trabalhadores  e
contribuiu para  a  desregulamentação  das  carreias  dos  profissionais  de
saúde, elemento essencial para o desenvolvimento do SNS. As  carreiras  como
fator de valorização dos profissionais de saúde imprimiram um incremento  da
qualidade no SNS. Foram introduzidos os contratos  individuais  de  trabalho
com condições de trabalho diferentes dos contratos de  trabalho  em  funções
públicas, foram implementados  regimes  de  trabalho  de  40h  e  reduziu-se
remunerações, entre outros.

A  criação  dos  hospitais  com  o  estatuto  jurídico  de  SA  ou  EPE  foi
responsável  pelo  ataque  ao  regime  público  de  emprego   e   aos   seus
trabalhadores.



                                     IV

O subfinanciamento dos hospitais públicos persiste ao longo dos anos, tendo-
se agravado agora sob a governação de PSD/CDS-PP.

Sem o financiamento adequado dos hospitais,  que  tenha  em  consideração  a
prestação dos cuidados de saúde necessários; a valorização e  o  cumprimento
dos  direitos  dos  profissionais  de  saúde,  incluindo  a  sua  progressão
profissional; a contratação  dos  profissionais  de  saúde  necessários;  os
investimentos em equipamentos e infraestruturas, não se garante a  qualidade
dos cuidados de saúde prestados no tempo adequado.

Pelo menos, desde 2005, os custos totais dos hospitais  EPE  são  superiores
aos proveitos totais, e a diferença  entre  custos  e  proveitos  tem  vindo
aumentar gradualmente ano, após ano, agravando  a  já  difícil  situação  de
funcionamento  em  que  se  encontram  os  hospitais  e   comprova   que   o
financiamento dos hospitais não corresponde às suas necessidades.

Nos últimos anos, apesar do aumento  de  número  de  entidades  EPE,  o  seu
financiamento global tem vindo a ser reduzido.

|Ano          |2011        |2012        |2013        |2014        |
|Orçamento    |4.445.150.30|4.225.437.40|4.158.515.50|4.075.000.00|
|inicial (ME) |3           |5           |5           |0           |


Associando a continuidade da política de subfinanciamento das entidades  EPE
à obrigatoriedade da aplicação da lei dos compromissos e dos  pagamentos  em
atraso, assegurar o funcionamento é  muito  mais  difícil,  sem  colocar  em
causa os cuidados de saúde prestados aos cidadãos. A aplicação  da  lei  dos
compromissos e dos pagamentos em atraso não veio resolver  nenhum  problema,
só agravou os já existentes.

No essencial o aumento das dívidas  corresponde  aos  subfinanciamento  e  é
aqui que está a questão central.

Hoje já temos hospitais em que sua  atividade  está  bastante  condicionada,
onde falta material clínico básico, onde a  dispensa  de  medicamentos  está
claramente comprometida ou onde se adiam cirurgias.



                                      V

As  parcerias  público-privadas  na  área  da  saúde  iniciaram-se  para   a
construção  dos  hospitais,  num  modelo  chave  na  mão,  mas   rapidamente
evoluíram para a gestão clínica dos hospitais, o  que  há  muito  os  grupos
económicos e financeiros pretendiam apropriar-se.

Ao longo dos  anos  este  modelo  demonstrou  ser  ruinoso  para  o  Estado,
colocando o interesse público em causa. Contrariamente  ao  que  apregoaram,
quer PSD, CDS-PP e PS, o modelo PPP correspondeu a custos  mais  elevados  e
menor qualidade.

Para as PPP, a política de financiamento é diferente. Se para  os  hospitais
públicos há redução significativa e progressiva do  financiamento,  para  as
PPP, ano após  ano  regista-se  um  aumento.  Assim  foi  mais  uma  vez  no
Orçamento do Estado para 2014. Há dois pesos e duas medidas, aquilo que  tem
de se cortar nos serviços públicos, já não se pode reduzir quando  a  gestão
é assumida por um grupo  económico  ou  financeiro,  para  lhes  garantir  o
lucro.

|Ano                |2011  |2012 |2013 |2014 |
|Orçamento inicial  |232,2 |320  |377  |418  |
|(ME)               |      |     |     |     |


De 2011 a 2014,  os  encargos  com  as  PPP  na  área  da  saúde  quase  que
duplicaram.

|            |2012 (E)  |2013(E)  |2014(E)   |Variação    |Variação       |
|            |          |         |          |2013/2014   |2012/2014      |
|H Braga     |128.000.00|136.500.0|          |            |               |
|            |0         |00       |          |            |               |
|H Cascais   |64.000.000|67.000.00|          |            |               |
|            |          |0        |          |            |               |
|H Loures    |65.000.000|85.000.00|          |            |               |
|            |          |0        |          |            |               |
|H Vila      |49.000.000|81.000.00|          |            |               |
|Franca de   |          |0        |          |            |               |
|Xira        |          |         |          |            |               |
|Total       |306.000.00|369.500.0|378.030.14|8.530.142(2,|72.030.142(23,5|
|            |0         |00       |2         |3%)         |%)             |
|            |          |         |(negociaçã|            |               |
|            |          |         |o)        |            |               |




Segundo os dados fornecidos pelo Ministério da Saúde comprova-se a  intenção
de aumentar os encargos com os hospitais PPP, e em três anos  regista-se  um
aumento de 23,5%. Para 2014, o Governo prevê uma negociação, mas em  vez  de
reduzir os encargos, prevê aumentá-los, o que caracteriza bem, não só a  sua
opção política, mas também  a  sua  natureza  de  classe,  tudo  fazer  para
beneficiar os grupos económicos e financeiros, em  detrimento  do  interesse
público.

Num recente  relatório  do  Tribunal  de  Contas  sobre  uma  auditoria  aos
encargos do Estado com as PPP na área da saúde, destaca-se o seguinte:

- Estima-se que os encargos com os  4  hospitais  PPP  em  30  anos  atinjam
10,445 milhões de euros;

- As  estimativas  divulgadas  pelo  Ministério  das  Finanças  não  tem  em
consideração cerca de 6 mil milhões de euros  de  encargos  relativos  a  20
anos de serviços clínicos não  contratualizados,  verificando-se  assim  uma
subestimação dos reais  encargos  com  as  PPP,  considerando-se  apenas  os
compromissos contratuais  assumidos  (4.143  milhões  de  euros)  e  não  os
encargos totais (10.445 milhões de euros).

O Tribunal de Contas conclui ainda que "apesar do apuramento  do  value  for
money das PPP das grandes unidades  hospitalares  na  fase  de  contratação,
ainda não existem evidências que permitam confirmar que a opção pelo  modelo
PPP gera valor acrescentado face ao modelo de contratação tradicional".

Ao mesmo tempo que os encargos do Estado  com  os  hospitais  PPP  aumentam,
frequentemente dão-nos conta  de  diversos  incumprimentos  pelas  entidades
gestoras dos acordos estabelecidos com o Estado. Por  exemplo,  no  Hospital
de Braga onde se sucedem episódios que atropelam não só o contrato  que  foi
celebrado como vão contra toda  e  qualquer  boa  prática  na  prestação  de
cuidados de saúde e que ferem os direitos dos doentes, como o atestam a  não
dispensa de medicamentos a doentes oncológicos e a doentes com  HIV/SIDA,  a
ausência de algumas especialidades médicas 24h/dia  na  urgência,  adiamento
de  cirurgias  pré-programadas,  em  alguns  casos  já  depois  dos  doentes
internados e a existência de um só anestesista para diversas  cirurgias  que
estavam a decorrer em simultâneo.

A experiência demonstra-nos que o modelo de  gestão  em  PPP  não  serve  os
interesses do país, nem dos utentes, servindo só como um instrumento para  a
transferência de recursos públicos que poderiam ser investidos no SNS,  para
os grupos económicos e financeiros.



                                     VI

Uma correta planificação da rede  hospitalar,  que  cubra  a  totalidade  do
território  e  com  capacidade  de  resposta  face   às   necessidades   das
populações, sem a ponderação de critérios mercantilistas, é o que garante  a
qualidade e a eficiência dos serviços públicos de saúde.

Só o SNS está em condições de garantir a universalidade, a acessibilidade  e
a qualidade e eficiência dos cuidados de saúde prestados às populações.

É neste sentido que propomos ao Governo que suspenda  o  atual  processo  de
reorganização hospitalar e faça um planeamento correto da  rede  hospitalar,
integre todos os hospitais do SNS no  Setor  Público  Administrativo,  assim
como garanta o seu adequado financiamento, assegurando  assim  o  direito  à
saúde consagrado na Constituição da República  Portuguesa  e  a  valorização
dos profissionais de saúde.





Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

1 - Suspenda o processo de reorganização hospitalar em curso  e  reponha  as
valências e serviços hospitalares que existiam nas unidades hospitalares  do
Oeste, Coimbra, Algarve, Médio Tejo e que a Maternidade Alfredo da  Costa  e
o Hospital Curry Cabral sejam unidades autónomas;

2 -  Inicie  um  novo  processo  de  reorganização  hospitalar  assente  nos
seguintes pressupostos:

   a) Que considere as  necessidades  de  cuidados  de  saúde  das  diversas
      camadas da população, tendo em conta o meio  envolvente  em  que  cada
      unidade hospitalar se insere, nomeadamente  acessibilidades,  rede  de
      transportes públicos e o poder de compra;

   b) Que atenda à correspondência de uma rede que  cubra  a  totalidade  do
      território nacional e que considere a articulação com os  cuidados  de
      saúde primários;

   c) Que realize uma ampla discussão com os profissionais  de  saúde  e  as
      suas organizações representativas, as autarquias e as populações.

3 - O fim da empresarialização dos serviços públicos de  saúde,  através  da
reintegração  dos  Hospitais  EPE  no  Setor  Público  Administrativo,   que
salvaguarde o carácter público de todas  as  unidades  de  saúde  do  SNS  e
simultaneamente permita a implementação de  um  modelo  de  gestão  pública,
democrática, participada e desgovernamentalizada.

4 - Reforce o financiamento  dos  hospitais  públicos,  atendendo  às  reais
necessidades  dos  cidadãos  na  prestação  de  cuidados  de  saúde   e   da
valorização  dos  profissionais  de  saúde,  garantindo  a   progressão   na
respetiva carreira.

5 - Prepare um plano estratégico com vista à reintegração dos  hospitais  no
modelo de gestão de PPP no Setor Público Administrativo  no  prazo  de  seis
meses, garantindo a sua integração no Setor Público Administrativo no  prazo
máximo de dois anos.

6 - No período de extinção dos hospitais PPP e a sua  subsequente  transição
para o Setor Público Administrativo, os encargos do Estado  com  estas  PPP,
garantem apenas as transferências para as entidades  gestoras  das  receitas
obtidas, assegurando os recursos adicionais  à  prestação  dos  cuidados  de
saúde e à manutenção dos postos de trabalho.



               Assembleia da República, 20 de dezembro de 2013



                                Os Deputados



 CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA;
 RITA RATO; DAVID COSTA; PAULA BAPTISTA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
                               RAMOS; PAULO SÁ

