

                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 817/XII/2ª

    Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 98/2013, de 24 de julho, que
     «Procede à afetação à sociedade Administração do Porto de Viana do
      Castelo, S.A. de determinadas parcelas de terreno que integram o
      património do Estado, assim como dos edifícios, infraestruturas e
    equipamentos nelas implantados, redefine a área referente à concessão
    dominial atribuída à sociedade Estaleiros Navais de Viana do Castelo,
      S.A. e autoriza a alteração ao contrato de concessão, incluindo a
           autorização para a efetivação de uma nova subconcessão»

      No âmbito da Apreciação Parlamentar n.º 61/XII/2, relativa ao Decreto-
      Lei n.º 98/2013, de 24 de julho, que «procede à afetação  à  sociedade
      Administração do Porto de  Viana  do  Castelo,  S.A.  de  determinadas
      parcelas de terreno que integram o património do  Estado,  assim  como
      dos  edifícios,  infraestruturas  e  equipamentos  nelas  implantados,
      redefine a área referente à concessão dominial atribuída  à  sociedade
      Estaleiros Navais de Viana do Castelo, S.A. e autoriza a alteração  ao
      contrato de concessão, incluindo a autorização para  a  efetivação  de
      uma nova subconcessão», os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido
      Socialista,  abaixo-assinados,  apresentam  o  seguinte   Projeto   de
      Resolução:

      A Assembleia da República resolve, nos termos e  para  os  efeitos  do
      artigo 169.º da Constituição da República  Portuguesa  e  dos  artigos
      193.º, 194.º e 195.º do Regimento da Assembleia da República:

      Aprovar a cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 98/2013,  de  24  de
      julho, que «procede à afetação à sociedade Administração do  Porto  de
      Viana do  Castelo,  S.A.  de  determinadas  parcelas  de  terreno  que
      integram  o  património  do  Estado,   assim   como   dos   edifícios,
      infraestruturas e equipamentos  nelas  implantados,  redefine  a  área
      referente à concessão dominial atribuída à sociedade Estaleiros Navais
      de Viana do Castelo, S.A.  e  autoriza  a  alteração  ao  contrato  de
      concessão, incluindo a autorização  para  a  efetivação  de  uma  nova
      subconcessão».

      Assembleia da República, 11 de setembro de 2013.

                                Os Deputados,

                               Jorge Fão (PS)

                           Marcos Perestrello (PS)

                              Miranda Calha (PS)

                              António Braga (PS)

                               João Soares (PS)

                               José Lello (PS)

                               Odete João (PS)

                           Rosa Maria Albernaz (PS)

                             Fernando Medina (PS)

                           Ana Paula Vitorino (PS)

                        Maria Gabriela Canavilhas (PS)




