

                              Grupo Parlamentar

                        Projecto de Resolução n.º 8/X

 Recomenda ao Governo a criação de uma comissão que proceda à sistematização
                            das leis do trabalho

      O Código de Trabalho e sua regulamentação,  aprovados  respectivamente
pelas Leis 99/2003 de 27 de Agosto e 35/2004 de 27 de  Agosto,  introduziram
factores  de  desequilíbrio  e  instabilidade  acrescida  nas  relações   de
trabalho.
      Os objectivos candidamente enunciados na exposição de motivos  da  Lei
que aprovou o auto-denominado código do trabalho  onde  se  proclama  que  a
"introdução de novas formas de trabalho, mais adequadas às necessidades  dos
trabalhadores e das empresas,  da  maior  acessibilidade  e  compreensão  do
regime existente, da sistematização da legislação  dispersa,  da  integração
de lacunas e resolução de algumas dúvidas suscitadas na aplicação de  normas
ou  de  incentivo  à  participação   dos   organismos   representativos   de
trabalhadores e empregadores na vida laboral, em particular no que  respeita
à contratação colectiva" podem, sem pejo, decorridos que  são  cerca  de  18
meses desde a vigência de tal diploma legal, incapazes de  serem  alcançados
pelas normas aí previstas. De igual forma se podem entender improcedentes  e
manifestamente  rebuscados  os  motivos  invocados  para  a  origem  de  tal
diploma. Expressões  como,  por  exemplo,  "  perspectiva  personalista:  as
pessoas, em particular os trabalhadores, constituem o  fundamento  de  todas
as ponderações" ou "o Código revela uma preocupação de manter um  equilíbrio
entre  as  necessidades  dos  trabalhadores  e  as  dos  empregadores",  são
directamente contraditadas pelo disposto nos artigos de tais diplomas.
      O que se pode concluir neste tempo de vigência é que, ao contrário  do
largamente apregoado pelos autores de  tais  diplomas,  é  que  a  dispersão
legislativa não foi atenuada,  se  é  que  não  se  acentuou.  A  título  de
exemplo, podemos indicar que a parcela correspondente  à  regulamentação  do
auto-denominado código do trabalho corresponde apenas a 38 das cerca  de  60
matérias que carecem de regulamentação.  Matérias  tão  importante  como  as
referentes ao trabalhador com capacidade reduzida,  acidentes  de  trabalho,
doenças profissionais,  entre  outras  de  igual  jaez,  têm  ainda  de  ser
regulamentadas.
      Numa clara perspectiva conservadora e unilateral, a  anterior  maioria
parlamentar, que suportou o actual Código, rejeitou liminarmente o  trabalho
já realizado por uma anterior comissão de sistematização das  leis  laborais
presidida por Monteiro Fernandes, decisão abrupta com claros prejuízos  para
os fins que a proposta de Lei pretensamente anunciava  de  sistematização  e
clarificação das leis de trabalho.
      A clarificação de  Leis  também  não  aconteceu  e  a  tão  proclamada
dinamização da contratação colectiva resultou no  seu  contrário.  Em  2004,
dados  agora  tornados  públicos,  foram  publicados  161  instrumentos   de
regulamentação colectiva, abrangendo  601  mil  trabalhadores  -  um  número
muito inferior em relação ao ano anterior, em que  os  contratos  publicados
ascenderam a  342  e  representaram  1,5  milhões  de  trabalhadores.      A
maioria, 105,  dos  regulamentos  publicados  foram  revistos  parcialmente,
enquanto apenas 44 foram alvo de uma revisão global. Apenas  12  dos  textos
publicados correspondem a novos contratos ou acordos colectivos e a  acordos
de empresa.
      O auto-denominado Código de Trabalho e a Lei que o  regulamenta,  para
além do que se disse,  assentam  ainda  em  pressupostos  incorrectos  sobre
Produto Interno Bruto, competitividade e produtividade, partindo do  erróneo
pressuposto  de  que  a  alteração  da  legislação  laboral  é   um   factor
determinante para melhorar e dinamizar,  rápida  e  eficazmente,  a  tal  da
competitividade e produtividade. A realidade económica do país prova  o  seu
contrário.  Está  demonstrado  que  a  produtividade  e  a   competitividade
dependem  mais  do  desenvolvimento  da  inovação,  do  conhecimento  e   da
educação, da resolução de problemas como  a  economia  paralela,  o  fim  do
segredo bancário e a eficácia do sistema de justiça do  que  os  autores  de
tais diplomas ardilosamente difundiram.
      Invocam-se, a título de exemplo, outros  dados  e  estudos.  Assim,  o
exemplo francês é bem elucidativo: segundo artigo  publicado  no  Diário  de
Notícias de 5 de Fevereiro de 2005, o volume de "emprego subiu  de  18  para
22 milhões em todo o século XX, com o PIB  por  habitante  a  multiplicar-se
sete vezes  -  mas,  mesmo  obtendo  tais  resultados,  o  número  de  horas
trabalhadas desceu de 55 para 36 milhões. Ou seja: não é o esforço do  labor
individual sequer  a  única  componente  para  o  aumento  da  produtividade
económica".
      E quanto à competitividade podemos citar  o  artigo  do  Professor  da
Universidade  Católica,  Xavier  Pintado,  recentemente  escrito  no  jornal
Expresso "Os países nórdicos como a Suécia, a Dinamarca  e  a  Noruega,  que
com a Finlândia se encontram no topo do ranking da competitividade do  Fórum
Económico Mundial, mostram,  porém  que  é  possível  compatibilizar  níveis
salariais e de benefícios sociais elevados  com  graus  também  elevados  de
competitividade. Mas para isso é preciso suportar níveis também elevados  de
tributação,  investir  fortemente   em   educação   e   formação,   utilizar
tecnologias avançadas e apostar na inovação".
      O "Código do trabalho" introduziu uma linha perversa da  interpretação
das relações de trabalho entre  trabalhadores  e  empregadores,  tratando-os
por igual - como se em iguais condições se encontrassem  a  cada  momento  -
individual ou colectivamente.  Tratou-se  da  transposição  do  disposto  no
Direito Civil para  as  relações  laborais,  quase  que  ditando  o  fim  da
naturalmente justificada especificidade do Direito do Trabalho.
      Como é por todos sabido, o Direito do Trabalho institui-se  como  ramo
autónomo do direito porque se reconhecia as  naturais  diferenças  de  força
entre as partes das relações laborais. De facto, e isto  é  insofismável,  o
trabalhador  está  numa  posição  de  necessidade  face  à  outra  parte,  o
empregador, logo  numa  posição  de  manifesta  inferioridade  negocial.  Em
consequência deste aviltante  entendimento,  o  "Código  do  Trabalho"  e  a
respectiva regulamentação estão, à partida,  gravemente  enfermados  no  seu
pilar fundamental e constitutivo.
      Desta forma, em lugar de gerar os consensos e  cumprir  os  requisitos
pretensamente  anunciados,  o  "Código  do  trabalho"  gerou  uma  onda   de
contestação  que  recolheu  vasto  apoio   em   sindicatos,   trabalhadores,
especialistas de direito laboral, movimentos sociais e de um  largo  estrato
populacional, culminando na convocação de uma  greve  geral  e  de  variadas
manifestações, que contaram com larga participação dos trabalhadores.
      O programa do Partido  Socialista,  sufragado  maioritariamente  pelos
eleitores, afirma que "o Estado de  direito  não  pode  ficar  à  porta  das
empresas"  e  que  "é  favorável  a  uma  transformação   modernizadora   da
legislação  laboral,  capaz  de  conciliar  os  direitos  de  cidadania  dos
trabalhadores com o aumento da capacidade  de  adaptação  das  empresas  aos
desafios da produtividade e  da  competitividade"  afirmando  ainda  que  "o
Governo do PS promoverá a revisão do Código de Trabalho, tomando  como  base
as propostas de alteração que em devido tempo apresentou  na  Assembleia  da
República, bem como a avaliação do novo regime legal".
      O Bloco de Esquerda apresentou um conjunto de  medidas  de  emergência
para os primeiros 100 dias  do  novo  Governo.  Nessas  medidas  constam  as
questões do emprego em lugar cimeiro, defendendo outrossim a  "revogação  do
Código Laboral e  da  sua  regulamentação,  restabelecendo  os  direitos  de
contratação colectiva".
        Também   os   dirigentes   das   centrais   sindicais   têm   vindo,
continuadamente, a tomar posição  pública  pela  necessidade  de  alterações
substanciais ao Código, para além daquelas que são necessárias  efectuar  de
forma urgente.
      Existe, pois, uma clara maioria social que reclama da  necessidade  de
uma sistematização de Leis do Trabalho mais justas  e  equilibradas.  Existe
um partido com maioria parlamentar que se  comprometeu  programaticamente  e
existe uma larguíssima maioria de deputados favoráveis a esse desígnio  mais
que justo e profusamente justificado.
      Por isso, dentro de uma perspectiva realista, com o intuito  de  levar
avante uma verdadeira sistematização das Leis laborais e que  se  proceda  a
uma alteração cuidada das mesmas, repondo justiça nas relações  laborais,  o
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

      Nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia  da  República,
reunida em plenário, delibera recomendar ao Governo:

      Para que, no prazo de um  mês,  nomeie  uma  Comissão  que  proceda  à
análise  e  apresentação,  em   tempo   razoável,   de   uma   proposta   de
sistematização para a criação de uma nova legislação de trabalho, tendo  por
base a sistematização anteriormente publicada  pela  equipa  presidida  pelo
professor Monteiro Fernandes - sem prejuízo de alterações que  a  Assembleia
da República decida, desde logo, introduzir na legislação de trabalho.



Palácio de São Bento, 16 de Março de 2005.


                     Os deputados do Bloco de Esquerda,






