


[pic]

                    Projeto de Resolução n.º 820/XII/2.ª



    Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 98/2013, de 24 de julho, que
 «Procede à afetação à sociedade Administração do Porto de Viana do Castelo,
    S.A. de determinadas parcelas de terreno que integram o património do
    Estado, assim como dos edifícios, infraestruturas e equipamentos nela
   implantados, redefine a área referente à concessão dominial atribuída à
     sociedade Estaleiros Navais de Viana do Castelo, S.A. e autoriza a
     alteração ao contrato de concessão, incluindo a autorização para a
                    efetivação de uma nova subconcessão»

 (publicado no Diário da República nº 141 - I Série, de 24 de julho de 2013)

No âmbito das Apreciações Parlamentares n.ºs 61 e 62/XII/2.ª,  relativas  ao
Decreto-Lei n.º  98/2013,  de  24  de  julho,  que  «Procede  à  afetação  à
sociedade Administração do Porto de Viana do Castelo, S.A.  de  determinadas
parcelas de terreno que integram o património  do  Estado,  assim  como  dos
edifícios, infraestruturas e equipamentos nela implantados, redefine a  área
referente à concessão dominial atribuída à sociedade  Estaleiros  Navais  de
Viana do Castelo, S.A. e autoriza a  alteração  ao  contrato  de  concessão,
incluindo a autorização para a efetivação  de  uma  nova  subconcessão»,  os
deputados do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista "Os Verdes"  apresentam
o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos previstos no  artigo
169.º da Constituição da República Portuguesa e dos artigos  192.º  a  194.º
do Regimento da Assembleia da República, resolve determinar  a  cessação  da
vigência do Decreto-Lei  n.º  98/2013,  de  24  de  julho,  que  «Procede  à
afetação à sociedade Administração do Porto de Viana  do  Castelo,  S.A.  de
determinadas parcelas de terreno que integram o património do Estado,  assim
como  dos  edifícios,  infraestruturas  e  equipamentos  nela   implantados,
redefine a  área  referente  à  concessão  dominial  atribuída  à  sociedade
Estaleiros Navais de Viana do  Castelo,  S.A.  e  autoriza  a  alteração  ao
contrato de concessão, incluindo a autorização  para  a  efetivação  de  uma
nova subconcessão»



Assembleia da República, 17 de setembro de 2013



                                Os Deputados



José Luis Ferreira                                      Heloísa Apolónia

