

                     Projeto de Resolução nº 806/XII/2ª

 Requalificação da Escola Básica do 2º e 3º ciclo de Azeitão, no Concelho de
                                   Setúbal

A  Escola  Básica  do  2º  e  3º  ciclo  (EB  2,3)  de  Azeitão  iniciou   o
funcionamento em 1978 com instalações  provisórias,  para  dar  resposta  às
exigências de garantir o direito à educação a todas  as  crianças  e  jovens
portugueses, em  cumprimento  dos  princípios  constitucionais  conquistados
pela Revolução de Abril de 1974.

Contudo, os anos e décadas  foram  passando  e  as  instalações  provisórias
foram tornando-se definitivas, estando hoje a escola  em  funcionamento  nas
mesmas instalações de há 35 anos, sem  que  tivesse  sido  objeto  de  obras
profundas ao nível da manutenção e conservação. Por iniciativa da  escola  e
através do respetivo orçamento  privativo  foram  realizadas  ao  longo  dos
anos, obras de minimização dos  danos,  mas  que  foram  insuficientes  para
resolver problemas estruturais  profundos  de  degradação.  Nestes  anos  as
infraestruturas,   nomeadamente   de   saneamento   foram-se   deteriorando,
conduzindo a frequentes inundações e maus cheiros e colocando  em  causa  as
condições  de  salubridade.  Para  além  disto,  esta  situação  aumentou  o
desconforto  ao  nível  das  condições  térmicas  e  acústicas,  devido   às
características dos materiais de construção e estrutura  do  edificado,  bem
como do deficiente isolamento térmico e de som, de portas e janelas.

Ao longo destes 35 anos, vários foram os Governos  do  PS,  PSD  e  CDS  que
assumiram funções executivas e até agora nenhum resolveu  qualquer  problema
desta escola.  Ao  longo  destes  35  anos,  a  ausência  da  realização  de
intervenções profundas só contribuiu para o avolumar dos problemas.

Na sequência do temporal que decorreu nos passados dias 19 e 20  de  janeiro
de 2013, a  escola  sofreu  muitos  danos,  nomeadamente  na  destruição  da
cobertura do Bloco B (uma cobertura de fibrocimento que  contém  amianto)  e
nos pavilhões em estrutura de madeira.  Mas  as  consequências  do  temporal
agravaram-se porque  a  resolução  do  problema  não  foi  célere,  tendo  o
pavilhão sem  cobertura  ter  sido  sujeito  à  precipitação  dos  meses  de
janeiro, fevereiro e março, levando à inundação de  salas  de  aula  por  um
período considerável, danificando a instalação elétrica existente.

De acordo com o Relatório dos Serviços Municipalizados de Proteção Civil  de
Setúbal as questões de segurança não estariam  salvaguardadas,  e  por  isso
sugeriram o encerramento de 15 salas de aula. Tal facto, obrigou a escola  a
adaptar espaços, para garantir a continuidade das  atividades  letivas  para
os estudantes. Assim, a biblioteca e  o  refeitório  foram  utilizados  como
sala de aulas simultaneamente por mais do que uma turma.

Foram precisos dois meses para estar concluída a reparação da  cobertura  do
Bloco B, mas nessa intervenção não  foi  contemplada  a  pintura  das  salas
inundadas.  Só,  recentemente   foi   autorizada   a   concretização   desta
intervenção, que segundo a informação do Agrupamento Vertical de Escolas  de
Azeitão está programada a sua realização para  o  final  do  mês  de  julho.
Demorou-se meses a aprovar uma intervenção que, pasme-se,  está  orçamentada
em 6 mil euros, inviabilizando a utilização do Bloco B até ao final  do  ano
letivo 2012/2013 e condicionando o  normal  desenvolvimento  das  atividades
curriculares, o apoio ao estudo, o apoio pedagógico acrescido e os clubes  e
projetos.

Na EB 2,3 de Azeitão permanece a existência de  coberturas  em  fibrocimento
degradadas,  o  que  legitimamente  continua  a   preocupar   a   comunidade
educativa.  No  Relatório  elaborado  pelos  Serviços   Municipalizados   de
Proteção Civil de Setúbal foram  identificadas  placas  de  fibrocimento  em
estado de deterioração, com problemas de fixação, sugerindo  a  sua  remoção
imediata, com evidente riscos de saúde pública. No entanto, não  há  nenhuma
resposta do Governo em relação a esta matéria.

Para além da degradação e desadequação  das  atuais  instalações,  a  escola
confronta-se  com  problemas  de  sobrelotação,  com  carência  de  recursos
humanos e falta  de  apoios  para  os  alunos  com  necessidades  educativas
especiais.

As instalações desta escola não acompanharam a evolução  das  exigências  de
espaços adequados ao cumprimento dos  programas  curriculares  das  diversas
disciplinas. A escola permanece hoje exatamente com  as  mesmas  instalações
de há 35 anos, sendo evidente a profunda desadequação e  insuficiência  para
os fins a que destinam.

A EB 2,3 de Azeitão recebe atualmente cerca de  1.000  alunos,  tendo  neste
ano letivo 35 turmas para apenas 32 salas disponíveis (antes do temporal  de
janeiro de 2013). Para além da evidente falta de salas de aula,  somam-se  a
inexistência de pavilhão desportivo, a falta de salas  para  as  disciplinas
experimentais, falta de salas de trabalho para estudantes e  docentes  e  de
uma sala de convívio para os estudantes.

A carência de profissionais verifica-se sobretudo ao  nível  dos  auxiliares
de ação educativa (atuais assistentes operacionais). Devido a este  facto  a
escola recorreu à contratação de 10 funcionários através  dos  contratos  de
emprego-inserção. Esta situação cria instabilidade  laboral  e  pessoal  nos
próprios trabalhadores, e  na  vida  da  escola  porque  existe  uma  grande
rotatividade na colocação dos trabalhadores, não permitindo  a  ocupação  do
quadro de pessoal previsto,  desperdiçando  o  conhecimento  e  experiências
adquiridas por estes trabalhadores.

No Agrupamento Vertical de Escolas de Azeitão há  cerca  de  60  alunos  com
necessidades educativas especiais e integra uma unidade de  multideficiência
no 1º ciclo do ensino básico, mas conta somente com  um  psicólogo  a  tempo
parcial (18 horas por semana), revelando-se manifestamente insuficiente.

A comunidade educativa desta  escola  dinamizou  um  processo  de  luta  que
importa valorizar pois,  só  depois  desta  iniciativa  foi  desencadeado  o
processo  inicial  de   obras.   A   comunidade   educativa   reivindica   a
requalificação desta escola, na defesa do direito à educação de qualidade  e
inclusiva para todos. A criação de instalações físicas adequadas  ao  ensino
não é um fim  em  si  mesmo,  mas  constitui  um  elemento  importante  para
assegurar  condições  objetivas  de  promoção   do   processo   de   ensino-
aprendizagem.

Destacamos a realização de uma petição com mais  de  6.000  subscritores  em
defesa do direito à educação e no que diz  respeito  à  EB  2,3  de  Azeitão
reivindicam a  remoção  urgente  de  todas  as  placas  de  fibrocimento;  a
realização de  uma  intervenção  profunda  nas  instalações,  para  garantir
condições de segurança e conforto; a construção do pavilhão desportivo  e  o
arranjo do espaço exterior.

O Grupo Parlamentar do PCP já confrontou o Governo sobre a realidade em  que
se  encontram  estudantes,  funcionários  e  professores  desta  escola.  Em
resposta, o Governo só fez referência à questão do  fibrocimento,  afirmando
que irá privilegiar  a  remoção  deste  material  nas  escolas  onde  exista
degradação dos materiais. Contudo, relativamente à EB  2,3  de  Azeitão  não
existe  nenhuma  perspetiva  sobre  a  calendarização  para  a  remoção  das
restantes placas com amianto danificadas.

Face ao exposto,  é  facilmente  percetível  que  não  estão  garantidas  as
condições  materiais  e  humanas  necessárias  ao  ensino/aprendizagem   dos
estudantes,  ao  cumprimento  integral  dos   programas   curriculares   das
disciplinas e ao sucesso escolar, não  esquecendo  também  as  condições  de
trabalho adequadas para os profissionais da escola.

A política educativa dos sucessivos Governos de PS, PSD com ou sem o  CDS-PP
tem sido marcada por  um  profundo  desinvestimento  público  nas  condições
materiais,   humanas   e   pedagógicas   da   Escola   Pública.   Agora,   o
desinvestimento foi profundamente agravado pelo Pacto de Agressão da  Troica
e plasmado no Orçamento de Estado 2013,  concretizados  no  despedimento  de
mais de 14.000 professores contratados, funcionários,  psicólogos  e  outros
técnicos pedagógicos.

As consequências que daqui decorrem são profundamente negativas com  reflexo
nas condições de acesso e frequência escolar dos alunos e nas  condições  de
trabalho de funcionários, professores e técnicos. Entende  o  PCP  que  é  a
escola pública, democrática e inclusiva que está em risco.

Entendemos urgente a  requalificação  e  a  respetiva  ampliação  da  Escola
Básica de 2º e 3º ciclo  de  Azeitão,  possibilitando  a  criação  de  novos
espaços  e   valências   adaptados   às   exigências   curriculares   e   ao
desenvolvimento do projeto educativo, a construção  do  pavilhão  desportivo
que permita não só o cumprimento do programa  curricular  da  disciplina  de
educação física e  o  desenvolvimento  do  desporto  escolar.  Defendemos  a
remoção imediata de todas as placas de fibrocimento  e  a  substituição  das
infraestruturas básicas. Propomos ainda  o  preenchimento  das  necessidades
permanentes com funcionários,  professores,  psicólogos  e  outros  técnicos
especializados, não através do recurso ilegal à precariedade mas através  da
estabilidade dos postos de trabalho, fator determinante para o bom  ambiente
escolar e reforço da Escola Democrática e de Qualidade.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Elabore imediatamente um levantamento  exaustivo  das  necessidades  e
      insuficiências físicas da Escola Básica do 2º e 3º ciclo de Azeitão;

   2.  Elabore  um  projeto  que  integre  todos  os  espaços  e   valências
      fundamentais para assegurar o cumprimento dos  programas  curriculares
      das disciplinas, o desenvolvimento do desporto escolar  e  do  projeto
      educativo da escola;

   3. Na elaboração do projeto  atenda  aos  princípios  de  uma  escola  de
      qualidade e inclusiva e ao crescimento demográfico  que  se  verificou
      nos últimos anos e a evolução demográfica estimada para o  futuro  nas
      Freguesias de São Lourenço e São Simão do Concelho de Setúbal;

   4. Proceda com urgência à requalificação e ampliação da Escola Básica  do
      2º e 3º ciclo de Azeitão, contemplando a  construção  de  um  pavilhão
      gimnodesportivo e o arranjo do espaço exterior, assegurando a  remoção
      total do fibrocimento e a substituição das infraestruturas básicas.

   5. Garanta que às necessidades permanentes da  escola  com  funcionários,
      professores, técnicos multidisciplinares corresponda a  contratação  e
      um vínculo efetivo.





                Assembleia da República, 24 de julho de 2013

                                Os Deputados,



  PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; RITA RATO; JERÓNIMO DE SOUSA;
    CARLA CRUZ; PAULO SÁ; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO;
                   MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA

