

                     Projeto Resolução n.º 878./ XII/3ª

 Recomenda ao Governo a rejeição das medidas de atualização dos regulamentos
                        do Céu Único Europeu (SES2+)


                            Exposição de motivos


Os serviços de navegação aérea são  cruciais  para  o  crescimento,  para  o
desenvolvimento económico e para a soberania dos  estados.  Em  Portugal  os
serviços de navegação aérea são assegurados pela  empresa  pública  NAV  com
resultados  positivos  e  qualidade  reconhecida  internacionalmente,  sendo
responsável pela criação de mais de 175 milhões de euros de riqueza anual.

O Projeto do Céu Único Europeu remonta ao ano  de  2004  quando  a  Comissão
Europeia apresentou a iniciativa Céu Único Europeu,  SES1  (Single  European
Sky), com vista ao aumento da segurança, da eficiência  e  da  eficácia  dos
recursos no tráfego aéreo na União Europeia.

A segunda fase do Céu Único Europeu remonta a 2009. O  denominado  SES2  tem
como objetivo a prestação integrada de serviços e a  criação  de  um  gestor
global da rede europeia, o Eurocontrol.

As duas fases  do  projeto  tiveram  efeitos  positivos  na  eficiência,  na
diminuição dos  tempos  de  espera  e  nos  ganhos  económicos.  Contudo,  a
iniciativa legislativa em discussão, SES2+, ultrapassa em  grande  escala  o
que seria desejável, sendo claramente  excessiva.  Acresce,  que  a  segunda
fase do projeto está ainda em implementação em todas as  suas  vertentes,  o
que aconselha prudência em novos aprofundamentos do tema.

O Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia (TFUE) no  n.º2  do  art.º
100.º fala de  aviação  civil,  mas  o  exposto  na  iniciativa  legislativa
europeia colide com os princípios da soberania nacional e os  interesses  do
estado Português.

Portugal não transferiu para o nível europeu as competências  essenciais  na
soberania da gestão do  espaço  aéreo,  sendo  que  obedece  aos  princípios
consagrados  na  Constituição  da  República  Portuguesa  e   na   Convenção
Internacional sobre Aviação Civil.

A aplicação do SES2+ não  favorece  praticamente  nenhum  estado  membro  da
União Europeia. Como foi notório nas audições sobre  o  tema,  este  projeto
coloca em risco a soberania dos Estados europeus, a  qualidade  e  segurança
dos serviços prestados e a manutenção dos postos de  trabalho  nas  empresas
nacionais.  Implicando,  ainda,  mais  gastos  aos  estados   membros,   com
consequências nas contas públicas.

A Comissão de Economia e Obras Públicas, que  no  âmbito  da  Assembleia  da
República tem competência sobre  a  matéria  respeitante  à  aviação  civil,
pronunciou-se desfavoravelmente à  proposta  por  violar  os  princípios  da
subsidiariedade.

Neste sentido, e ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Partido Socialista, abaixo-assinados, apresentam o  presente
Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa recomendar  ao  Governo
que:

Defenda junto da União Europeia a rejeição das medidas  de  atualização  dos
regulamentos do Céu Único Europeu (SES2+)





      Assembleia da República, 05 dezembro de 2013

                                Os Deputados,
