


                                    [pic]



                     PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 813/XII/2ª



  "Recomenda ao Governo para que não atrase mais o apoio social aos idosos
 sem recursos para suportar o aumento das rendas, provocados pela nova lei"



                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 31/2012, de  14  de  agosto,  que  procede  à  revisão  do  regime
jurídico do arrendamento urbano, alterando  o  Código  Civil,  o  Código  de
Processo Civil  e  a  Lei  n.º  6/2006,  de  27  de  fevereiro,  encontra-se
plenamente em vigor desde o dia  12  de  novembro  de  2012,  embora  a  sua
aplicação efetiva tenha ficado dependente do Decreto-Lei n.º  1/2013,  de  7
de janeiro.

Apesar de definido um período de transição para este tipo  de  contratos,  a
Lei remeteu, para diploma próprio, os termos  e  as  condições  da  resposta
social  a  que  tais  arrendatários  -  idosos,   cidadãos   portadores   de
deficiência com grau de incapacidade superior a 60% ou todos aqueles que  se
encontrem em situação de carência económica - poderão ter  direito  findo  o
período transitório de cinco anos.

Como é sabido, em devido tempo o GPPS apresentou uma série de propostas  que
poderiam  mitigar  os  efeitos  perniciosos  da  nova  lei  em  termos   dos
inquilinos numa situação mais vulnerável mas a maioria PSD/PP  rejeitou,  de
forma liminar e insensível, as medidas e os argumentos apresentados.

Refira-se que a Lei n.º 31/2012, de 14  de  agosto,  foi  promulgada  com  a
garantia  com  a  garantia  pública  e  formal  da  "proteção   social   dos
arrendatários em situação de maior vulnerabilidade" mas,  ainda  assim,  nos
últimos meses houve notícia de inúmeros casos de atrasos da administração  e
de longas filas para que os arrendatários com carências financeiras,  muitos
deles  idosos,  pudessem  obter  a  declaração  do  rendimento  anual  bruto
corrigido (RABC).

Tendo em conta que este mês de setembro começam  a  ser  cobradas  as  novas
rendas, considerando que a habitação é um bem  de  primeira  necessidade  e,
acrescentando a tudo isto, o facto da actual situação de  recessão  profunda
e prolongada ter reduzido fortemente os rendimentos de muito  portugueses  o
PS entende que o Governo deve tomar medidas imediatas para  não  criar  mais
instabilidade aos inquilinos com menores recursos. O Governo que aprovou  de
forma pouco dialogante a  metodologia  do  aumento  das  rendas  também  não
poderá agora eximir-se de agir com o álibi de que aguarda um estudo sobre  o
impacto da nova lei.

Assim,  os  Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista  apresentam,  nos  termos  legais  e  regimentais  aplicáveis,  o
seguinte projeto de resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

     1. Não atrase mais  o  apoio  social  aos  idosos  sem  recursos  para
        suportar o aumento das rendas, provocados pela Lei n.º 31/2012,  de
        14 de Agosto.



                                Os Deputados,

                               Carlos Zorrinho

                                António Braga

                                Mota Andrade

                                Basílio Horta

                            Rui Paulo Figueiredo

                               Pedro Farmhouse

                              Hortense Martins





Palácio de S. Bento, 3 junho de 2013.



