


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 835/XII/-3ª


   Pelo Direito ao Tratamento Adequado aos Doentes com Esclerose Múltipla
                  Acompanhados no Serviço Nacional de Saúde

                            Exposição de motivos

A esclerose múltipla é, de acordo com o boletim  informativo  da  SPEM  "uma
doença  inflamatória  e  degenerativa  do  sistema  nervoso   central,   que
interfere  com  a  capacidade  de  controlo  de  funções  como  a  visão,  a
locomoção, o equilíbrio, entre outras". Esta doença  atinge  cerca  de  seis
mil portugueses, havendo registo, segundo as várias associações  de  doentes
de esclerose múltipla, de 300 novos casos por  ano.  A  doença  manifesta-se
clinicamente entre os 25 e 40 anos de  vida  e  é  a  causa  mais  comum  de
incapacidade neurológica crónica  em  jovens  adultos  (Weinshenker,  1996),
sendo mais frequente nas mulheres.
 
A esclerose múltipla tem uma evolução que difere de doente, porém  cerca  de
dois terços das pessoas  afetadas  acabam  por  desenvolver  algum  tipo  de
incapacidade   (Weinshenker,   1995).   Independentemente   do   nível    de
incapacidade, os doentes muitas vezes indicam que a doença lhes traz  fortes
impactos negativos do ponto de vista social  e  psicológico  (Murray,  1995;
Rudick et al, 1992).

Aos problemas acima mencionados juntam-se  as  dificuldades  económicas  que
decorrem, na maior parte  dos  doentes,  do  grau  de  incapacidade  que  os
impossibilita de exercer uma atividade profissional regular ao que  acrescem
os custos inerentes à patologia.

Sendo uma doença crónica exige tratamentos contínuos e prolongados.  No  que
aos tratamentos diz respeito, estes são realizados no  Serviço  Nacional  de
Saúde em consultas de  neurologia  existindo  para  tal  "seis  medicamentos
aprovados para a primeira linha".

Nos últimos anos têm sido  denunciadas  pelas  associações  de  doentes  com
esclerose múltipla práticas de vários hospitais do SNS, de norte  a  sul  do
país,  que  desrespeitam  e  violam  o  direito  à  saúde  com  qualidade  e
eficiência.

As  associações  de  doentes  com  esclerose   múltipla   referem   que   as
administrações  hospitalares  têm  emanado  orientações  aos  médicos   para
prescreverem apenas um "único fármaco a todos os doentes"  independentemente
de o medicamento se adequar ao estádio da doença  e  às  características  do
doente.

Ora, a não adequação da  terapêutica  às  características  do  doente  e  ao
estádio da doença pode comprometer o  estado  de  saúde  do  doente  e,  por
conseguinte,  aumentar  os  níveis  de  incapacidade  para  além  de  causar
instabilidade e ansiedade ao doente.

Não podemos dissociar  esta  prática  das  administrações  hospitalares  dos
problemas de subfinanciamento a  que  os  hospitais  têm  sido  votados  nos
vários Orçamentos de Estado, bem como do ataque mais global  que  o  Governo
PSD/CDS-PP, ancorado no pacto de agressão assinado pelo  PS,  PSD  e  CDS-PP
com a troica estrangeira FMI, BCE e  UE,  está  a  desferir  ao  SNS  e  aos
utentes impossibilitando-os de obter cuidados de  saúde  de  qualidade.   As
orientações  feitas  pelas   administrações   hospitalares   baseiam-se   em
critérios economicistas  e  não  em  critérios  clínicos  violando  assim  o
"estado da arte" e as "boas práticas clínicas". O  PCP  entende  que  não  é
aceitável  que  as  administrações  hospitalares  exerçam  qualquer  pressão
juntos dos clínicos no sentido de os  coagir  a  alterar  as  suas  decisões
clínicas e, por conseguinte, as terapêuticas interferindo na  sua  liberdade
de prescrição.

Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da  alínea  b)  do
n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo, nos termos do n.º 5 do Artigo 166.º da Constituição,  as  seguintes
medidas:
   1. Que sejam disponibilizados os tratamentos adequados aos doentes com
      esclerose múltipla e aos demais doentes crónicos atendendo às
      características dos doentes, ao estádio da doença cumprindo assim as
      melhores práticas clínicas.
   2. Que seja respeitada a autonomia da prescrição médica.
   3. Que seja travada a alteração coerciva da medicação disponibilizada aos
      doentes com esclerose múltipla e aos demais doentes crónicos.
   4. Que os hospitais sejam dotados de verbas necessárias para a aquisição
      de medicamentos aprovados e com autorização para a comercialização de
      molde a serem disponibilizados aos doentes que deles necessitem para
      evitar situações de incapacidade que a patologia pode gerar.




               Assembleia da República, 03 de outubro de 2013

                                Os Deputados,

   CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES;
            RITA RATO; PAULA BAPTISTA; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA
