
                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 858/XII/3ª

Recomenda ao Governo  o  alargamento  das  suas  competências  à  tutela  do
arquivo sonoro nacional, garantindo a existência e  o  funcionamento  de  um
espaço  comum  de  armazenamento  e  preservação  deste  património  por  si
administrado



O património sonoro português, nas suas variadas expressões,  constitui  uma
marca fulcral da nossa diversidade cultural e  musical,  captando  em  si  a
evolução de uma cultura, cada vez mais,  aberta  às  tendências  mundiais  e
assente numa diversidade de conteúdo incalculável.

Veja-se o trabalho desenvolvido, já em  1960,  por  Michel  Giacometti,  que
criou os Arquivos Sonoros Portugueses  com  o  objetivo  de  desenvolver  um
autêntico museu que reunisse um  grande  número  de  ecos  sonoros  a  serem
postos à disposição dos investigadores, numa diversidade de ruídos, vozes  e
música.

Infelizmente, esta sua motivação ainda  não  teve  o  esperado  reflexo  nas
políticas públicas, continuando a existir uma lacuna nesta matéria que  urge
debelar.

A conservação deste património deve constituir uma  prioridade  de  ação  do
governo, assente na política de proteção do património  cultural  português,
de per si, rico nas suas formas de expressão e na sua herança.

É fulcral cultivar uma política técnica e museológica para este espólio  que
permita a compilação, preservação, estudo e divulgação  de  todo  o  arquivo
sonoro português através da definição de um  quadro  legal  e  institucional
que enquadre todo o património sonoro existente.

Os acervos sonoros, armazenados hoje em distintas  entidades  e  organismos,
devem ser  devidamente  identificados  e  objeto  de  regras  comuns,  sendo
essencial  a  definição  de  um  espaço  físico  com  capacidade  técnica  e
museológica para acolher todo este património.

A perda destes conteúdos corresponde à perda  de  uma  parte  importante  da
nossa história musical  e  inclusive  civilizacional  e  cumpre  ao  Estado,
enquanto garante do interesse público, promover  as  ações  que  se  mostrem
adequadas à conservação e divulgação do património sonoro nacional.

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

   1. Defina, no âmbito das suas competências, a tutela  do  arquivo  sonoro
      nacional mediante a compilação, estudo, preservação  e  divulgação  de
      todo o património musical, fonográfico e radiofónico

   2. Garanta  a  existência  e  o  funcionamento  de  um  espaço  comum  de
      armazenamento e preservação deste património por si administrado



Assembleia da República, 24 de outubro de 2013



                                Os deputados,

                              Inês de Medeiros

                             Pedro Delgado Alves

                                 Odete João

                                 Carlos Enes

                               Alberto Martins

                              Rui Pedro Duarte

                               Laurentino Dias

                                Acácio Pinto







