

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 836/XII/3.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO O AUMENTO IMEDIATO DO SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL



Em Portugal existem mais  de  um  milhão  e  duzentos  mil  trabalhadores/as
pobres. Esta  realidade  justifica-se,  em  parte,  com  a  proliferação  do
subemprego e de outras formas de emprego parcial e precário,  mas  sobretudo
devido à desvalorização do salário mínimo (SMN) que desde 2011  se  encontra
congelado nos 485E.  

O  salário  mínimo  nacional,  auferido  por  mais   de   meio   milhão   de
trabalhadores, está 160 euros  abaixo  do  recebido  no  Estado  Espanhol  e
representa apenas 57% da média europeia. Apesar  da  propaganda  do  Governo
sobre os efeitos virtuosos de um salário mínimo de  miséria  no  mercado  de
trabalho, o valor demasiado baixo do SMN tem vindo a  pressionar  uma  baixa
generalizada dos  salários  sem  que  isso  tenha  tido  alguma  repercussão
positiva nos números do desemprego.

O salário mínimo nacional foi uma das  reivindicações  mais  importantes  do
primeiro 1º de Maio celebrado em liberdade e foi uma das maiores  conquistas
que abril representou para os/as trabalhadores/as. O objetivo  era  diminuir
as desigualdades sociais e garantir um salário digno e justo  para  todos/as
os/as trabalhadores/as.

Trinta e nove anos depois, Portugal continua a ser um dos países  com  maior
desigualdade salarial da União Europeia e onde existe uma maior  percentagem
de trabalhadores/as pobres ou em risco de pobreza. Em Portugal,  11%  dos/as
trabalhadores/as  em  Portugal  são  pobres  e  isso  deve-se  sobretudo   à
sistemática  desvalorização  do  salário  mínimo  desde  1974.  Prova  desta
realidade é o facto do valor líquido do SMN (431,65  euros)  não  atingir  o
valor definido em 2010 como limiar da pobreza (434 euros.).

Em 2006, o Governo PS e as confederações sindicais e patronais acordaram  em
concertação social que em 2011 o SMN chegaria aos  500  euros.  Esse  acordo
foi rasgado primeiro pelo Governo PS, que estagnou o SMN nos 485E, e  depois
pelo atual Governo PSD/CDS que se recusa a atualizar o SMN.

Tendo em conta que o motor da economia portuguesa é, na verdade,  a  procura
interna, verifica-se que o cancelamento da subida do SMN,  que  significaria
um acréscimo de custos marginal na estrutura de custos de  qualquer  empresa
(muito mais penalizadas pelos custos de contexto como os combustíveis  ou  a
energia), apenas promove a recessão e o desemprego.

Aliás, do ponto de vista estritamente económico, é  sabido  que  um  pequeno
aumento no ganho de um  trabalhador  com  menores  rendimentos  tem  impacto
direto na economia, visto que todo esse aumento de  rendimento  é  utilizado
em bens e serviços que criam emprego.

Acresce aos argumentos económicos uma razão de justiça social e de  Direitos
Humanos perante um SMN que já não  garante  aos/às  trabalhadores/as  que  o
auferem um rendimento justo nem uma vida em condições de dignidade humana.

Deste modo, o aumento geral  dos  salários  constitui,  simultaneamente,  um
dever de justiça e uma necessidade para a recuperação económica do país.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. O aumento imediato do salário  mínimo  nacional  para  515  euros,  com
    efeitos a 1 de setembro de 2013;

 2. O aumento do salário mínimo nacional para os 545 euros, com efeitos a 1
    de janeiro de 2014.

               Assembleia da República, 3 de outubro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


