

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 822/XII/3.ª





    CESSAÇÃO DE VIGÊNCIA DO DECRETO-LEI N.º 98/2013, DE 24 DE JULHO, QUE
 "procede à afetação à Sociedade Administração do Porto de Viana do Castelo,
    S.A. de determinadas parcelas de terreno que integram o património do
   Estado, assim como dos edifícios, infraestruturas e equipamentos nelas
   implantados, redefine a área referente à concessão dominial atribuída à
     Sociedade Estaleiros Navais de Viana do Castelo, S.A. e autoriza a
     alteração ao contrato de concessão, incluindo a autorização para a
                    efetivação de uma nova subconcessão"

No âmbito das Apreciações  Parlamentares  n.º  61/XII/2.ª  e  62/XII/2ª,  as
Deputadas e  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e dos artigos 193.º, 194.º e  195.º  do
Regimento da Assembleia da República, resolve:

Aprovar a cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 98/2013, de 24  de  julho,
que "procede à afetação à Sociedade  Administração  do  Porto  de  Viana  do
Castelo, S.A. de determinadas parcelas de terreno que integram o  património
do Estado, assim como dos edifícios, infraestruturas  e  equipamentos  nelas
implantados, redefine a área referente  à  concessão  dominial  atribuída  à
Sociedade  Estaleiros  Navais  de  Viana  do  Castelo,  S.A.  e  autoriza  a
alteração  ao  contrato  de  concessão,  incluindo  a  autorização  para   a
efetivação de uma nova subconcessão".



              Assembleia da República, 17 de setembro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



                           -----------------------

                                      1


