
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 81/IX

 VISANDO A ADOPÇÃO DE MEDIDAS DE APOIO ÀS MICRO, PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS


      É inegável a  importância  crescente  das  micro,  pequenas  e  médias
empresas na  vida  económica  nacional,  abrangendo  todos  os  sectores  de
actividade. São mais de  210  000  empresas,  das  quais  mais  de  170  000
pertencem ao  universo  das  micro-empresas  (menos  de  10  trabalhadores),
representando 80% do número total de empresas existentes no País, e  37  500
são muito pequenas e pequenas empresas (menos de 50 trabalhadores  e  volume
anual de negócios inferior a 7 milhões de euros). Este conjunto de  empresas
cuja facturação representa cerca de 45% do total nacional, empregam mais  de
1,7 milhões de trabalhadores (as  micro-empresas,  577  000  e  as  pequenas
empresas 1,147 milhão).
      Segundo os próprios dados oficiais disponíveis têm  sido  as  micro  e
pequenas empresas as que mais têm contribuído para  o  dinamismo  do  tecido
empresarial nacional tendo-se assumido, em muitos casos, como um  importante
instrumento de criação de emprego e do desenvolvimento regional e local.
      Neste quadro são incompreensíveis as medidas adoptadas no Orçamento do
Estado para 2003 traduzidas num brutal aumento dos Pagamentos Especiais  por
Conta e dos montantes a  liquidar  no  âmbito  do  Regime  Simplificado  que
penalizam particularmente este universo de empresas. Recorde-se que  no  que
se  refere  ao  Regime  Simplificado  os  pagamentos  em  IRS  e  IRC  foram
aumentados em 28,2%. E no que se refere aos Pagamentos Especiais por  Conta,
não só o valor de referência de 1% se aplica agora sobre o volume  de  todos
os proveitos e ganhos do ano anterior como, além disso,  o  montante  mínimo
foi elevado de E 498,8 para E 1250 (mais 250%) e o montante máximo  de  E  1
496,76 para E 200 000 (mais 13 362%).
      Todo este agravamento da carga fiscal  foi  feito  sem  nenhum  estudo
sobre as suas consequências para as empresas afectadas e,  no  que  toca  ao
regime simplificado, sem terem sido  criados  coeficientes  específicos  por
sector  de  actividade  tendo  presente,  por  exemplo,   que   as   margens
financeiras de uma tabacaria são diferentes de  um  café,  de  um  lugar  de
hortaliças ou de uma agência de viagens.
      Em contraste, o Governo tomou  um  conjunto  de  medidas  de  política
fiscal que favoreceram particularmente as grandes empresas  e  as  entidades
financeiras de que se destaca a revogação  da  tributação  das  mais  valias
para as SGPS e o alargamento das vantagens fiscais para as  actividades  que
utilizam o off-shore da Madeira.
      Se a isto  somarmos  as  consequências  negativas  para  a  actividade
económica da perda de rendimentos e do poder de compra dos portugueses,  com
a inevitável redução do consumo das famílias, então teremos, sem dúvida,  um
quadro preocupante para milhares de micro e pequenas empresas do País.
      Tendo presente estes considerandos, a Assembleia da República resolve:


      - Recomendar ao Governo a realização, até 31 de Março de 2003, de  uma
avaliação das consequências económico-financeiras, por sector de  actividade
e escalão de dimensão das empresas do agravamento dos  montantes  em  IRS  e
IRC do Pagamento Especial Por Conta e do Regime  Simplificado  aprovados  no
Orçamento do Estado para 2003;
      - Sublinhar a necessidade de ser concretizado até 31 de Março de  2003
o  estabelecimento  dos  indicadores  de  base  técnico-científica  para  os
diferentes sectores de actividade económica com  vista  à  determinação  das
taxas específicas a aplicar a cada ramo de actividade das empresas  sujeitas
ao Regime Simplificado de tributação;
      - Afirmar a importância da criação de condições de  crédito  e  apoios
financeiros  não  discriminatórias  às  micro  e  pequenas  empresas,   quer
recorrendo  ao  Banco  Europeu  de  Investimentos  quer  estabelecendo,   no
Programa Operacional de Economia (POE) plafonds mínimos significativos  para
os projectos de investimento  das  micro  e  pequenas  empresas  de  modo  a
alterar-se a actual distribuição de fundos  estruturais  entre  estas  e  as
grandes empresas;
      - Realçar a  urgente  necessidade  de  ser  combatida  a  concorrência
desleal e o abuso de posição dominante por parte dos  grandes  operadores  e
grandes superfícies nas suas relações comerciais com  as  micro  e  pequenas
empresas.


      Assembleia da República, 9 de Janeiro de 2003. - Os Deputados do  PCP:
Lino de Carvalho - Honório Novo - Bernardino Soares - Carlos Carvalhas.
