

                                    [pic]
                      Projecto de Resolução n.º 83/XII

                 Pelo reconhecimento do Estado da Palestina
   e pelo apoio ao pedido de adesão do estado palestiniano como membro da
                        Organização das Nações Unidas

A Resolução 181, aprovada em 1947 pela Assembleia Geral da  Organização  das
Nações Unidas, estabelece a partilha do  território  da  Palestina  em  dois
Estados, tendo-se constituído o Estado de Israel, mas continuando  o  Estado
da Palestina, até hoje, por estabelecer.

Contudo, e sob o total desrespeito por esta Resolução, em 1948 iniciou-se  o
conflito entre Israel e Palestina, com a  espoliação  do  povo  palestiniano
das suas terras e dos seus recursos, por parte de Israel. Esta ocupação  tem
devastado a região e causado milhares de refugiados  e  mortes,  mantendo  o
Médio Oriente e o mundo sob uma tensão constante e profundamente  alarmante,
devido aos  ataques  que  põem  em  causa  a  liberdade,  a  soberania  e  a
sobrevivência dos palestinianos, constituindo um verdadeiro  impedimento  ao
processo de construção de um mundo equilibrado, seguro e de paz.

Em 1967, após a Guerra dos Seis Dias, Israel alargou a  ocupação  a  todo  o
território palestiniano, num manifesto  e  claro  desrespeito  pelo  direito
internacional e do reconhecimento da liberdade e auto-determinação  do  povo
da Palestina.

Assim, dia após dia, há mais de 60 anos, o povo palestiniano tem  enfrentado
a violenta ocupação dos seus  territórios  por  parte  de  Israel,  que  tem
imposto colonatos com o objectivo de  domínio,  colonização  e  controlo  da
exploração dos recursos naturais,  apesar  de  o  direito  internacional  os
considerar ilegais e ilegítimos e, a agravar  este  cruel  quadro,  enfrenta
ainda a construção de um muro  de  betão  com  centenas  de  quilómetros  de
extensão e o ilegal e bárbaro bloqueio imposto, em 2007, sobre  a  Faixa  de
Gaza, que faz com que um milhão e meio  de  pessoas  tentem  sobreviver  num
território exíguo e desprovido das mais elementares condições de vida,  numa
prisão permanente a céu aberto.

Este conflito, colidindo claramente com  o  direito  internacional,  já  foi
condenado em sucessivas resoluções das Nações Unidas.  Também  o  direito  à
autodeterminação e independência do povo palestiniano  tem  sido  defendido,
através da Assembleia Geral da ONU  que  tem  vindo  a  aprovar  anualmente,
desde 1994, uma resolução nesse sentido.  Não  obstante  estas  decisões,  a
realidade é que, além desta situação não ter terminado, ainda se  tem  vindo
a agravar, contando com o vergonhoso apoio ou conivência dos Estados  Unidos
da América e da União Europeia.

Decorridas estas décadas, a ocupação israelita mantém-se e  não  permite  ao
povo palestiniano recuperar da destruição, impedindo  a  construção  de  uma
solução pacífica e duradoura para a região.

Diariamente  são  violados  os  direitos  humanos   mais   elementares   dos
palestinianos,  pois   Israel,   invocando   razões   securitárias,   impede
propositadamente o acesso ao trabalho, à saúde, à educação e a um padrão  de
vida mínimo aos palestinianos, que se vêem obrigados a viver com um muro  de
segregação que separa famílias e comunidades  palestinianas  e  judaicas,  e
que foi, inclusivamente objecto de um parecer  inequivocamente  condenatório
pelo Tribunal Internacional de Justiça.

Apesar de mais de uma centena de países a nível mundial,  alguns  dos  quais
membros da União Europeia, já terem  reconhecido  a  Palestina  como  Estado
independente, e apesar de haver um consenso cada  vez  mais  alargado  sobre
uma solução para este conflito, que  passa  pelo  estabelecimento  dos  dois
Estados, assistimos à triste realidade de  as  autoridades  de  Israel,  dos
Estados Unidos da América e da União  Europeia  aumentarem  a  pressão  para
tentar impedir o reconhecimento do Estado Palestiniano na ONU, advertindo  a
Autoridade Nacional Palestiniana para as implicações e represálias  que  daí
advirão.

Parece-nos, então, indiscutível que a  resolução  justa  deste  conflito  no
Médio Oriente passa, necessariamente,  pela  consagração  da  existência  do
Estado da Palestina,  pela  retirada  de  Israel  de  todos  os  territórios
ocupados,  pelo  desmantelamento  dos  colonatos   e   pelo   regresso   dos
refugiados, conforme estabelecido  pelas  várias  resoluções  da  Assembleia
Geral e do Conselho de Segurança das Nações Unidas.

Assim, no quadro  da  iniciativa  da  Autoridade  Nacional  Palestiniana  de
pedido de adesão da Palestina como membro das Nações Unidas, e uma  vez  que
se  impõe  um  efectivo  processo  de  paz  no  Médio  Oriente,  assente  na
coexistência pacífica entre os dois Estados, Portugal deve assumir um  papel
activo na defesa do povo palestiniano, através do reconhecimento  do  Estado
da Palestina e do apoio ao pedido de adesão à ONU,  e  deverá  também  fazer
cumprir os princípios inscritos na  Carta  das  Nações  Unidas,  da  qual  é
signatário,  e  os  princípios  consagrados  na  Constituição  da  República
Portuguesa.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  "Os  Verdes"  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Reconheça o estabelecimento do Estado da Palestina independente, livre  e
soberano, dentro das fronteiras de 1967, anteriores à Guerra dos Seis  Dias.

2. Expresse o seu apoio no Conselho de Segurança e na  Assembleia  Geral  da
Organização das Nações Unidas, ao pedido de  adesão  como  membro  de  pleno
direito do estado palestiniano e o reconhecimento das suas  fronteiras,  nos
territórios ocupados em 1967.
3. Manifeste a sua solidariedade para com o povo palestiniano que luta  pelo
direito à preservação da sua soberania, da sua cultura e dos  seus  recursos
naturais.
|                                                                 |


Assembleia da República, 20 de Setembro de 2011

                                Os Deputados,




                            José                Luís                Ferreira
 Heloísa Apolónia
