

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 840/XII/3.ª







   RECOMENDA AO GOVERNO QUE PRESERVE E QUALIFIQUE O SERVIÇO PÚBLICO DA RTP



A célere transformação da televisão,  nas  últimas  décadas,  colocou  novos
desafios  ao  serviço  público.  Foi  assim  que  a  rapidez  das   mudanças
tecnológicas e os apetites dos grupos de  comunicação  não  comprometeram  a
legitimidade da missão pública da maioria das televisões europeias.

As exigências  no  plano  da  pluralidade  ou  a  diversificação  da  oferta
integraram este eixo de adaptação aos tempos, porque a defesa  dos  cidadãos
e da democracia o exigem. O debate em torno dos serviços públicos  de  media
integrou questões de fundo na exigência  à  acelerada  mudança  tecnológica,
como a garantia da universalidade no acesso, a diversificação de  conteúdos,
o reforço da independência face aos poderes,  ou  o  aumento  da  eficiência
financeira num quadro de prestação de contas  e  uma  cultura  de  avaliação
independente. O debate assenta na necessária distinção entre  as  exigências
do serviço público e os de empresas com fins comerciais, na  recusa  de  uma
falsa guerra porque cidadãos e clientes não são a mesma coisa.

Afastada, por ora, a ameaça da privatização da RTP, não deixa  por  isso  de
preservar atualidade a Petição cujo primeiro subscritor  foi  António  Pedro
Vasconcelos ao defender o agendamento em plenário de  um  debate  quanto  ao
seu futuro. Não perde atualidade  pelos  princípios  invocados:  o  preceito
constitucional consagrado no artigo 38.º,  n.º  5,  ao  estabelecer  que  "O
Estado garante a existência e o  funcionamento  de  um  serviço  público  de
rádio e televisão", e o que subjaz à vontade expressa dos  subscritores  que
"não aceitam qualquer medida suscetível de amputar, enfraquecer  ou  alienar
a propriedade ou a gestão do serviço público de rádio e televisão".

Não perde ainda atualidade porque o afastamento contextual  do  fantasma  da
privatização e a mudança de tutela não trouxeram melhores dias à RTP.

A incerteza total com o fim da indemnização compensatória, ou  seja,  com  o
fim do contributo do Estado para a viabilização do serviço público de  rádio
e  televisão,  secando  intencionalmente  a  empresa;  a  pressão   para   o
despedimento, que começa com as rescisões amigáveis  e  tudo  aponta  vir  a
acabar num despedimento coletivo; a  indeterminação  quanto  ao  futuro  dos
centros regionais, com a  possibilidade  de  o  poder  político  dos  Açores
pactuar com a "regionalização" da RTP, à revelia do  quadro  legal  vigente;
as alterações do Centro de Produção da  RTP  Porto,  desqualificando  a  sua
oferta, a sangria contínua de recursos das delegações regionais;  os  baixos
níveis de audiência e o desnorte evidente da  política  de  programação;  os
episódios rocambolescos, não fossem graves, com a  abertura  das  portas  da
estação  pública  a  forças  de   segurança   para   visionar   imagens   de
manifestações  à  revelia  dos  quesitos   legais,   todos   estes   fatores
contribuíram para  uma  enorme  instabilidade  e  desvalorização  da  missão
pública que deve ser a imagem de marca da RTP.

Atente-se que a situação da radio não é menos preocupante, com  a  fusão  de
redações de rádio e televisão, opção sem qualquer sustentabilidade  técnica,
com o fim de reputados programas de autor, a  ausência  de  investimento  em
equipamentos e a não renovação de quadros.

Mas os dados  mais  recentes  na  vida  da  televisão  pública  não  apontam
melhorias. O  anúncio,  nas  Grandes  Opções  do  Plano,  que  a  RTP  será,
sobretudo, uma distribuidora de conteúdos, produzidos por outros, alvitra  o
fim da RTP e o despedimento massivo de trabalhadores. Esta mesma  orientação
foi confirmada pelo Conselho de Administração que  entende  desnecessária  a
capacidade produtiva instalada e aponta para a externalização  de  áreas  de
produção, reconhecendo a aposta na redução de custos com pessoal,  ao  mesmo
tempo que  anuncia  um  "cluster"  constituído  por  empresas  que  não  são
reconhecidas como referências na área.

Está também sobre a mesa um novo contrato  de  concessão  sem  que  o  mesmo
tenha sido norteado por sólida avaliação e sustentado debate.

A ideia  que  a  RTP  é  cara  instalou-se  sem  correspondência  com  dados
comparativos credíveis. A ideia que a RTP emprega demasiada  gente  não  tem
adequação aos números conhecidos no plano europeu.

Do Governo esperava-se que ouvisse e atentasse na viabilidade das  propostas
dos   representantes,   nomeadamente   dos   sindicatos   e   Comissão    de
Trabalhadores,  que  auscultasse   investigadores   e   especialistas,   que
facultasse à sociedade civil a avaliação e  a  informação  necessárias  para
contextuar a RTP no quadro europeu, e poder discutir o seu futuro à luz  das
melhores  práticas  conhecidas.  Ao  Governo  se  exigia  que  avaliasse  as
insuficiências da TDT e os benefícios decorrentes para a PT, acima dos  seis
milhões de euros  anuais,  segundo  o  próprio  presidente  do  Conselho  de
Administração da RTP. A estratégia foi outra.

Entre o ruído e ameaça de privatização da anterior tutela e o silêncio  para
o estudo da atual perdeu-se a  oportunidade  de  fazer  o  debate  sério,  a
instabilidade minou os profissionais, e sairá  de  um  qualquer  gabinete  a
mudança de fundo da RTP. A lenta agonia da RTP não pode continuar.  Ainda  é
possível   reverter   esta   marcha   de   desrespeito    pelos    preceitos
constitucionais, pelos profissionais e pelos cidadãos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Não seja tomada qualquer medida que provoque a entrega  a  privados,  o
    retalhamento do serviço público ou o despedimento  de  trabalhadores/as
    da RTP;

 2. Não se opere qualquer mudança no contrato de concessão  da  RTP  sem  o
    necessário debate público sobre a sua missão no contexto  das  modernas
    democracias europeias; um eixo da democracia, como é a  RTP,  não  deve
    ser alvo de mudanças de gabinete, elaboradas de  costas  voltadas  para
    cidadãos, profissionais e especialistas;

 3. Apresente alternativas à relação de dependência da RTP com  a  PT,  que
    deixará de ser portuguesa e que custa hoje 6 milhões  de  euros  anuais
    para a  cobertura  reconhecidamente  deficiente  de  TDT,  e  avalie  a
    construção da sua própria rede de televisão digital terrestre;

 4. Preserve a identidade e diversidade de  funções  da  RTP,  bem  como  a
    capacidade de produção de conteúdos e inverta a  orientação  do  ataque
    aos salários e ao "know how" dos profissionais  da  RTP,  apostando  na
    formação e renovação de quadros;

 5. Seja retomada a indemnização compensatória ou  outra  modalidade  desde
    que preserve as responsabilidades de financiamento do  serviço  público
    pelo  Estado,  uma  vez  que  os  exemplos  conhecidos  atestam  que  a
    descapitalização das  empresas  públicas  foi  o  caminho  para  o  seu
    endividamento e o seu desmantelamento.



               Assembleia da República, 4 de outubro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


