


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 819/XII-3.ª
Recomendar ao governo que promova uma plena articulação entre o ambiente,  o
turismo e a cultura, que  permita  maior  sintonia  entre  o  respeito  pelo
património e  as  potencialidades  de  utilização  dos  relevantes  recursos
turísticos que as áreas protegidas, e em particular o PNPG, dispõem

Nos últimos anos tem-se verificado uma nova postura relativamente  à  gestão
das Áreas Protegidas em Portugal, nomeadamente no que se refere às  decisões
e  opções  estratégicas  de  promoção  e  dinamização   dos   serviços   dos
ecossistemas nas áreas classificadas de alto valor ecológico e ambiental  e,
por isso, possuidoras de um grande potencial turístico.

Esta ambição de mudança, está bem  patente  nas  medidas  inscritas  do  XIX
Programa  do  Governo  Constitucional,  nos  domínios  do  Ambiente   e   do
Ordenamento do território, assim como nos planos delineados para  o  Turismo
de Portugal, este último consubstanciado, no documento do Plano  Estratégico
Nacional do Turismo (PENT).

Concretizando, este Governo prevê por um lado, desenhar uma nova  estratégia
para  a  conservação  da  natureza  e  da  biodiversidade,  com  enfoque  na
valorização económica dos recursos naturais e dos  serviços  prestados  pela
natureza, bem como levar a cabo uma verdadeira revisão do modelo  de  gestão
das áreas classificadas.

E por outro, através da recente revisão do PENT para  o  desenvolvimento  do
turismo no período 2013 -  2015,  onde  é  feito  um  reforço  da  oferta  e
segmentação no turismo de natureza,  assim  como  nos  circuitos  turísticos
religiosos e culturais, bem como uma  aposta  na  valorização  dos  recursos
naturais e paisagísticos que contribuam para o enriquecimento do  produto  e
promoção das respetivas atividades.

Dentro  do  turismo  da  natureza,  destacam-se  as  actividades  de   baixa
intensidade ao ar livre, como passeios,  excursões  e  visitações  ás  áreas
protegidas, contemplação e fruição do  meio  rural  (vulgo  turismo  rural),
observação de aves e também de segmentos  mais  ativos,  como  passeios  (de
bicicleta ou a cavalo), ou do turismo equestre especializado.

A aposta do turismo da natureza como um dos  dez  produtos  estratégicos  do
PENT, está em consonância com o aumento da procura deste segmento  turístico
que tem crescido a uma média anual de sete por cento, nos  últimos  anos,  e
que se prevê para Portugal um crescimento anual de 5% nos próximos anos.

De  facto,  se  atentarmos  na  dimensão  e  no  ordenamento  do  território
nacional, verificamos que 90% do território é considerado zona rural  e  23%
formado por Áreas  Protegidas  e  Rede  Natura  2000,  revelador  de  fortes
valores naturais  e  de  biodiversidade  ao  nível  da  fauna,  flora  e  da
qualidade paisagística e ambiental.

Dentro do  factores  de  competitividade  que  caracterizam  este  segmento,
destaca-se a variedade e qualidade de paisagens  e  elevada  diversidade  de
habitats naturais a curta distância e que se  situam  para  além  das  zonas
classificadas - habitats de montanha e floresta, rios e  estuários,  sapais,
escarpas, montados  de  sobro,  planícies  cerealíferas,  lagoas  e  arribas
costeiras, pauis, ilhas e ilhas barreira", entre outros.

Relevantes são também, os "elementos qualificadores  do  destino",  caso  do
arquipélago dos Açores praticamente inexplorado, raça de  cavalos  lusitanos
e de garranos  no  Gerês,  coudelaria  de  Alter,  observação  de  mamíferos
marinhos, diversidade de aves,  algumas  de  visualização  quase  exclusiva,
levadas e floresta laurissilva da Madeira e paisagens da serra de  Sintra  e
Douro, classificadas como património mundial  natural  UNESCO,  Reservas  da
Biosfera dos Açores e Madeira e zonas de elevado valor natural.

E naturalmente a riqueza  e  diversidade  de  produtos  e  oportunidades  de
lazer, relacionados com  valores  enológicos,  gastronómicos,  históricos  e
patrimoniais, atividade de lazer incluindo a cinegética,  diversificados  de
alta qualidade e a curtas distâncias.

Associado a este segmento, existe um outro produto  estratégico,  o  turismo
religioso, que se perspetiva um crescimento médio anual de 4%, nos  próximos
anos, que convive e poderá ser potenciado conjuntamente  com  o  turismo  da
natureza, por forma a valorizar a visita a edifícios e/ou locais  religiosos
motivada pela vontade de descoberta destes espaços numa perspetiva  cultural
e, sobretudo, as peregrinações de culto mariano (com destaque para  Fátima),
o Caminho Português Central de Santiago e ainda as judiarias.

Incluem-se ainda os diversos nichos de mercado que se individualizam  e  que
estão fortemente relacionados com o território regional, permitindo  colocar
em valor o relevante espólio existente ao nível do  património  classificado
pela UNESCO, património artístico, militar, científico, industrial, etc..

O número crescente de empresas registadas em  Portugal  associadas  a  estes
segmentos, bem como os projectos  empresariais  nesta  área,  têm  aumentado
consideravelmente ao longo dos  últimos  anos,  indicadores  relevantes  que
assinalam a importância estratégica destes produtos.

O reconhecimento de empreendimentos turísticos  e  de  agentes  de  animação
turística, como "Turismo de Natureza",  funciona  como  um  "selo"  de  boas
práticas  ambientais  e  código  de  conduta  a  que  essas   entidades   se
comprometem  a  aderir,  sendo-lhes  possibilitado  o  uso  de  um  logótipo
indicativo  desta  especificidade.  Em  outubro  de   2012,   encontravam-se
reconhecidos cinco empreendimentos turísticos  em  locais  de  grande  valor
natural e paisagístico. Um número que poderá e deverá crescer.

Do mesmo modo, as  visitações  das  áreas  protegidas,  apesar  de  sofrerem
oscilações  significativas  ao  longo  do  tempo,  registaram   um   aumento
significativo no último ano, registando-se mais de 230  mil  visitantes  que
atravessaram os treze  parques  naturais,  nove  reservas  naturais  e  duas
paisagens protegidas, espalhados pelo território, e em particular  o  Parque
Nacional de Peneda  Gerês,  que  é  tradicionalmente  um  dos  espaços  mais
procurados.

De facto o PNPG, fruto das potencialidades e valores ecológicos e  culturais
que dispõe, faz desta área  protegida  uma  referência  nacional,  tendo-lhe
valido o reconhecimento de um conjunto de  estatutos  de  conservação,  para
além de Parque Nacional, desde 1971, como são:
-a Reserva  Biogenética  do  Conselho  da  Europa:  "Matas  de  Palheiros  -
Albergaria", Sítio  de  Importância  Comunitária  (SIC) "Serras  da  Peneda-
Gerês", da rede ecológica europeia Rede Natura  2000  e  Zona  de  Protecção
Especial para Aves Selvagens (ZPE) da  "Serra  do  Gerês",  da  Rede  Natura
2000,  e por fim a Reserva da Biosfera (UNESCO) desde 2009, como  é  exemplo
a Reserva da  Biosfera  Transfronteiriça  Gerês-Xurés  que  pretende  ser  o
reconhecimento  da  necessidade  de  um  esforço  comum  e   coordenado   de
salvaguarda dos valores de  flora,  fauna  e  paisagem  que  as  duas  áreas
protegidas partilham, promovendo o desenvolvimento económico sustentável,  a
participação  ativa  dos  agentes  sociais  do  território  e  uma   relação
equilibrada entre as populações e a Natureza

Adicionalmente o PNPG pertence à rede PAN Parks  desde  2008,  uma  insígnia
que obriga à conservação e protecção da natureza de acordo com  as  melhores
práticas europeias, oferecendo a possibilidade de  contacto  com  verdadeira
vida selvagem, natureza de excecional valor  e  equipamentos  turísticos  de
elevada qualidade, em harmonia com a protecção da  vida  selvagem  e  com  o
desenvolvimento local sustentável.

Porém e não  obstante  o  reconhecimento  do  potencial  natural  das  áreas
protegidas,  e  em  particular,  do  PNPG,  ainda  há  um  largo  caminho  a
percorrer, por forma a atingir os objectivos delineados no PENT  para  estes
produtos  estratégicos,  bem  como  as  próprias  medidas  preconizadas   no
Programa do Governo, que permitam uma real valorização  destas  áreas,  e  o
desenvolvimento de um turismo de  natureza  diversificado  e  de  qualidade,
consolidando por um lado oferta já existente, e colmatando  as  necessidades
em  termos  de  actividades  e  regiões,  onde  a  oferta  é   reduzida   ou
inexistente.

Assim e  face  ao  exposto  acima,  o  CDS-PP,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais, e regimentais aplicáveis recomenda ao Governo que:

1- Concretize as medidas já preconizadas no programa do Governo, através  de
uma nova estratégia de conservação da  natureza  e  da  biodiversidade,  com
enfoque na valorização  económica  dos  recursos  naturais  e  dos  serviços
prestados pela natureza, através das actividades  do  turismo  de  natureza,
com  vista  ao  desenvolvimento  de  um  verdadeiro  sector  de  Business  &
Biodiversity;

2 - Tendo como referência o Parque Nacional Peneda Gerês,  reveja  o  modelo
de gestão desta área protegida, por forma  a  criar  uma  marca  para  estas
áreas de valor acrescentado e amplamente reconhecida  pelo  turismo  e  pela
população,   replicando   posteriormente,   para   os   restantes    espaços
classificados;

3- Promover o envolvimento e descentralização de competências em matéria  de
gestão  das  áreas  protegidas,  com  vista  a  um  maior  envolvimento  das
autarquias na promoção de redes de actividades  resilientes,  associadas  ao
turismo da natureza, cultural e religioso;

4- Fomente e apoie a adopção de boas práticas ambientais,  através  do  selo
"Turismo de Natureza" bem como a certificação  das  actividades  e  produtos
deste produto de turismo, com vista à  melhoria  da  oferta  deste  tipo  de
serviços.


Assembleia da República, 25 de Julho de 2013,

                                Os Deputados,
