

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 856/XII/3.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DO PRO      CESSO DE PRIVATIZAÇÃO DOS CTT,
      MANUTENÇÃO DA EMPRESA NO ESTADO E O REFORÇO DAS SUAS COMPETÊNCIAS



O processo de privatização coloca os CTT - Correios  de  Portugal  na  mesma
linha estratégica adotada para muitos outros serviços públicos:  EDP,  GALP,
Brisa, banca. Se a degradação da presença da empresa e do  serviço  prestado
já  teve  início,  a  situação  apenas  irá  piorar  num  quadro  de   maior
concorrência e de exigência de rentabilidade dos capitais privados.

A venda desta empresa com 500 anos de história está  prevista  no  memorando
da troika, assinado pelo PS, PSD e CDS-PP. O Governo pretende entregar  esta
empresa, que é de todos, ao capital privado até ao final deste ano. O que  é
de todos passará a ser apenas de alguns.

Para  tal,  a  administração  da  empresa  já  contratou  as  sociedades  de
advogados  PLMJ  e  Abreu  Advogados   para   assessorar   o   processo   de
privatização.

O processo de preparação da entrega da empresa a capitais privados  já  teve
início. Para aumentar a  rentabilidade  da  empresa,  os  CTT  têm  vindo  a
despedir milhares de trabalhadores nos últimos anos e  a  encerrar  centenas
de estações e agências, um pouco por todo o  país.  Entre  2005  e  2012,  o
número de trabalhadores dos CTT foi reduzido em  27%,  de  16.379  mil  para
11.900, de acordo com o relatório e contas do primeiro semestre de  2012,  o
último disponibilizado. Com a aceleração do  processo  de  liberalização  da
empresa, é expectável que atualmente o número de  trabalhadores  seja  ainda
inferior.

No lugar das antigas estações de correios, instalam-se agências  postais  em
lojas nas quais  as  regras  mínimas  não  são  sequer  respeitadas:  não  é
garantida a presença permanente  das  agências  e  a  confidencialidade  das
operações não está assegurada. É  inaceitável  que  com  o  encerramento  de
estações, a administração da empresa e o governo preconize  a  transferência
de parte do serviço para papelarias e outros estabelecimentos,  colocando  o
restante serviço noutras estações  de  correios,  muitas  delas  situadas  a
vários quilómetros de distância.

A submissão da  presença  postal  às  exigências  de  rentabilidade  levará,
inevitavelmente, a uma degradação ainda maior das condições da  empresa,  da
sua presença territorial e da qualidade  do  serviço  prestado.  Enquanto  o
Governo fala na necessidade de modernização, nada  é  feito  nesse  sentido,
apenas o seu contrário.

A degradação e o desmantelamento dos CTT  têm  sido  evidentes  nos  últimos
anos. Tendo como principal  preocupação  a  rentabilização  da  empresa,  em
detrimento do cumprimento das obrigações de serviço público de  qualidade  à
população, os diferentes Governos e administrações levaram e  levam  a  cabo
um processo de encerramentos massivos na empresa.

                    Rede de vendas e distribuição dos CTT

|                            |2005        |2012 (1º   |Diferença   |
|                            |            |semestre)  |            |
|Estações de Correio         |981         |759        |- 222       |
|Postos de Correio           |1917        |1808       |- 109       |
|Centros de Distribuição     |378         |333        |- 45        |
|Total                       |3276        |2900       |- 376       |


As contas são sempre de subtrair.  Nos  últimos  anos,  em  média  todas  as
semanas a população ficou sem uma estação de correio, um  posto  de  correio
ou um centro de distribuição. Este movimento foi  acompanhado  pela  redução
de quase um terço  no  número  de  trabalhadores.  Ao  mesmo  tempo  que  se
enfraquecia a rede de vendas e de distribuição, todas as semanas  saíram  da
empresa 12 trabalhadores, em média.

A função social dos CTT é reconhecida. Para muitos  cidadãos  os  CTT,  para
além dos serviços postais, funcionam como uma  pequena  entidade  financeira
de  proximidade,  onde  têm  acesso  às  suas  pensões  e   reformas.   Esta
proximidade ficará em causa se a privatização for executada.

Seria  ainda  uma  política  irresponsável,  numa  altura  em  que  Portugal
apresenta uma taxa de desemprego  absolutamente  assustadora,  com  mais  de
900.000 homens e mulheres desempregados. A privatização dos  CTT,  pela  sua
rede de balcões distribuída por todo o território nacional,  resultaria  num
acréscimo relevante de desempregados. Este resultado é ainda agudizado  pelo
facto dos despedimentos decorrerem do encerramento dos balcões em  zonas  do
interior, zonas essas que já são as mais fustigadas pelo desemprego.

O processo de destruição dos  CTT  acelerou  de  forma  brutal  nos  últimos
meses. De acordo com os dados do Sindicato Nacional  dos  Trabalhadores  dos
Correios e Telecomunicações, a  administração  da  empresa  prepara-se  para
encerrar cerca de 200 estações de correios, um pouco  por  todo  o  país.  O
processo já teve início: Setúbal, Seixal, Espinho,  Santa  Maria  da  Feira,
Sintra, Coimbra,  Santarém,  Lagoa,  Barreiro,  Azambuja,  Lisboa,  Cascais,
Moita, Gondomar, Tomar, Amadora e muitos  outros  concelhos  serão  afetados
por este processo. O plano de encerramento de estações dos correios  está  a
ser mantido em segredo pela administração.

Trata-se  de  uma  decisão  administrativa  e  que  não  tem  em  conta   as
necessidades dos concelhos do país, com dezenas de milhares  de  habitantes,
muitos deles idosos e sem capacidade de deslocação às estações  de  correios
apontadas como alternativa pelos CTT. O Bloco de Esquerda não  pode  aceitar
que tal venha a acontecer,  pois  estes  encerramentos  trarão  dificuldades
acrescidas às populações, deixando-as longe de respostas fundamentais e  que
hoje são de proximidade.

O encerramento de estações e  a  retirada  de  valências  à  empresa  é  uma
decisão errada que trará impactos muito negativos para a qualidade  de  vida
das comunidades  e  do  tecido  económico  local.  A  reação  indignada  das
populações é disso mesmo sinal.

Estes  encerramentos  originaram  graves  transtornos   para   os   utentes,
nomeadamente pelo aumento inusitado dos  tempos  de  espera  nos  postos  em
funcionamento,  e  traduz-se  numa  efetiva  degradação  da  qualidade   dos
serviços prestados.

Os CTT desempenham, desde 1520, um papel essencial  de  coesão  territorial,
seja pelo serviço postal universal e distribuição domiciliária  do  correio,
seja pelas atividades que entretanto se desenvolvem nos  seus  postos,  tais
como  o  levantamento  de  pensões  ou  o  pagamento  de  diversos  serviços
essenciais (água, luz, comunicações, etc.). De facto, as  estações  dos  CTT
representam, em muitas localidades do país, o único  serviço  público  e  de
proximidade ao dispor das populações, desempenhando, deste modo, uma  função
social incalculável.

Os sucessivos encerramentos de postos dos CTT no país advêm  da  decisão  de
privatização  daquela  empresa  pública,  substituindo   a   prioridade   da
prestação de um serviço de qualidade pela procura incessante do aumento  dos
lucros a distribuir pelos acionistas.

Os CTT têm conseguido  acompanhar  os  cada  vez  maiores  desafios  que  se
colocam à sua atividade, através da inovação,  qualificação,  diversificação
e modernização dos seus serviços.

A melhor forma dos CTT se protegerem é através do  reforço  das  ligações  à
população,  invertendo  a  estratégia  atual,  e  cultivar  a  base  da  sua
existência: o serviço público. Esta é uma forma completamente  diferente  de
olhar para os CTT e para a sua missão histórica.

                                    [pic]

O  argumento,  várias  vezes  apresentado  em  situações   anteriores,   que
justifica a privatização pelos  maus  resultados  financeiros  dos  serviços
públicos não se aplica sequer aos CTT. Entre 2005 e 2012 a empresa  acumulou
lucros de 438,7 milhões de euros. Logo, a opção pela privatização dos CTT  é
uma decisão extremamente lesiva dos interesses dos cidadãos.

Acresce  que  se  analisarmos  o  resultado  de  privatizações   anteriores,
identificamos que esse processo resultou numa clara fuga de capitais para  o
estrangeiro, com a distribuição dos dividendos pelos acionistas.  Esta  ação
agudiza a situação financeira do país. Adicionalmente, um dos  efeitos  mais
visíveis ao nível dos processos de privatização de empresas nacionais,  para
além da fuga de capitais, tem sido a transferência dos  centros  de  decisão
para  o  estrangeiro,  com  consequências  ao  nível  da   prossecução   dos
interesses estratégicos da política económica nacional.

Os CTT cumpriram também um papel fundamental ao permitirem  o  financiamento
do Estado através  da  comercialização  dos  Certificados  de  Aforro.  Este
instrumento de dívida  assume  hoje  um  papel  fundamental  ao  permitir  o
financiamento  público  que  tem  sido  objeto  de  uma  enorme  especulação
internacional. Se os Certificados de Aforro não foram um  objetivo  para  os
Governos  recentes,  esta  alteração  financeira  parece  restaurar  a   sua
relevância. Este motivo, por si só, revela um  reforço  da  importância  dos
CTT enquanto empresa pública, capaz de relançar a confiança das pessoas  nos
Certificados de Aforro.

Suécia, Reino Unido, Holanda e Alemanha foram os países que  mais  avançaram
nos processos de privatização  e  liberalização  do  setor.  O  seu  exemplo
demonstra que a privatização  dos  CTT  é  nociva  para  os  interesses  dos
cidadãos e do Estado. Podemos desde já prever a redução e mesmo a  supressão
da distribuição de correio em zonas  rurais,  o  fim  da  tarifa  única,  da
distribuição diária e o aumento dos encerramentos de postos de correio.

Na Suécia foram cortadas 25% das estações, em Itália os  empregos  no  setor
caíram de 220 mil para 150 mil e na Alemanha foram cortados a metade.  Mesmo
fora da Europa, na Nova Zelândia, a privatização levou a uma redução de  43%
dos postos de trabalho.

Nem nos EUA os correios são privados. O debate em torno da  privatização  do
USPS é longo, mas a população tem estado sempre a favor  da  sua  manutenção
na esfera do Estado.

No  momento  em  que  a  crise  financeira  marca  a  falência  do   sistema
capitalista e da sua versão neoliberal, é absurdo continuar  a  percorrer  a
estrada que nos leva de encontro ao muro. Entregar os  serviços  públicos  à
lógica do mercado é programar a sua destruição. Os CTT públicos continuam  a
dar provas e se o Estado der à empresa os meios  necessários,  continuará  a
satisfazer  as  necessidades  da  população.  A  administração  atualizou  o
tarifário, num aumento médio anual de  2,9%,  com  diferenciação  de  preços
praticados em função das regiões pondo em  causa  a  coesão  territorial  do
País. Os trabalhadores e as populações são chamados a lutarem  contra  estas
políticas antissociais e laborais.

Para o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda  o  processo  de  privatização
dos CTT - Correios de Portugal deve ser cancelado,  devendo  a  empresa  ser
mantida como exclusivamente pública e o Governo deve  ter  como  preocupação
dotar a empresa dos meios para se  expandir  e  recuperar  a  capacidade  de
operação e aproximação à população.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Cancele o processo de privatização dos CTT - Correios de Portugal;

2. Mantenha os  CTT  -  Correios  de  Portugal  como  empresa  de  capitais
   exclusivamente públicos;

3. Dote a empresa dos meios necessários para expandir a  sua  atividade  em
   Portugal, para recuperar a capacidade perdida nos últimos  anos  e  para
   reforçar o número de trabalhadores, reduzido constantemente nos  últimos
   anos;

4. Cancele todos os planos de encerramento de estações, postos de correio e
   centros de distribuição previstos, incluindo os processos em curso.



               Assembleia da República, 18 de outubro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      1

                                      7


