
                    Projeto de Resolução n.º 892/XII/3.ª

                   Reforço dos Cuidados de Saúde Primários

Em Portugal, a cobertura generalizada do território nacional pelos  Cuidados
de Saúde Primários é conseguida após a criação do Serviço Nacional de  Saúde
(SNS)  em  1979.  Pela  primeira  vez,  milhares  de   pessoas   tiveram   a
oportunidade de ter acesso a uma consulta médica.
Foi a criação do Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS)  que  possibilitou  uma
evolução  muito  positiva  dos  indicadores  de  saúde,  em   poucos   anos,
designadamente no aumento da esperança de vida, na  redução  da  mortalidade
infantil e na promoção da saúde. Para a Organização  Mundial  de  Saúde,  os
Cuidados de Saúde Primários (CSP) são parte  integrante  do  desenvolvimento
socioeconómico da sociedade e do SNS, de que  constituem  função  central  e
são o principal núcleo.
Os Cuidados de Saúde Primários significam, em Portugal, a primeira forma  de
contacto dos cidadãos com o Serviço  Nacional  de  Saúde,  são  a  porta  de
entrada, o primeiro meio de acesso aos cuidados de saúde.
Apesar da importância  estratégica  dos  Cuidados  de  Saúde  Primários  ser
reconhecida mundialmente, apesar dos  avanços  legislativos  e  práticos  em
Portugal  depois  de  25  de  Abril  de  1974,  tem  havido  um  progressivo
desinvestimento por  via  da  diminuição  da  sua  capacidade  de  resposta,
conduzindo  à  redução  da   proximidade,   da   desvalorização   social   e
profissional dos profissionais que neles trabalham e, sobretudo,  por  causa
da carência de dotação de  recursos  humanos,  financeiros  e  técnicos  que
possibilitem a assunção dos objetivos que norteiam a prestação  neste  nível
de cuidados de saúde.


O atual Governo PSD/CDS-PP prossegue uma ofensiva sem  precedentes  ao  SNS.
As políticas de desinvestimento público, de  privatização  de  serviços,  de
ataque aos direitos dos trabalhadores  e  de  transferência  dos  custos  da
saúde para os utentes, colocam em causa o  futuro  do  Serviço  Nacional  de
Saúde e dos Cuidados de Saúde Primários.

Um  pouco  por  todo  o  território  encerram,  ou   estão   em   preparação
encerramentos de extensões de  saúde,  serviços  de  atendimento  permanente
(SAP),  reduzem-se  horários  de  funcionamento  de  serviços  e  valências,
ficando as populações praticamente sem resposta no  período  noturno  e  nos
fins de semana e feriados, afastando os cuidados de saúde dos utentes.

A carência de profissionais de saúde nos centros de saúde é  uma  evidência,
desde  médicos,  enfermeiros,  técnicos  de  saúde,  a   administrativos   e
auxiliares, devido à forte restrição na contratação imposta pelos  Governos.
Os trabalhadores que se  aposentam  ou  saem  por  outros  motivos  não  são
substituídos. Regista-se ainda um aumento do  número  de  trabalhadores  sem
vínculo à função pública, com contratos de trabalho em  funções  públicas  a
termo certo, ou a  contratação  de  profissionais  através  de  empresas  de
trabalho temporário, promovendo a instabilidade e a precariedade  e  gerando
desmotivações.

Claramente o atual Governo PSD/CDS-PP aposta no caminho da privatização  dos
cuidados de saúde. A degradação dos  cuidados  de  saúde  no  setor  público
insere-se numa estratégia  mais  ampla,  procurando  deslegitimar  o  Estado
perante os cidadãos, de que não é capaz de prestar  cuidados  de  qualidade,
para justificar a gradual entrega de setores da  saúde  aos  grandes  grupos
económicos, tornando-os no negócio  bastante  lucrativo,  fazendo  crer  aos
cidadãos que não importa a natureza da prestação de cuidados ser pública  ou
privada. Altos representantes dos grandes grupos  económicos  com  atividade
no setor da saúde em Portugal, declaram que a saúde é o  grande  negócio  do
Século XXI.

O desinvestimento constitui assim uma  das  linhas  de  destruição  do  SNS,
passando pelo seu estrangulamento financeiro, que  impossibilita  que  tenha
os recursos necessários para corresponder às necessidades das populações.



A realidade de todos  os  dias  mostra,  tal  como  as  últimas  iniciativas
levadas a cabo pelo Grupo Parlamentar do PCP o comprovam, o  país  necessita
de defender o Serviço Nacional  de  Saúde  dos  ataques  que  lhe  têm  sido
desferidos e, particularmente, tem que investir fortemente nos  Cuidados  de
Saúde Primários só desta forma podemos garantir que  todos  os  utentes  têm
direito a cuidados de saúde com qualidade e de forma universal.



I - Pelo Reforço dos Cuidados de Saúde Primários



Em 1977, em Alma-Ata, a Assembleia Mundial de Saúde definiu os  Cuidados  de
Saúde Primários como "a assistência sanitária essencial, baseada em  métodos
e  tecnologias  práticas,  cientificamente   fundamentados   e   socialmente
aceites, colocados ao alcance de todos  os  indivíduos  e  famílias  de  uma
comunidade, mediante a sua plena participação e a um custo que a  comunidade
e  o  país  possam  suportar,  em  todas  e  cada  uma  das  etapas  do  seu
desenvolvimento,   com    um    espírito    de    autorresponsabilidade    e
autodeterminação".

Na definição acima transcrita estão subjacentes dois conceitos centrais  dos
Cuidados de Saúde Primários: um centrado na doença, o outro na  prevenção  e
na promoção da saúde. Enquanto o primeiro nos  remete  para  uma  perspetiva
mais remediativa e curativa,  o  segundo  conduz-nos  para  uma  visão  mais
promocional e capaz de dotar os indivíduos de competências que lhe  permitam
prevenir as doenças.

Inerente aos conceitos atrás enunciados está a  conceção  de  saúde  como  "
estado de completo bem-estar físico, mental e social, e não  simplesmente  a
ausência de doença ou enfermidade."

Assim sendo, a prestação de Cuidados de Saúde  Primários  deve  ser  o  mais
abrangente e multidisciplinar possível de molde a englobar a  promoção  e  a
prevenção da saúde física,  saúde  mental;  visual;  saúde  da  oral  e  dos
hábitos alimentares saudáveis,  entre  outros.  Porém,  para  que  tal  seja
alcançado é necessário que haja um reforço de meios  humanos  e  financeiros
ao nível dos Cuidados de Saúde Primários.

Nesta perspetiva, os Cuidados de Saúde Primários devem contemplar para  além
dos  médicos  especialistas  em  clínica  geral  e  familiar,   enfermeiros,
assistentes  sociais,  assistentes  técnicos  e  operacionais,  psiquiatras,
pedopsiquiatras, psicólogos, nutricionistas, profissionais da área da  saúde
visual, estomatologistas e médicos  dentistas,  técnicos  de  diagnóstico  e
terapêutica (terapia da fala, fisioterapia).

Consideramos que, mesmo no contexto do nosso país, é  possível  assegurar  o
direito à saúde a todos os portugueses, em cumprimento  da  Constituição  da
República Portuguesa, com mais investimento público, reforçando  as  equipas
de profissionais nos  cuidados  de  saúde  primários,  integrando  todos  os
profissionais  de  saúde  com  vínculo  à  função  pública  e  reforçando  a
qualidade e a eficiência.



Pugnamos assim por  um  Serviço  Nacional  de  Saúde  de  carácter  público,
universal e gratuito para todos. Só  desta  forma  é  possível  assegurar  a
todos os portugueses os cuidados de saúde de que necessitam.



É neste  quadro  de  agravamento  das  políticas  em  aplicação  que  o  PCP
considera ser urgente a adoção de medidas concretas de reforço dos  Cuidados
de Saúde Primários de  molde  a  que  se  proteja  a  saúde  e  a  vida  dos
portugueses e defenda o Serviço Nacional de Saúde.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de



                                  Resolução



A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Planifique e implemente uma rede de cuidados  de  saúde  primários  de
      proximidade,  em  todo  o  território  nacional,   que   responda   às
      necessidades de prestação de cuidados  de  saúde  às  populações,  que
      atenda às características geográficas, demográficas e  epidemiológicas
      do meio envolvente,  as  acessibilidades  e  as  condições  sociais  e
      económicas das populações.

   2.  Dote os Cuidados de Saúde Primários de meios financeiros, técnicos  e
      humanos necessários ao cumprimento das  suas  missões-  remediativa  e
      preventiva.

   3. Promova a atribuição de  médico  de  família  a  todos  os  utentes  e
      implemente o enfermeiro de família, atribuindo enfermeiro de família a
      todas as famílias, de acordo com as orientações da Organização Mundial
      de saúde.

   4.  Constitua  as  equipas  de  profissionais  de  saúde   onde   estejam
      contemplados para além dos médicos especialistas em medicina  geral  e
      familiar,  médicos  especialistas  em  psiquiatria,   pedopsiquiatria,
      estomatologia e medicina dentária,  psicólogos,  assistentes  sociais,
      técnicos  de  diagnóstico   e   terapêutica   (terapeutas   da   fala,
      fisioterapeutas), profissionais ligados à saúde visual  e  assistentes
      técnicos e operacionais.

   5.  Valorize  social  e  profissionalmente  os  profissionais  de  saúde,
      assegurando-lhes as condições de trabalho, de formação, de vínculos de
      carreira e remuneração que assegurem a sua  máxima  disponibilidade  e
      qualificação e a estabilidade do serviço de saúde onde  se  encontram,
      no quadro do respeito pelas normas deontológicas que  presidem  à  sua
      intervenção.



                Palácio de São Bento, 20 de dezembro de 2013

                                Os Deputados,
    CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE;
 FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULA BAPTISTA; RITA RATO; DAVID COSTA;
                            PAULO SÁ; JOÃO RAMOS

