
                     Projeto de Resolução n.º 830/XII-3ª

   Pela reposição da isenção do IVA na prestação de serviços e atividades
      produtoras na agricultura e por uma justa fiscalidade aplicada à
                            agricultura familiar

Na cruzada contra os pequenos e médios agricultores, a agricultura  nacional
e  a  soberania  alimentar  do  País  e  a  favor  do   grande   agronegócio
internacional da indústria e da distribuição, o Governo  PSD/CDS-PP,  lançou
uma nova ofensiva, em sede de Orçamento do Estado,  desta  vez  na  área  da
fiscalidade.
Tal  ofensiva  é  uma  autêntica  sentença  de  morte   para   milhares   de
agricultores, porque inviabiliza a produção, mesmo em sectores  fundamentais
para o abastecimento público, e arruinará ainda mais as economias  locais  e
conduzirá Portugal a uma ainda maior dependência em produtos  indispensáveis
para a alimentação animal e humana.
Depois de um ProDer que marginaliza a pequena e  média  agricultura  (apenas
6%  dos  agricultores  conseguiram   aceder   às   medidas   de   apoio   ao
investimento);  depois  da  completa  desregulamentação  do   mercado,   com
desenfreados aumentos dos fatores de produção e a falta  de  escoamento  dos
produtos agropecuários,  com  preços  sempre  em  baixa;  depois  de  deixar
alastrar pragas e doenças na agricultura, na pecuária e na floresta;  depois
de cortar no orçamento nacional para o apoio à agricultura  e  de  capitular
no orçamento da UE e na nova PAC, o Governo quer agora apertar o  garrote  e
asfixiar a pequena e média agricultura com a imposição  de  medidas  fiscais
que, sem resolver nenhum problema das finanças públicas, conduzirão à  ruina
e  à  inviabilização  do  trabalho  de  milhares  de   pequenos   e   médios
agricultores.
Numa estratégia de proteção e favorecimento  do  grande  agronegócio  e  de,
contra a economia e a soberania alimentar de Portugal, permitir que  grandes
proprietários continuem a viver de chorudos  subsídios  comunitários,  mesmo
sem produzirem, o  Governo  PSD  /  CDS-PP,  a  propósito  da  aplicação  do
Orçamento de Estado, lançou um conjunto de  medidas  diretamente  contra  os
pequenos e médios agricultores, arruinando-os.
Apesar de todos os questionamentos e propostas do PCP durante  o  debate  do
OE 2013, confrontando a própria Ministra  da  Agricultura,  o  Governo  e  a
maioria PSD/CDS-PP, insistiram em alterações  da  fiscalidade  na  atividade
agrícola, nomeadamente no fim do regime de isenção do IVA.
Medida que ao  atacar  o  consumo  de  produtos  locais  e  os  mercados  de
proximidade,  deixará  os  consumidores  ainda  mais  na   mão   do   grande
agronegócio  da  distribuição,  a  ter  que  comprar  ainda  mais   produtos
estrangeiros, importados sem controlo capaz, quando a maior parte podem  ser
cá produzidos com qualidade,  ajudando  assim  à  recuperação  económica  do
país.
As medidas  fiscais  que  o  Governo  impôs,  se  não  fossem  duma  extrema
violência, bem se poderia dizer que são caricatas.
Quando a média etária  da  população  agrícola  é  de  62  anos  e  77%  das
explorações tem menos de 5 ha, das quais 22% tem menos de 1 ha, o Governo:
.     Impõe que, sem qualquer exceção, todo o agricultor, até  31  de  Março
(apesar  de  adiar  o  prazo  para  31  de  Outubro,  continua  a  manter  a
imposição), declare às Finanças o início ou o reinício de  atividade,  mesmo
que tenha 80 anos e tenha de continuar a trabalhar para  compensar  a  baixa
reforma, ou que seja agricultor a tempo parcial para  complementar  o  baixo
salário;
.     Obriga a que, mesmo que produza só para a sua família, para ajudar  os
filhos, o pequeno agricultor tenha que declarar o início de  atividade  para
poder receber  o  magro  subsídio  comunitário  e  assim  ver  agravados  os
impostos e a contribuição para a segurança social;
.     Impõe que, para vender no mercado local, uma couve, um ramo de  salsa,
meia dúzia de ovos, o agricultor tenha que passar fatura, que  muitas  vezes
absorve a pequena margem de lucro que poderia ter,  para  além  de  ter  que
pagar a quem lhe  faça  a  contabilidade  e,  se  tiver  uma  receita  bruta
superior a  10  mil  euros,  ficar  sujeito  ao  IVA  e  ao  agravamento  da
contribuição para a Segurança Social;
.     Obriga a que o agricultor, quando presta um pequeno  serviço  a  outro
agricultor, tenha que passar fatura;
.     Sujeita o agricultor a pagar mais IRS ao ser-lhe feito o somatório  da
reforma, do subsídio comunitário e da faturação.
São exemplos, filhos do Pacto de Agressão que PS, PSD  e  CDS  impuseram  ao
país, duma deliberada política  de  liquidação  que  atinge  diretamente  os
pequenos  e  médios  agricultores,  mas   também   as   suas   organizações,
nomeadamente cooperativas a quem entregam a produção de leite, de fruta,  de
vinho, porque totalmente impraticáveis.
São medidas fiscais cegas, impostas sem  qualquer  avaliação  do  desastroso
impacto junto  dos  agricultores  e  nas  suas  organizações,  sem  qualquer
avaliação dos reflexos que terão nas finanças e na economia do país.
São medidas que têm merecido o repúdio de todas as organizações  do  sector,
parte integrante duma ruinosa política de desastre nacional que têm  de  ser
tão cedo quanto possível travadas.
Confrontado com o protesto e a luta dos pequenos e  médios  agricultores,  o
Governo refugiou-se em supostas imposições da União Europeia, que, tal  como
muitas outras, conduzem à destruição  da  agricultura  nacional,  agravam  a
balança e a dependência alimentares,  acentuam  o  abandono  dos  campos,  o
Governo PSD/CDS-PP assume uma postura submissa que, em  vez  de  defender  e
proteger os interesses nacionais  e  dos  pequenos  e  médios  agricultores,
ignora as características e especificidades da agricultura portuguesa e  das
suas organizações.
A afirmação de que irão ser estudadas medidas que minimizem os impactos  nos
pequenos e médios agricultores, mas impondo a manutenção  das  alterações  e
obrigações fiscais impostas pelo OE 2013, não  passa  de  uma  tentativa  de
propagandística  de  disfarçar  as   respetivas   responsabilidades   e   na
destruição da pequena e média  agricultura  do  País  e  no  agravamento  da
capacidade de sobrevivência de milhares de famílias, pelas opções  políticas
assumidas.
Apesar dos discursos e promessas dos  responsáveis  governativos,  quase  um
ano após aprovação da Lei do Orçamento do Estado para 2013, nada foi  feito.
Fica também aqui claro que para o Governo PSD/CDS-PP os  pequenos  e  médios
agricultores, as pequenas e médias explorações agrícolas,  o  consumo  e  os
mercados de proximidade e o combate  à  desertificação  e  ao  abandono  dos
campos são desprezíveis e que a política agrícola de direita apenas  protege
e apoia as grandes explorações, o grande agronegócio e  a  monopolização  da
distribuição alimentar
Perante este quadro de devastação, o Grupo Parlamentar do PCP  conclui  pela
urgência da reposição das obrigações e direitos  fiscais  em  vigor  até  ao
passado dia 1 de Abril.

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo  156.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição da República, resolve recomendar ao Governo que:

   1. Suspenda de imediato a obrigatoriedade de registo de atividade para os
      pequenos e médios agricultores, com menos de E 10 000 de volume  anual
      de negócios;


   2. Suspenda de imediato a obrigatoriedade de fatura  nas  transações  dos
      pequenos e médios agricultores, com menos de E 10 000 de volume  anual
      de negócios, nos mercados agrícolas locais;


   3. Reponha a isenção de IVA prevista até 2012 decorrente da alínea 33) do
      artigo 9.º do CIVA, referentes às transações e prestações de  serviços
      previstos nos Anexos A e B do CIVA que vigoraram até ao passado dia  1
      de Abril;


   4. Elimine a  obrigatoriedade  de  faturação  imediata  nas  entregas  de
      produção  dos  membros  das  cooperativas  agrícolas   às   respetivas
      cooperativas, assim como nos casos em que a entrega  das  produções  a
      entidades que transformam e embalam produtos  agrícolas  não  coincide
      com a definição do respetivo preço.



   5. Encontre uma solução justa para todos os agricultores  que  procederam
      ao início ou reinício de atividade ao abrigo das regras que  agora  se
      propõe revogar, de forma  a  garantir  igualdade  de  tratamento  para
      agricultores nas mesmas condições.



               Assembleia da República, 27 de setembro de 2013

                                Os Deputados,

 JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; RITA RATO; JORGE MACHADO;
          CARLA CRUZ; ANTÓNIO FILIPE; PAULA BAPTISTA; PAULA SANTOS
