
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 80/IX

        REVISÃO DO PROGRAMA DE ESTABILIDADE E CRESCIMENTO (2003-2006)


      A Assembleia da República, tendo apreciado o projecto  de  revisão  do
Programa de Estabilidade e  Crescimento  para  2003-2006,  apresentado  pelo
Governo, e considerando os termos em que o debate se processou, delibera:


      1 - Reiterar o seu apoio  ao  Pacto  de  Estabilidade  e  Crescimento,
entendendo também que Portugal se deve empenhar na sua reavaliação  de  modo
a que este instrumento não comprometa antes  beneficie  o  crescimento  e  a
coesão económica e social da União Europeia.
      2  -  Considerar  que,  até  2006,  se  deve  atingir  uma   estrutura
equilibrada das finanças públicas, requalificando  as  despesas,  garantindo
eficácia na arrecadação de receitas e  diminuindo  o  défice  de  uma  forma
estrutural e consolidada.
      3 - Apoiar as linhas de orientação constantes da revisão  do  Programa
de Estabilidade e de Crescimento para o período  2003-2006,  que  o  Governo
submeteu à apreciação desta Assembleia.
      4  -  Defender  que  o  equilíbrio  nas  finanças  públicas  deve  ser
articulado com uma política económica e  social  que  aumente  a  confiança,
diminua a incerteza, garanta estabilidade  social  e  promova  a  actividade
económica.
      5 - Considerar que as contas de  2002  devem  ser  aferidas  de  forma
análoga à adoptada para as de 2001 e de acordo com os mesmos critérios.
      6 - Considerar que, na óptica das receitas, deve ser  dada  prioridade
absoluta à prevenção e ao combate à fraude  e  à  evasão  fiscais,  vertente
essencial da modificação da atitude dos cidadãos  e  das  empresas  face  ao
sistema tributário, bem como ao alargamento da base tributária.
      7 - Considerar que a política de consolidação orçamental deve obedecer
a  uma  estratégia  precisa,  com  prioridades  definidas,  que  assegure  a
qualidade dos serviços públicos essenciais prestados aos cidadãos.
      8 - Sustentar que o PEC deve estar articulado  com  as  propostas  das
Grandes Opções e do Orçamento do Estado, integrando um  processo  orçamental
plurianual.
      9 - Defender que a qualidade das políticas públicas deve ser orientada
por  uma  eficaz  e  correcta   articulação   entre   os   seus   diferentes
instrumentos, exigindo-se que  o  desempenho  das  missões  do  Estado  seja
traduzido numa orçamentação por objectivos de base plurianual e na  melhoria
da qualidade, do controlo e da racionalização da  despesa  pública,  devendo
os serviços públicos e seus funcionários e agentes ser avaliados segundo  os
resultados efectivamente obtidos e reconhecidos pela população.
      10 - Entender que as políticas sectoriais anunciadas no PEC devem  ter
uma lógica integradora em ligação com  a  estratégia  de  desenvolvimento  e
serem articuladas de modo a promover a actividade e o  emprego.  O  programa
não pode deixar de integrar objectivos de evolução  do  emprego  capazes  de
mobilizar as necessárias políticas activas.
      11  -  Reafirmar  a  necessidade  de  assegurar  níveis   estáveis   e
significativos de investimento público,  instrumento  fundamental  para,  no
horizonte do PEC, garantir a absorção dos fundos  estruturais  comunitários,
acelerar a modernização infra-estrutural e promover a convergência real  com
a União Europeia.


      Assembleia da República, 8 de Janeiro de  2003.  -  Os  Deputados:
Guilherme Silva (PSD) - Telmo Correia (CDS-PP) - António Costa (PS).



