
                     Projecto de Resolução N.º 86/XI/1.ª

  Recomenda a aprovação de um Regulamento de Rendas e de um Regulamento de
   Alienação de Fogos aplicável aos moradores dos Bairros dos Lóios e das
                 Amendoeiras (freguesia de Marvila, Lisboa)


O Projecto de Resolução n.º 210/X/2.ª apresentado pelo Grupo Parlamentar  do
Partido Comunista Português e que deu origem à Resolução n.º 30/2007,  de  9
de Julho da Assembleia da República, determinou a reversão do património  do
Instituto de  Gestão  e  Alienação  do  Património  Habitacional  do  Estado
(IGAPHE) transferido para a Fundação D. Pedro IV.

No entanto, como bem se pode  verificar  na  própria  exposição  de  motivos
desse Projecto de Resolução, o conjunto de  problemas  que  se  colocavam  à
população dos bairros dos Lóios e das Amendoeiras, na freguesia de  Marvila,
da cidade de Lisboa, não se  prendiam  exclusivamente  com  as  ilegalidades
cometidas pela Fundação referida, mas essencialmente com as opções que  essa
fundação ia  impondo  aos  moradores,  ignorando  uma  situação  previamente
constituída e os direitos de que usufruíam aqueles moradores. Na  realidade,
apenas um dos pontos resolutivos do Projecto de Lei do PCP foi  aprovado  na
Assembleia da República, mas essa resolução lançava as  condições  para  que
os problemas gerados pela fundação começassem de facto a ser  resolvidos  no
que toca às populações dos Bairros.

No entanto, a integração dos edifícios e fogos na  tutela  do  Instituto  de
Habitação e Reabilitação Urbana não só não  veio  a  resolver  os  problemas
essenciais com  que  a  fundação  confrontava  os  moradores,  como  veio  a
persistir neles. A aplicação de um regime de renda apoiada aos  moradores  é
um exemplo de continuidade de uma política que é  agora  protagonizada  pelo
próprio IHRU. É importante, porém, fazer uma análise rigorosa do  regime  de
rendas aplicado àqueles moradores e o enquadramento  legal  da  constituição
daqueles bairros, substancialmente distinto da  habitação  social  tal  como
hoje se prevê na lei. A realidade é que os moradores dos Bairros  dos  Lóios
e das Amendoeiras não usufruem  de  habitação  social  em  regime  de  renda
apoiada. E, como se poderia ler no Projecto de Resolução do PCP  apresentado
na anterior Legislatura, "a Fundação passou a aplicar de forma unilateral  o
regime da renda apoiada previsto no Decreto-Lei n.º 166 / 93, de 7 de  Maio,
a situações anteriormente constituídas,  violando  todos  os  princípios  da
segurança jurídica, da confiança, da igualdade  e  da  proporcionalidade.  O
direito fundamental à habitação, dos moradores dos bairros dos Lóios  e  das
Amendoeiras, foi claramente posto em causa pela Fundação Dom Pedro IV com  a
cumplicidade dos poderes públicos que, depois  de  lhe  terem  dado  de  mão
beijada um valioso património público, fazendo por ignorar todo o lastro  de
ilegalidades cometidas por essa Instituição, nada fizeram  para  evitar  que
se abatesse sobre as populações toda  uma  série  de  arbitrariedades  e  de
violências."

Para o Grupo Parlamentar do PCP, a situação com que a  Fundação  confrontava
os moradores consistia num ataque  a  uma  situação  jurídica  anteriormente
constituída e consolidada.  Essa  actuação  não  constituía  um  ataque  aos
direitos  dos  moradores,  nomeadamente  ao  direito  à  habitação  por  ser
protagonizada por uma Fundação, mas  sim  pelos  seus  contornos.  Por  isso
mesmo, se o Estado, através do  IHRU,  assumir  as  mesmas  posturas,  passa
então a ser o  protagonista  de  tal  ataque  a  um  direito  que  lhe  cabe
defender, direito aliás consagrado na Constituição da República  Portuguesa,
designadamente no seu artigo 65.º.

A forma como o Instituto de Habitação e  Reabilitação  Urbana  tem  vindo  a
conduzir a gestão destes Bairros e a sua relação com os moradores  traduziu-
se afinal de contas na  mesma  postura  política  e  social  que  era  então
assumida pela Fundação D. Pedro IV. É um facto  que  o  enquadramento  legal
que constituiu a  relação  entre  os  moradores  dos  Bairros  e  o  Estado,
nomeadamente o seu regime de rendas é hoje inexistente, mas é igualmente  um
facto que ele não pode pura e simplesmente ser ignorado e ultrapassado,  sob
pena de estar o  próprio  Estado  a  sacrificar  um  direito  que  lhe  cabe
defender e garantir.

Se é necessário constituir um regime jurídico que  consubstancie  a  relação
dos moradores dos  Bairros  dos  Lóios  e  das  Amendoeiras  com  o  Estado,
salvaguardando os seus direitos e que clarifique perante o IHRU  a  situação
pré-existente daqueles moradores, então deve  o  Ministério  do  Ambiente  e
Ordenamento  do  Território,  rapidamente,  aprovar   um   regulamento   que
contemple devidamente essa situação.

É, por isso, urgente criar um regulamento de alienação próprio que  distinga
entre as diferentes categorias de edifícios dos Bairros, de entre as  quatro
existentes, e que assuma a  condição  realmente  constatada  no  terreno  de
demissão da tutela pela manutenção e conservação  dos  fogos  e  exteriores,
assim salvaguardando e discriminando positivamente o esforço  dos  moradores
na manutenção das casas nos valores de avaliação para  alienação.  Da  mesma
forma, urge construir um regulamento que assuma  a  situação  jurídica  pré-
existente no que toca aos valores contratualizados de rendas aplicáveis  aos
moradores dos Bairros dos Lóios e das Amendoeiras.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a  Assembleia
da República recomenda ao Governo que:

   1. Seja aprovado um regulamento de rendas  aplicável  aos  moradores  dos
      Bairros dos Lóios e das Amendoeiras (freguesia de Marvila, concelho de
      Lisboa) que assuma as  condições  pré-existentes,  baseada  em  rendas
      fixas em função da tipologia  e  categoria  dos  fogos,  aplicando  um
      princípio de não aumento das rendas praticadas.
   2. Seja aprovado um regulamento de alienação de fogos que salvaguarde  as
      diferenças entre as quatro categorias  existentes  e  que  valorize  o
      investimento dos moradores dos Bairros dos  Lóios  e  das  Amendoeiras
      (freguesia de Marvila, concelho de  Lisboa)  na  beneficiação  da  sua
      habitação, ao invés de o penalizar.



                Assembleia da República, 16 de Março de 2010

                                Os Deputados,

         MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS
