

                       PROJETO RESOLUÇÃO Nº 829/XII-3ª
               Defender as Micro, Pequenas e Médias Empresas,
                  Produção, Emprego e Crescimento Económico

As Micro, Pequenas e Médias Empresas (MPME)  correspondem  a  cerca  98%  do
universo empresarial português, não financeiro, e têm um  papel  fundamental
na economia nacional, pela elevada criação de emprego e de importante  parte
da riqueza nacional.
Porém, o Governo PSD/CDS elegeu as MPME como alvo  a  abater.  O  ataque  às
MPME que o Governo tem em curso, dá continuidade  às  políticas  erradas  de
anteriores governos PS, PSD e CDS, e são no quadro do Pacto de  Agressão  da
Troika, a contrapartida à preservação  dos  interesses  dos  grandes  grupos
económicos e financeiros.
O elemento central desse ataque é a brutal redução do mercado interno,  para
o qual trabalham a  generalidade  das  MPME,  fruto  da  enorme  punção  dos
rendimentos da imensa maioria da população portuguesa (redução de  salários,
reformas e pensões, subida em flecha da carga  fiscal  -  IRS,  IVA,  IMI  -
aumento das rendas)  e  da  redução,  não  menos  brutal  e  continuado,  do
investimento público.
Depois, o aumento da carga fiscal, com o agravamento  do  IVA,  do  IRC,  do
IRS, do IMT e do IMI,  este  por  via  das  novas  avaliações  patrimoniais,
juntamente com o  aumento  de  outros  custos  de  produção,  como  a  água,
eletricidade, gás, combustíveis,  portagens,  arrendamentos,  agravam  ainda
mais a  situação  já  por  si  insustentável,  levando  ao  encerramento  de
milhares de empresas  e  à  destruição  de  muitos  milhares  de  postos  de
trabalho.
Um País com uma economia frágil não pode ter uma  carga  fiscal  tão  pesada
sobre as MPME e ser tão  favorável  e  permissiva  para  os  grandes  Grupos
Económicos, nomeadamente os do PSI 20!
O PEC - Pagamento Especial por Conta, que como o nome indica  é  um  imposto
«especial», corre o risco de se tornar eterno.  Uma  verdadeira  Reforma  do
IRC terá de extinguir inevitavelmente o PEC (e nunca  aumentar  a  sua  taxa
mínima) bem como criar em sua substituição um RST - Regime  Simplificado  de
Tributação,   com   taxas   diferenciadas,   em   função   de   coeficientes
técnico/científicos a apurar e a  publicar  para  cada  ramo  de  atividade,
concretizando aliás o que foi estabelecido na reforma da  legislação  fiscal
do início da década iniciada em 2000!
O novo regime de entrega do IVA caixa, às empresas com  volume  de  negócios
até 500 mil euros (DL nº 71/2013, de 30 de Maio), em vigor a partir  do  dia
1 de Outubro, não abrange, precisamente,  as  empresas  que  deve  abranger,
deixa de fora a maioria das micro e pequenas empresas que não  funcionam  na
base do Pronto de Pagamento (PP). Urge alargar este Regime até 2 milhões  de
euros, ou  dito  de  outra  forma  abranger,  pelo  menos,  todas  as  micro
empresas, segundo a classificação da União Europeia.
A necessidade de criar uma «Moratória» no pagamento  de  dívidas  ao  Estado
(Autoridade  Tributária  e  Segurança  Social),  acompanhada  com  linha  de
crédito específica a juros adequados, por  forma  a  salvar  de  insolvência
muitas dezenas de milhares de micro e pequenas empresas.
Repor a taxa de 12,5% do IRC para os primeiros 12.500,00 euros.
Repor o Iva da restauração, bebidas e similares nos 13%. Está provado que  o
enorme agravamento do IVA deste sector para 23% (o  que  correspondeu  a  um
aumento de 77%), foi uma medida contraproducente e nefasta para  a  economia
e para um sector que tem uma importância crucial na exportação. O  resultado
tem sido  as  dezenas  de  milhares  de  encerramentos  e  de  despedimentos
verificados.
A constante publicação de alterações legislativas e a sua sobreposição,  sem
a devida compilação, torna quase impossível aos empresários a  identificação
correta da tributação aplicável, como é  o  caso,  por  exemplo:  do  PPC  -
Pagamento Por Conta, cujos pagamentos  no  Orçamento  de  Estado  para  2013
passaram a  ser  obrigatórios.  Em  matéria  fiscal,  urge  concretizar  uma
reforma global que possa terminar de vez com a instabilidade e  complexidade
do sistema fiscal, a  par  de  uma  redistribuição  equitativa,  nos  termos
constitucionais da respetiva carga.
A  nova  Lei  de  Arrendamento  Urbano,  na   vertente   «arrendamento   não
habitacional» e os prejuízos que está  a  causar  à  economia  nacional,  ao
transferir todo o poder para os proprietários do  imóveis,  sem  contradita,
levando centenas de micro e pequenos empresários a verem o  valor  das  suas
rendas agravados e os contractos de arrendamento precarizados  e  em  muitos
casos o despejo do proprietário do negócio, sem apelo  nem  agravo.  A  nova
Lei de Arrendamento Urbano não só prejudica a economia nacional, como  viola
a CRP, dado colocar em causa  o  «Direito  de  Propriedade  de  Negócio»,  a
«Segurança  Jurídica»,  a  «Proteção  de  Confiança»  e  o   «Princípio   da
Estabilidade Negocial».
Um outro fator, não menos importante, para a atual asfixia das empresas é  o
preço dos custos operacionais/fixos ou de contexto, como sejam:  energéticos
- eletricidade,  gás,  combustíveis;  financeiros;  transportes;  portagens;
água, taxas de resíduos e efluentes;  bem  como  todo  o  tipo  de  licenças
obrigatórias.
A medida constante no OE  2013  sobre  apoio  social  aos  empresários,  com
carreira contributiva mínimo, ao entrar em vigor só em 2015  corre  o  risco
de chegar tarde demais para acudir às vítimas. Ao mesmo tempo  que  aumentou
de imediato o valor a pagar pelos empresários da TSU - Taxa Social Única  de
29,60 para 34,75% (ou seja um aumento de 17,40%), com  entrada  em  vigor  a
partir de 1 de Janeiro de 2013).
Ou, ainda, o preço do crédito bancário e as dificuldades no seu acesso.
Pela importância que  as  micro,  pequenas  e  médias  empresas  assumem  na
economia nacional e pelos riscos de sério agravamento  económico  e  social,
decorrente da persistente fúria em legislar contra os MPE, a  Assembleia  da
República resolve, ao  abrigo  do  disposto  no  nº  5  do  Artigo  166º  da
Constituição da  República  Portuguesa  (CRP),  recomendar  ao  Governo,  no
quadro do Artigo 86º da CRP "O Estado incentiva a atividade empresarial,  em
particular  das  pequenas  e  médias   empresas",   as   seguintes   medidas
consideradas prioritárias e urgentes:

   1. A extinção do PEC - Pagamento Especial  por  Conta  e,  a  criação  do
      Regime Simplificado de Tributação, com taxas diferenciadas, de  acordo
      com coeficientes técnico/científicos a apurar e a publicar  para  cada
      ramo de atividade.
   2. Alargar o pagamento do  IVA  após  boa  cobrança  às  empresas  até  2
      milhões, de faturação.
   3. Criar uma moratória no pagamento das dívidas ao Estado, por parte  das
      empresas, acompanhada por adequada linha de crédito.
   4. A reposição da taxa de 12,5% do IRC para os primeiros 12.500,00  euros
      de matéria coletável.
   5. A redução do IVA da Restauração de 23% para 13%.
   6. O estabelecimento de um programa que permita reservar um mínimo de 20%
      dos contratos públicos para as MPME;
   7. A revisão da Lei do Arrendamento Urbano (Lei  nº  32/2012,  de  14  de
      Agosto  e  legislação  complementar),   designadamente   na   vertente
      Arrendamento não habitacional.
   8. A redução dos custos fixos das empresas, nomeadamente pelo abaixamento
      das tarifas da energia elétrica e do gás natural, através da reposição
      da taxa do IVA em 6%.
   9. A entrada em vigor, já  em  Janeiro  de  2014,  do  Apoio  Social  aos
      Empresários, constante no Decreto-Lei, nº 12/2013, de 25 de Janeiro.
  10. A criação de linhas de créditos a juros, prazos e condições  adequadas
      à situação da generalidade das MPME, onde a Caixa Geral  de  Depósitos
      tenha um papel de referência e diferenciador face à banca privada,  e,
      o Banco de Portugal e a Autoridade de  Concorrência,  uma  intervenção
      reguladora, supervisionando e fiscalizando, as  condições  do  crédito
      concedido.
  11.  Um  programa  nacional,  no  âmbito  do  futuro  Quadro   de   Fundos
      comunitários 2014/2020, exclusivo para as micro e  pequenas  empresas,
      dotado,  no  mínimo,  com  50%  do  volume  de  fundos   destinado   a
      investimento empresarial.
  12. No âmbito das medidas para regularização das  dívidas  do  Estado,  às
      empresas que  deve  ser  acelerada,  permitir  que  as  não  saldadas,
      decorrido um ano após o vencimento, possam ser usadas pelas MPME  como
      compensação das suas obrigações fiscais.
               Assembleia da República, 27 de setembro de 2013
                                Os Deputados,
      JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; RITA RATO; PAULA
      SANTOS; JORGE MACHADO; PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; ANTÓNIO FILIPE
