
                    Projeto de Resolução N.º 867/XII/3.ª

 A revitalização do montado e a importância de uma dinâmica concertada, por
     parte da sociedade civil, criada pelo Livro Verde para os Montados

                            Exposição de Motivos


A bacia do mediterrâneo é por excelência o habitat natural  do  montado  (de
sobro e azinho), sendo que é na Península Ibérica que o sobreiro tem  a  sua
maior expressão, onde tem mais de metade da área (55%).


A esta expressão territorial corresponde uma importante dimensão  ambiental,
social e económica. Com efeito, para além de assegurar múltiplas  produções,
como a cortiça a lenha, a carne (bovinos, suínos e caprinos), os  cogumelos,
as ervas aromáticas e  o  mel,  o  montado  suporta  um  vasto  conjunto  de
serviços do ecossistema, tais como, o sequestro e armazenamento de  carbono,
prevenção da erosão e desertificação dos solos,  elevada  biodiversidade  (o
ecossistema mais biodiverso  da  europa)  e  serviços  sociais,  como  sejam
atividades de turismo e de lazer.


Embora o montado tenha estas características únicas e de  as  plantações  de
sobreiro terem  aumentado  em  6%  entre  1995  e  2010  (as  plantações  de
azinheira desceram 3%), o que se assiste é  a  uma  diminuição  da  área  do
montado  de  sobro  e  azinho  (10%  e  de  1%,  respetivamente),   ocupando
atualmente mais de um milhão de hectares.


De facto Belo, et all, em 2009, referiram que os "povoamentos  de  sobreiros
e azinheiras denotam uma idade avançada, uma baixa densidade  e  uma  grande
incidência de pragas. Nas áreas de montado as instalações por sementeira  ou
plantação  não  têm  compensado  o  declínio  do  arvoredo".  Varela,  M   e
Henriques, J (2007), indo no  mesmo  caminho,  alertam  que  a  ausência  de
regeneração que tem sido verificada na maior parte  dos  povoamentos  parece
ser a  questão  mais  preocupante,  já  que  pode  vir  a  pôr  em  risco  a
perpetuidade e a  conservação  dos  povoamentos  de  sobro  e  azinho  (esta
situação é mais grave no caso  dos  povoamentos  de  sobro  do  que  nos  de
azinho).


Por  outro  lado,  são  várias  as  pragas  e  doenças  que  conjugadas  com
determinadas  condições  edáfo-climáticas  (períodos  de  seca  prolongada),
antropogénicas  (más  práticas  agrícolas,  sobre-exploração  de   recursos,
p.e.), com a poluição atmosférica  ou  mesmo  com  os  incêndios  florestais
potenciam a redução da vitalidade dos sobreiros e azinheiras,  influenciando
negativamente a sua capacidade de se defender,  contribuindo  assim  para  o
declínio do montado de sobro e azinho.


A evolução negativa que  se  está  a  assistir  pode  tornar-se  estrutural,
ameaçando este sistema multifuncional. As razões do seu declínio são  várias
e também  complexas,  não  havendo  uma  visão  sistémica  e  integrada  que
reconheça o montado com todas as suas componentes, dificultando a  definição
e implementação de uma estratégia comum que se vincule a uma visão de médio-
longo prazo.


Esta falta de visão sistémica do montado alarga-se inclusive  às  instâncias
europeias que, à semelhança do sistema  espanhol,  como  são  as  "dehesas",
ainda  não  tem  a  devida  atenção  e  reconhecimento  de  ser  um  sistema
específico, particular do sul da  europa,  mais  propriamente  da  Península
Ibérica, e cuja dimensão vai para além da produção agrícola ou florestal.

Exatamente para alertar para os  problemas  e  declínio  do  montado,  assim
como,  para  encontrar  caminhos,  um  grupo   representativo   de   agentes
profundamente   relacionados   e   ligados   à   temática   (investigadores,
produtores, industria, etc) envolveu-se na criação de um Livro Verde para  o
Montado, o qual, não só faz um ponto de situação, apresenta  propostas,  mas
principalmente dá um fortíssimo contributo para que  se  crie  uma  visão  e
estratégia sistémica e integrada para o sistema agro-silvo-pastoril que é  o
montado.
Deste modo, e depois de aprovada a Resolução da Assembleia da  República  nº
15/2012, de 10 de fevereiro, que instituiu o Sobreiro como Árvore  Nacional,
mas também depois da apresentação do Livro Verde dos Montados,  o  qual  foi
largamente enaltecido, em sede de Comissão de Agricultura e do Mar,  importa
que a Assembleia da República volte a dar enfâse à  importância  do  sistema
agro-silvo-pastoril do montado de sobro e azinho, indo  de  encontro  com  a
sua congénere espanhola, quando em  janeiro  de  2011,  aprovou  um  informe
sobre a proteção do ecossistema da "dehesa".
Neste sentido, atentos à dinâmica que se desenvolveu na  sociedade  civil  e
tendo em conta a importância que  o  Livro  Verde  do  Montado  encerra,  os
Deputados abaixo assinados apresentam o presente projeto de resolução:
A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

1. Potencie a dinâmica criada pelo Livro Verde para o Montado  e  envolva  a
  administração, os investigadores, os produtores, os técnicos, as empresas
  e demais partes interessadas no sentido de:


   a. coordenar, monitorizar  e  processar  o  enquadramento  das  políticas
      nacionais e europeias;


   b. coordenar e integrar o conhecimento existente sobre o montado, não  só
      para a sua divulgação, mas  também  para  identificar  uma  agenda  de
      investigação, de inovação e desenvolvimento (I&D);


   c. potenciar a definição de políticas para os vários  tipos  de  montado,
      com base numa visão sistémica e integrada e não numa visão setorizada;




2. Enquadre, no âmbito do próximo quadro  comunitário  de  apoio,  ações  de
  formação dos operadores no montado, bem como, ações de serviços  técnicos
  qualificados de extensão rural e de apoio e promoção da investigação;


3. Promova junto do governo espanhol o  desenvolvimento  de  uma  estratégia
  ibérica para o montado e as dehesas, que permita uma atuação  conjunta  e
  concertada junto das instâncias  europeias,  para  que  aqueles  sistemas
  sejam considerados específicos, com características únicas, diferenciando-
  os dos sistemas agrícolas e florestais.








Palácio de São Bento, 29 de novembro de 2013


                                Os Deputados,



