
                    Projeto de Resolução n.º 825/XII/3.ª



   Recomenda ao governo a criação de uma estrutura pública e autónoma, na
  dependência do ministério da agricultura, que assuma as competências e a
       gestão do património, da fundação Alter Real, que será extinta.





O PCP defende que a prestação de serviços com caracter  de  serviço  público
deve competir ao Estado e têm de estar  na  direta  gestão  deste.  Qualquer
modelo  de  concessão  dos  serviços  públicos,  mais  não  é  que   a   sua
privatização, a sua  transformação  num  negócio,  fazendo  depender  a  sua
prestação e a qualidade desta, do pagamento e da capacidade de pagamento.

Neste  contexto  entende  o  PCP,  que  atividades  como  a  preservação  do
património biológico e genético, os registos pecuários  são  atividades  com
carácter de serviço público e devem competir ao Estado.

Assim entendemos que a salvaguarda  do  corpo  coudélico  nacional,  na  sua
relação com a preservação de recursos genéticos únicos, com  preservação  de
uma instituição com mais de  250  anos,  com  um  património  documental  de
relevo, nas suas componentes de divulgação da raça de cavalos  nacional,  de
reservatório  genético  (incluindo  com  a  sua  vertente   de   laboratório
molecular), são imperativos.

Nesse sentido o PCP sempre criticou a criação da Fundação  Alter  Real,  uma
instituição de direito privado para a qual foram  transferidas  a  missão  e
atribuições do Serviço  Nacional  Coudélico,  enquanto  serviço  central  do
ministério da área  da  agricultura,  extinto  para  que  tal  transferência
ocorre-se. O modelo então criado  não  dava  garantias  de  salvaguarda  dos
interesses em questão, como se veio aprovar pelo passar do tempo.

Assim a extinção da Fundação Alter Real é  algo,  que  por  si  só  iria  de
encontro às posições do PCP  sobre  a  matéria  e  que  se  encontram  atrás
expressas. Contundo, o Decreto-Lei nº 109/2013, de 1 de agosto, que  procede
á extinção da fundação e transferência das suas competências  e  património,
enferma de dois problemas, o que o inibe de recolher a concordância do  PCP.


O primeiro deles e mais flagrante é esvaziar o  interior  do  país,  de  uma
estrutura que pode desempenhar um papel importante para a  sua  dinamização,
económica,  cultural  e  social.  Agregar  todo  o  património  das  antigas
Coudelarias Nacional e Alter-Real, à Companhia  das  Lezírias,  SA,  sediada
fora da região, abre a porta para a transferência destas  estruturas  o  que
não é aceitável. Por outro lado são precisamente as competências  na  gestão
do  património  para  a  referida  Companhia  das  Lezírias,  SA,  estrutura
apetecível ao setor privado, que em presença  de  um  governo  com  a  ansia
privatizadora  que  é  conhecida  ao  atual,  deve  ser  motivo  de   grande
preocupação.

Para o  PCP  não  há  dúvida  que  o  que  melhor  defende  este  importante
património é a sua manutenção na esfera pública, com  gestão  autónoma  e  a
garantia que se mantém  na  região  que  o  viu  constituir-se  e  onde  tem
permanecido.

Assim e pós termos  proposto  a  cessação  de  vigência  do  Decreto-Lei  nº
109/2013, de 1 de agosto, que extingue a Fundação Alter  Real,  precisamente
por discordarmos  do  destino  dado  às  suas  competências,  atribuições  e
património, propomos essa  mesma  extinção  mas  apontando  uma  solução  de
futuro diferente, que garante a  salvaguarda  do  legado  e  património  das
estruturas que deram origem à fundação, em suma que  garanta  a  salvaguarda
do interesse nacional.



Assim, com os fundamentos aqui expressos, os Deputados abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
e do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República,  recomendar  ao
Governo que:



   1. Proceda à extinção da Fundação Alter Real;

   2. Crie, no prazo  de  90  dias,  uma  estrutura  pública,  autónoma,  na
      dependência do ministério com competência em matéria  de  agricultura,
      que assuma as atribuições da extinta Fundação  Alter  Real  e  faça  a
      gestão do seu património biológico, genético, fundiário, imobiliário e
      histórico.





               Assembleia da República, 18 de setembro de 2013



                                Os Deputados,

   JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; PAULA
      SANTOS; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO

