

                    Projeto de Resolução n.º 816/XII/2.ª

 Por um Parque Nacional da Peneda-Gerês que se desenvolva em harmonia com as
                                 suas Gentes


O Parque Nacional Peneda-Gerês - PNPG -, criado pelo Decreto-Lei nº  187/71,
de 8 de maio, para além de ser área protegida mais antiga de  Portugal  é  a
única classificada como Parque Nacional. O PNPG é composto por  uma  extensa
área florestal localizada nos distritos de Braga, Viana do  Castelo  e  Vila
Real, sendo possuidor de uma elevada diversidade de  espécies  com  destaque
para os carvalhos, o pinheiro bravo  e  o  pinheiro-silvestre.  A  somar  às
espécies atrás descritas, algumas inseridas em importantes matas, como a  de
Albergaria, de uma riqueza biológica única, no PNPG existe  uma  vasta  área
ocupada com tojais, urzais, bem como matos de altitude e matos higrófilos.


O artigo 4º do Decreto-lei nº 187/71 refere  que  compete  ao  PNPG:  "a)  A
salvaguarda do seu património natural numa síntese de ética de proteção;  b)
A  defesa  e  valorização  do   seu   património   cultural,   histórico   e
arquitetónico;  c)  O  desenvolvimento   socioeconómico   e   cultural   das
populações nele residente, com especial relevância nos sectores da  educação
e saúde; d) A compatibilização do aproveitamento dos recursos  naturais  com
o preconizado nas alíneas a) e b); e) A promoção dos meios de  interpretação
do seu património e a disciplina das  atividades  recreativas,  de  forma  a
sensibilizar os visitantes para o respeito, uso e fruição do seu  património
natural e cultural."

Apesar destas atribuições, ao longo dos anos tem-se  assistido  à  falta  da
sua  concretização,  mormente  no  que  está  expresso  na  alínea   d).   É
sobejamente conhecido o confronto e hostilização  das  gentes  que  moram  e
vivem no PNPG. As costas voltadas, o divórcio entre as populações,  as  suas
autarquias e associações, e a gestão/responsáveis do Parque  têm  marcado  a
história do Parque Nacional. Este divórcio está muito bem  caracterizado  no
texto da Moção, aprovada pela Assembleia Municipal de Terras de Bouro em  27
de junho de 2008, sobretudo quando é dito que "o Parque Nacional da  Peneda-
Gerês  [...]  deveria  [...]  [contribuir]  para  elevar  a  qualidade   das
populações residentes, condição sine qua non, para conquistar para  a  causa
primeira da criação do Parque Nacional que, apenas fará sentido  se  estiver
ao serviço das pessoas, nomeadamente daquelas  que  aí  residem  [...]."  E,
mais à frente prossegue  dizendo  "Infelizmente,  ao  longo  dos  tempos,  o
Parque Nacional ou as pessoas que presidiram aos seus destinos,  na  maioria
das vezes não tiveram essa posição e as pessoas aí  residentes  que,  apesar
de tudo, são ainda o suporte da  sua  existência,  têm  sido  vítimas  dessa
apatia  e  da  falta  de  investimentos  e  sobretudo  das  restrições   que
contribuíram para o êxodo das populações." A má relação entre as  gentes  do
Parque Nacional, as direções do PNPG e os sucessivos governos  PS,  PSD  com
ou sem o  CDS-PP  decorrentes  do  facto  de  não  ouvir  nem  respeitar  as
populações tem consequências nefastas para a defesa do património  existente
naquela reserva nacional.


A separação entre as gentes do Gerês e o Parque Nacional  foi  acicatada  no
decurso do processo de revisão do Plano de Ordenamento do  PNPG,  consagrado
na Resolução do Conselho de  Ministro  nº  121/2007  de  24  de  agosto,  um
processo  marcado  pela  desvalorização  da  participação  das   populações,
autarquias e outras entidades, pela postura adotada pelo então ICNB  e  pela
Direção do Parque que em vez de  atenuar  as  desconfianças  das  populações
optou por acentuar essas  mesmas  desconfianças  e  oposições  ao  plano  de
ordenamento que o tempo não apagou.

A presença e  a  ação  do  Estado,  nomeadamente  através  do  Instituto  da
Conservação da Natureza  e  da  Floresta  (ICNF),  deveriam  revestir-se  de
importância ainda mais substantiva para  a  gestão  correta  e  racional  do
PNPG. Não basta decretar  que  uma  determinada  riqueza  natural  constitui
património  a  preservar,  é  importante  tomar  as  medidas  para  que  tal
preservação seja real,  efetiva  e  orientada  para  o  progresso  social  e
económico das  populações  que  ali  habitam  e  não  para  a  estagnação  e
abandono, com a consequente degradação dos recursos.

Embora tenha sido aprovada uma recomendação na Assembleia da  República  (nº
118/2010) que,  entre  outros  aspetos,  recomenda  o  "restabelecimento  da
harmonia, diálogo e convergência de ações entre comunidades  residentes  nas
áreas protegidas e os órgãos locais e  nacionais  da  Administração  Central
com tutela sobre essas áreas; a dotação de  gestão  dos  parques  das  áreas
protegidas de autonomia administrativa e  técnica  e  capacidade  financeira
suficiente estabelecida em Orçamento de Estado, para o cabal desempenho  das
suas missões", o Governo PSD/ CDS-PP insiste em não cumprir  a  recomendação
e, por força da aplicação das medidas de restrição orçamental  inscritas  no
Pacto de agressão assinado pelo PS, PSD e  CDS-PP,  os  problemas  tendem  a
agudizar-se e agravar-se.

Assim, a concretização da política de direita, o desinvestimento  nos  meios
humanos,  materiais  e  técnicos  do  ICNF  e  a  concentração   dos   meios
administrativos do instituto, levada a cabo pelo anterior e  atual  Governo,
têm vindo a afastar o Estado de uma presença adequada no PNPG,  cuja  gestão
é da sua direta e exclusiva responsabilidade que, no  caso  em  apreço,  tem
tido um impacto muito negativo desde que o PNPG deixou  de  ter  um  diretor
único e passou a ser gerido pelo Diretor Regional das Florestas.

Para além do não  cumprimento  por  parte  do  Governo  da  recomendação  da
Assembleia  da  República,  confrontamo-nos  com  boicotes  recorrente   dos
Partidos- PS, PSD e  CDS-PP-  no  cumprimento  das  sucessivas  decisões  da
Comissão de Ambiente de anteriores  legislaturas  e  da  atual  Comissão  de
Ambiente, Ordenamento do Território e Poder  Local  de  visitar  o  PNPG  de
molde a conhecer as preocupações das gentes do PNPG.

O PNPG  é  um  valioso  património  nacional,  com  enormes  potencialidades
económicas e ambientais e culturais, capaz de equilibrar a  preservação  dos
seus bens e recursos  naturais  e  edificado  pelo  trabalho  de  sucessivas
gerações que ali nasceram e com as gentes que nele vivem, pelo que urge  que
seja feita de  forma  harmoniosa  o  seu  desenvolvimento,  que  integre  as
populações que nele habitam e que se inverta os processos de  desertificação
das suas aldeias e  freguesias,  para  tal  é  necessário  que  o  Plano  de
Ordenamento do Parque Nacional  seja  feito  com  a  participação  dos  seus
residentes, dos seus municípios, das suas  freguesias,  Conselhos  Diretivos
dos Baldios e Assembleias de Compartes dos Baldios  e  de  outras  entidades
sediadas no PNPG. Em suma, as  gentes  que  sempre  viveram  no  parque  são
também as construtoras da riqueza que ali existe.  É  necessário  ainda  que
seja nomeado um  Diretor  exclusivo  para  o  PNPG  devendo  ser  dotado  de
recursos  humanos  e  materiais  necessários  ao  cumprimento  das   missões
atribuídas.

Assim, a Assembleia da República resolve,  nos  termos  da  Constituição  da
República e do Regimento da Assembleia da República, recomendar ao Governo:

   1.  A Gestão do PNPG seja feita com a participação dos  seus  residentes,
      dos seus municípios, das  suas  freguesias,  Conselhos  Diretivos  dos
      Baldios e Assembleias de Compartes dos Baldios e de  outras  entidades
      sediadas no PNPG.
   2. Seja cumprida na íntegra a Resolução da AR nº 118/2010.

   3. Proceda à avaliação do impacto do Plano de Ordenamento do PNPG na vida
      das gentes que habitam o Parque Nacional.

   4. Nomeie um Diretor exclusivo para o PNPG.




               Assembleia da República, 10 de setembro de 2013
                                Os Deputados,
            CARLA CRUZ; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE
