
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 82/VIII


   RECUSA DE RATIFICAÇÃO DO DECRETO-LEI N.º 82/2000, DE 11 DE MAIO (CRIA A
   SOCIEDADE ANÓNIMA DE CAPITAIS EXCLUSIVAMENTE PÚBLICOS PORTUGAL GLOBAL,
                                  SGPS, SA)


                            Exposição de motivos


  A  recentemente  criada  sociedade  anónima  de  capitais  exclusivamente
públicos Portugal Global, SGPS, SA, constitui uma forma  de  organização  da
gestão pública dos  meios  de  comunicação  social  do  Estado  na  qual  se
concentra numa única  entidade  e,  no  caso  vertente,  numa  única  pessoa
jurídica, meios susceptíveis de influenciar a opinião pública.
  Vivemos numa época e numa sociedade em que a acção da comunicação  social
tem uma extrema  importância  na  formação  da  vontade  dos  eleitores.  Ao
concentrar tais meios,  esta  nova  forma  de  organização  que,  em  última
análise,  está  na   dependência   do   Governo,   torna-se   num   elemento
desequilibrador do livre jogo das forças democráticas.
  A Constituição da República Portuguesa dispõe, no artigo 38.º, n.º 6, que
a estrutura e o funcionamento dos meios  de  comunicação  social  do  sector
público  devem  salvaguardar  a  sua  independência  perante  o  Governo,  a
Administração  e  os  demais  poderes  públicos,  bem   como   assegurar   a
possibilidade de expressão e confronto das diversas correntes de opinião.
  A mesma disposição constitucional prevê, no seu n.º 4, que é  incumbência
do Estado assegurar a liberdade e independência dos  órgãos  de  comunicação
social perante o poder político e o poder económico, e impor o princípio  da
especialidade das empresas titulares de órgãos de informação geral tratando-
as  e  apoiando-as  de  forma  não  discriminatória  e   impedindo   a   sua
concentração,  designadamente  através   de   participações   múltiplas   ou
cruzadas.
      Estas disposições constitucionais têm tradução legislativa na Lei  n.º
24/98, de 26 de Maio (Estatuto do direito  de  oposição),  cujo  artigo  9.º
(com a epígrafe  «Garantias  de  liberdade  e  independência  dos  meios  de
comunicação social»), dispõe que os partidos representados na Assembleia  da
República e que não façam parte do Governo  têm  o  direito  de  o  inquirir
sobre as medidas tomadas para efectivar as garantias  constitucionais  atrás
referidas.
      Considerando as dúvidas  que  levanta  saber  se  a  concentração  das
empresas de comunicação social do Estado numa única  empresa  (não  esquecer
que esta SGPS tem por objecto a gestão das participações sociais  do  Estado
noutras sociedades enquanto forma  indirecta  de  exercício  de  actividades
económicas) está de acordo com o princípio da não concentração das  empresas
titulares de órgãos de informação geral, que cumpre ao  Estado  impor  -  ou
seja, se a resposta estatal ao movimento concentracionário que  se  verifica
na comunicação social (Mediacapital, Lusomundo, etc.) não vem contender  com
a obrigarão estatal de impedir a  concentração  das  empresas  titulares  de
órgãos de informação geral, como é o caso da RTP, RDP e LUSA;
  Considerando os receios, das empresas RDP e LUSA quanto aos efeitos que a
sua inclusão numa holding de que faz parte a RTP, empresa com um passivo  de
cerca de 130 milhões de contos, pode ter na relação com os seus clientes;
  Considerando que os  responsáveis  e  os  profissionais  destas  empresas
receiam  que  este  novo  esquema  de  dependência  económica  venha  a  ter
consequências negativas sobre a sua relação de emprego com as mesmas e  que,
por via disso, vejam a sua independência e autonomia ameaçados em face  dela
- no fundo, têm medo de ter de  vir  a  sacrificar  a  sua  independência  à
manutenção do seu emprego;
  Considerando ainda as reservas levantadas pela  Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social, na sua deliberação de 5 de Abril de 2000, quanto a  esta
estratégia de concentração de órgãos de informação geral sob  o  comando  de
uma única entidade de direito privado,
  Os Deputados do CDS-PP apresentam o seguinte projecto de resolução:


                                Artigo único


  A Assembleia da República resolve recusar a  ratificação  do  Decreto-Lei
n.º 82/2000, de 11 de Maio.


  Palácio de São Bento, 20 de Outubro de 2000. Os Deputados: António  Pinho
(CDS-PP) - Telmo  Correia  (CDS-PP)  -  Rosado  Fernandes  (CDS-PP)  -  Luís
Marques Guedes (PSD).



