



                    Projeto de Resolução n.º 863/XII/3.ª

             Abolição da cobrança de portagens na Via do Infante



A Via Infante de Sagres, usualmente conhecida por Via do Infante, é um  eixo
rodoviário com duas vias de circulação em cada sentido  e  uma  extensão  de
133  km,  que  atravessa  longitudinalmente  o  Algarve,   desde   a   Ponte
Internacional do Guadiana até Lagos/Bensafrim.

A Via do Infante foi construída em três fases. A  primeira  fase,  incluindo
os lanços desde a fronteira com Espanha até ao nó da Guia, foi concluída  em
1992, com financiamento do Orçamento do Estado e comparticipação  de  fundos
europeus do Quadro Comunitário de Apoio I  (FEDER).  Com  o  mesmo  tipo  de
financiamento,  foi,  numa  segunda   fase,   construído   o   lanço   Guia-
Alcantarilha, que entrou ao serviço em  2000.  Numa  terceira  fase,  já  no
regime  SCUT,  foram  construídos   os   lanços   desde   Alcantarilha   até
Lagos/Bensafrim, que entraram ao serviço em abril  de  2003.  Estes  últimos
lanços, com 39 km, representam apenas  29%  da  extensão  total  da  Via  do
Infante. Apesar disso, o Governo PS decidiu transformar toda a  extensão  da
Via do Infante  numa  concessão  SCUT,  atribuída  à  sociedade  EUROSCUT  -
Sociedade Concessionária da SCUT do Algarve, S. A.,  a  partir  de  maio  de
2000 e por um prazo de 30 anos.

Na Via do Infante, entretanto rebatizada autoestrada A22, circulou-se  desde
1992 sem qualquer pagamento de portagens.

Contudo, em março de 2010, o Governo  PS  decidiu,  com  base  em  critérios
meramente economicistas, introduzir  portagens  nas  concessões  SCUT.  Numa
fase inicial, foram introduzidas portagens  nas  concessões  SCUT  do  Norte
Litoral,  do  Grande  Porto  e  da  Costa  da  Prata.  Meses  depois,   após
negociações entre o PS e o PSD, o Governo  tomou  a  decisão  de  alargar  a
introdução de portagens a todas as concessões SCUT do país. Para  a  Via  do
Infante foi anunciada a data de 15  de  abril  de  2011  para  o  início  da
cobrança de portagens, medida que  -  por  razões  meramente  eleitoralistas
face à fortíssima contestação das populações - seria suspensa  pelo  Governo
PS após a dissolução da Assembleia da República e a convocação  de  eleições
legislativas antecipadas.

Importa relembrar a reação das estruturas  regionais  algarvias  do  PSD  ao
anúncio, por parte do Governo PS, de  introdução  de  portagens  na  Via  do
Infante. O PSD, em comunicado de imprensa, insurgia-se contra  a  introdução
de portagens na Via do Infante,  considerando-as  "uma  ignomínia  contra  o
Algarve!", e apelava "aos seus militantes e simpatizantes  para  aderirem  à
manifestação  de  revolta  que  certamente  as  forças  vivas  da  sociedade
algarvia não deixarão de convocar", pois tal  medida  era  inaceitável  "sob
todos os aspectos: político, económico e moral. Com  isenções,  descontos  e
excepções ou sem elas".

Uns meses depois, pouco tempo após as eleições legislativas, o novo  Governo
PSD/CDS, através do Decreto-Lei n.º 111/2011, de 28 de novembro,  introduziu
a cobrança de taxas de portagem na Via do Infante, a  partir  do  dia  8  de
dezembro de 2011, concluindo, deste modo, o processo iniciado pelo  anterior
Governo PS.

Esta medida foi justificada pelo Governo  com  o  princípio  do  utilizador-
pagador e a necessidade de aumentar as receitas  obtidas  com  a  exploração
das infraestruturas rodoviárias nacionais. Na realidade,  a  introdução  das
portagens, na Via do Infante e nas demais  concessões  SCUT,  visava  apenas
reduzir as despesas do Estado com as concessões  rodoviárias  sem,  contudo,
tocar nas fabulosas rendas auferidas pelos grupos económicos  que  exploram,
sem  qualquer  risco,  essas   mesmas   concessões.   Podendo   optar   pela
renegociação -  ou  mesmo  pela  cessação  -  dos  contratos  de  concessão,
transferindo risco para  as  concessionárias  e  reduzindo  as  escandalosas
taxas de rendibilidade, o Governo preferiu colocar o fardo sobre  os  ombros
dos cidadãos e das micro, pequenas e médias empresas,  já  tão  sacrificados
pela política de austeridade.

São muitos os argumentos que justificam a abolição cobrança de portagens  na
Via do Infante.

A Via do Infante foi, em 71% da  sua  extensão,  construída  com  verbas  do
Orçamento do Estado e com  fundos  comunitários  do  Quadro  Comunitário  de
Apoio (FEDER); os lanços construídos no regime SCUT representam  apenas  29%
da sua extensão total.

A Via do Infante não cumpre todos os requisitos técnicos  aconselhados  para
as autoestradas interurbanas, em particular, no que diz respeito  ao  perfil
transversal e ao espaçamento entre nós.

A Via do Infante não tem alternativas válidas. A EN 125,  antes  da  entrada
em serviço da Via do Infante, era uma das vias com maior  sinistralidade  do
País. Em partes significativas do seu traçado, a  EN  125  é  uma  autêntica
artéria urbana, não tendo características adequadas ao tráfego  interurbano.
A anunciada - e sempre  adiada  -  requalificação  desta  estrada  nacional,
quando concretizada, poderá contribuir para a diminuição  da  sinistralidade
nesta via, mas não a tornará num  eixo  interurbano  alternativo  à  Via  do
Infante.

A profunda crise que assola o  Algarve  colocou  a  economia  regional  numa
situação  de  grande  fragilidade,  traduzindo-se,   em   particular,   numa
elevadíssima taxa de desemprego - a maior a nível nacional nos últimos  anos
-, no encerramento e na falência de inúmeras micro e  pequenas  empresas,  e
no aumento de  manchas  de  pobreza  e  exclusão  social.  A  introdução  de
portagens  de  Portagens  só  veio  agravar,  ainda  mais,  esta   dramática
situação.

O tráfego na Via do Infante caiu,  entre  novembro  de  2011  (imediatamente
antes do início da cobrança de portagens) e dezembro de 2012, cerca de  57%,
de acordo com um estudo do Instituto da Mobilidade  e  dos  Transportes.  No
último trimestre de 2012, de acordo com o  mesmo  estudo,  o  tráfego  médio
diário registou uma quebra de 44%, passando de 10.600  para  5.514  viaturas
por dia. Deste modo, a Via do Infante, eixo rodoviário estruturante  para  a
economia regional, encontra-se largamente subaproveitada.

Milhares de pessoas, que se viram forçadas a abandonar  a  Via  do  Infante,
têm que, diariamente, enfrentar o calvário das longas filas de  trânsito  na
EN  125.  Registou-se  um  aumento  significativo  da  sinistralidade  nesta
estrada nacional, incluindo acidentes com vítimas mortais.

A introdução de portagens na Via  do  Infante  levou  a  uma  degradação  da
imagem do Algarve e ao afastamento de muitos turistas espanhóis, com  perdas
significativas para o turismo algarvio,  principal  atividade  económica  da
região. E aqueles que - particulares ou empresas - são forçados  a  utilizá-
la, pagando portagens, viram os seus rendimentos reduzidos e  os  custos  de
contexto agravados.

Todos estes argumentos justificam que  o  PCP  tenha,  por  diversas  vezes,
apresentado iniciativas legislativas para a não  cobrança  de  portagens  na
Via do Infante.

Logo no início da presente legislatura, no dia  20  de  junho  de  2011,  em
cumprimento dos seus compromissos eleitorais, o PCP apresentou o Projeto  de
Resolução n.º 28/XII/1ª "Recomenda ao Governo a não introdução de  portagens
na A22 (Via Infante de Sagres)", o qual foi discutido em setembro desse  ano
e rejeitado com os votos conjugados do PSD, PS e CDS.

Logo após a publicação do Decreto-Lei n.º 111/2011, de 28 de  novembro,  que
introduziu a cobrança de portagens a Via do  Infante,  o  PCP  apresentou  o
Projeto de Resolução 156/XII/1ª "Cessação da  vigência  do  Decreto-Lei  n.º
111/2011, de 28 de Novembro". Este Projeto de Resolução  foi  rejeitado  com
os votos conjugados do PSD, PS e CDS.

Não se conformando com a cobrança de portagens na Via do Infante  e  após  o
triste  episódio,  na  Páscoa  de  2012,  das  enormes  filas  de   turistas
estrangeiros na Ponte Internacional Guadiana a tentarem pagar - a  pé  -  as
portagens, o PCP apresentou,  em  maio  de  2012,  um  terceiro  projeto  de
resolução, n.º 319/XII/1ª "Abolição de portagens na Via do Infante", o  qual
foi também rejeitado pelo PSD, PS e CDS.

Em finais junho de  2012,  aquando  do  anúncio  pelo  Governo  do  fim  das
isenções para empresas e residentes, o PCP apresentou um quarto  projeto  de
resolução,  n.º  401/XII/1ª  "Pela  abolição  das  portagens   nas   antigas
autoestradas SCUT e a manutenção das atuais isenções até  a  eliminação  das
portagens". Também este projeto viria a ser rejeitado pelo PSD, PS e CDS.

Por fim, em junho de 2013, o PCP apresentou um quinto projeto de  resolução,
n.º 777/XII/2ª "Abolição da  cobrança  de  portagens  na  Via  do  Infante",
também ele rejeitado pelos votos conjugados do PSD, PS e CDS.

A introdução de portagens nas concessões SCUT tem suscitado um  generalizado
repúdio  por  parte  das  populações,  das  autarquias  e  das   associações
empresariais  do  Algarve.  Perante  esta  realidade,  alguns   setores   da
sociedade  algarvia  têm  avançado,  esporadicamente,   com   propostas   de
alteração do modelo de cobrança, de redução  dos  valores  portagens  ou  de
suspensão  da  cobrança  de  portagens  nos  períodos  de  maior   movimento
turístico. Para o PCP,  qualquer  medida  desta  natureza  não  responde  ao
verdadeiro problema - a existência de portagens na Via do Infante -,  apenas
adia a sua resolução.

A introdução de portagens na Via do  Infante  foi  um  clamoroso  erro,  com
gravosas consequências para o Algarve. Nunca foi  aceite  pelas  populações,
facto que é bem ilustrado pelo elevado número  de  assinaturas  (13.000)  da
petição n.º 158/XII/1ª "Solicitam a suspensão das portagens  na  A22/Via  do
Infante de Sagres", em discussão na Assembleia da República.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte:

                                  Resolução

A Assembleia da República  recomenda  ao  Governo  a  imediata  abolição  da
cobrança de taxas de portagem em toda a extensão da Via Infante de Sagres  -
A22, desde a Ponte Internacional do Guadiana até Lagos/Bensafrim.


               Assembleia da República, 29 de novembro de 2013

                                Os Deputados,

   PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; CARLA CRUZ; PAULA
  BAPTISTA; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; RITA RATO; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE
                                    SOUSA
