

                    Projeto de Resolução n.º 801/XII/2.ª

   Recomenda ao Governo que proceda a um levantamento exaustivo das Áreas
                    Urbanas de Génese Ilegal existentes.

                            Exposição de Motivos

A Lei nº 91/95, de 2 de setembro, que estabelece o processo  de  reconversão
das áreas urbanas de  génese  ilegal  (AUGI),  foi  já  objeto  de  diversas
alterações pelas Leis nºs 165/99, de 14  de  setembro,  64/2003,  de  23  de
agosto e 10/2008, de 20 de fevereiro, respetivamente, que  visaram  proceder
a diversos ajustamentos com  o  objetivo  de  simplificar  os  procedimentos
administrativos, flexibilizar o  funcionamentos  dos  órgãos  e  permitir  a
prorrogação  dos  prazos  legais  inicialmente  definidos,  quer,   para   a
constituição das comissões de administração  e  do  título  de  reconversão,
quer  para  a  delimitação  das  áreas  urbanas  de  génese   ilegal   pelos
municípios, que foram  largamente  ultrapassados  sem  que  tenha  sido,  em
muitos casos, possível concluir o processo de reconversão.

O processo excecional de reconversão das AUGI, que teve  a  sua  génese  nos
loteamentos clandestinos criados sobretudo  nos  municípios  integrados  nas
grandes áreas metropolitanas  de  Lisboa  e  Porto,  apesar  das  sucessivas
alterações introduzidas e não obstante o enorme esforço dos municípios,  não
tem sido, capaz de resolver de  forma  integral  os  diversos  processos  em
curso,  subsistindo  ainda  hoje,  algumas  dificuldades  como  por  ex.  na
alteração  dos  instrumentos  de   gestão   territorial   indispensáveis   e
estruturais (PDM`s), que se arrasta no tempo por diversas  vicissitudes  ou,
pelo difícil contexto socio económico e restritivo que tem sido imposto  aos
Municípios, que se confrontam com dificuldades na resposta atempada  face  à
dimensão territorial das  AUGI  e  aos  custos  associados  do  processo  de
reconversão.

Mas,   também   é   uma   realidade   que,   subsistem,   ainda,   comissões
administrativas  e  comissões  de  fiscalização  que  não  se  encontram   a
funcionar em pleno, o que é  bem  visível  quando  a  responsabilidade  pelo
investimento pertence aos proprietários e moradores.

Pelo que  se  afigura  urgente  que  o  Governo  através  dos  Departamentos
Governamentais com responsabilidades no ordenamento territorial proceda,  em
articulação com  a  respetiva  Comissão  de  Coordenação  e  Desenvolvimento
Regional e a Associação Nacional de Municípios Portugueses, ao  levantamento
concreto e exaustivo, não só das AUGI ainda em processo de reconversão,  mas
também a uma  avaliação  detalhada  dos  constrangimentos  de  ordem  legal,
urbanística, socio habitacional, técnica ou de mero funcionamento,  que  não
obstante o esforço que tem  sido  feito  em  legislar  sobre  a  reconversão
destes bairros, têm impedido a resolução em  tempo  útil  de  muitas  destas
situações.

Simultaneamente, e pelas razões  anteriormente  expostas,  urge  estender  o
prazo legalmente fixado para a reconversão por um período  não  muito  longo
mas perfeitamente admissível, para que, enquanto o estudo é elaborado  e  as
suas  conclusões  apresentadas,  os  municípios,  os  proprietários   e   os
moradores não se vejam impedidos  de  prosseguir  o  respetivo  processo  de
reconversão, consoante  as  respetivas  responsabilidades  e  com  o  devido
enquadramento legal.

Por isso, o Grupo Parlamentar do Partido  Socialista  acompanha  a  presente
iniciativa com um Projeto de  Lei,  que  visa  a  prorrogação  do  prazo  de
reconversão por 2 anos (até 31 de dezembro de 2015).

Assim, e até 31 de Dezembro de 2014, deve a Administração  Central,  através
dos departamentos competentes,  em  articulação  com  a  ANMP,  proceder  ao
levantamento,  estudo,  identificação   e   avaliação   dos   processos   de
reconversão  em  curso  e  respetivos   constrangimentos,   que   subsistem,
decorridos cerca de 30 anos após a entrada em vigor do DL 400/84,  impedindo
a concretização deste regime excecional de reconversão das áreas urbanas  de
génese ilegal.

E, consequentemente, propor as necessárias medidas a adotar.

Neste sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:
   1. Proceda, no prazo que decorrerá até ao dia 31 de Dezembro de 2014,  em
      articulação e colaboração com as entidades competentes e os Municípios
      em cuja área territorial se desenvolve o processo de reconversão  e  a
      Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses,   à   identificação
      exaustiva, de todas as áreas urbanas de génese ilegal cujo processo de
      reconversão ainda não se encontra legalmente concluído ou iniciado;

   2. Que o  levantamento  a  que  se  refere  o  ponto  que  antecede  seja
      acompanhado  de  um  estudo  de  avaliação  e  de  identificação   dos
      diferentes condicionalismos  aos  quais  a  Lei  nº  91/95,  de  2  de
      setembro, não tem sido capaz de dar resposta, a remeter  à  Assembleia
      da República.



Palácio de São Bento, 10 de julho de 2013



                        Os Deputados e as Deputadas,

                                Mota Andrade

                                 Ramos Preto

                                António Braga

                               José Junqueiro

                              Eurídice Pereira

                               Pedro Farmhouse

                                Miguel Coelho

                               Renato Sampaio




