

                    Projeto de Resolução n.º 834/XII/3.ª

 Prorrogação do prazo de funcionamento da Comissão Parlamentar de Inquérito
   à Celebração de Contratos de Gestão de Risco Financeiro por Empresas do
                               Sector Público


A Resolução da Assembleia da República n.º 68/2013, de 20 de maio  de  2013,
que constituiu a Comissão Eventual de Inquérito à  Celebração  de  Contratos
de Gestão de Risco Financeiro por Empresas  do  Sector  Público,  fixa,  nos
termos legais e regimentais aplicáveis, em 90 dias o  prazo  máximo  para  o
funcionamento desta Comissão de Inquérito.

Após a interrupção da contagem do  prazo,  verificada  com  a  Resolução  da
Assembleia da República n.º 125/2013, de 2 de agosto, o prazo final  termina
no próximo dia 9  de  outubro.  Todavia,  a  intensidade  dos  trabalhos  em
Comissão de Inquérito, ao nível das Audições ainda tidas  como  necessárias,
a adaptação ao período especial de apreciação e aprovação  do  Orçamento  do
Estado, a avaliação da documentação  em  análise,  o  tempo  devido  para  a
transcrição de atas e a ponderação indispensável no processo  de  elaboração
e aprovação do Relatório Final implicam um prolongamento do prazo.

Nesse  sentido,  a  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito  à  Celebração   de
Contratos de Gestão de Risco Financeiro por Empresas do Sector Público,  vem
requerer, ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 11.º do  Regime  Jurídico
dos Inquéritos Parlamentares, aprovado pela Lei n.º 5/93,  de  1  de  março,
com as alterações que lhe foram introduzidas pelas Leis n.ºs 126/97,  de  10
de  dezembro,  e  15/2007,  de  3  de  abril,  a  prorrogação  do  prazo  de
funcionamento da Comissão de Inquérito por mais 90 dias.

Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos  do  n.º  5  do  artigo
166.º da Constituição e ao abrigo do disposto no n.º 2  do  artigo  11.º  do
Regime Jurídico dos Inquéritos Parlamentares, aprovado pela  Lei  n.º  5/93,
de 1 de março, com as alterações que lhe foram introduzidas pelas Leis  n.os
126/97, de 10 de dezembro, e 15/2007, de 3 de abril, o seguinte:

 - Prorrogar o prazo de funcionamento da Comissão Parlamentar  de  Inquérito
  à Celebração de Contratos de Gestão de Risco Financeiro por  Empresas  do
  Sector Público, por mais 90 dias.


Palácio de S. Bento, em 3 de outubro de 2013


                  A Presidente da Assembleia da República,


                       (Maria da Assunção A. Esteves)
