

                     Projeto de Resolução n.º 897/XII/3ª

      Recomenda ao governo a retoma dos serviços de extensão rural e a
                reconstituição do corpo de guardas florestais



                                  Preâmbulo



Ao longo dos anos a opção política de diferentes governos de desmantelar  as
estruturas da Administração Central, em processos ditos de reestruturação  e
reorganização, que em geral mais não visam que reduzir os recursos  humanos,
têm tido implicações na organização e  funcionamento  de  serviços  públicos
centrais,  regionais  e  locais,  com  profundas  implicações   em   setores
concretos de atividade.

No Governo PS/Sócrates, com a criação  do  Sistema  de  Mobilidade  Especial
(SME), no ministério da agricultura, o consulado de Jaime Silva/PS  promoveu
um corte drástico no número de  técnicos  e  de  meios  afetos  ao  apoio  à
agricultura e aos agricultores, que se prolongou nos tempos seguintes.  Numa
fase inicial terão sido 1445 técnicos a serem colocados nesse regime.

O governo  PSD/CDS  deu  total  continuidade  a  essa  política  de  redução
drástica de recursos humanos,  sob  as  imposições  do  Pacto  de  Agressão,
subscrito por PS, PSD e CDS.
Desde 2010 as  Direções  Regionais  da  Agricultura  e  Pescas  tiveram  uma
redução em pessoal na ordem dos 10% e no total do ministério são hoje  quase
600 trabalhadores que estão no Sistema de Mobilidade Especial. Deste que  se
iniciou este sistema em 2007, o ministério transferiu para o  SME,  isto  é,
abdicou de 2152 trabalhadores.

Esta opção política teve de imediato como  primeira,  mas  muito  visível  e
inapagável, consequência - o arranque dramático  do  quadro  comunitário  de
apoio que se iniciou em 2007 e a paralisia  quase  total  dos  programas  de
financiamento publico à agricultura durante quase dois anos. É  verdade  que
se apontam  outras  razões  de  ordem  estrutural  e  de  regulamentação  do
programa, mas menos  técnicos  a  avaliar,  a  fiscalizar,  a  verificar  no
terreno, ajudou a emperrar essa decisiva fase inicial. Consequências que  se
foram perpetuando, existindo, atualmente nas estruturas do ProDer,  mais  de
110 milhões de euros de pedidos de pagamento a aguardar  validação.  E  está
por fazer  o  balanço  financeiro  e  técnico  dos  custos  da  fiscalização
obrigatória determinada por regras da União  Europeia,  entregue  a  equipas
subcontratadas,  muitas  vezes  completamente  alheias  ao  mundo  rural   e
agrícola.

Esta foi a face mais visível da redução da estrutura do ministério,  contudo
o desmantelamento e destruição dos  serviços  de  proximidade,  de  apoio  e
acompanhamento à agricultura criou uma forte lacuna num setor  que  o  atual
governo  aponta  como  estratégico  para  o  país  e  para  o  estímulo   às
exportações. Um setor estratégico - como o PCP  defende  que  a  agricultura
deve ser -  precisa  de  uma  estratégia  e  dos  instrumentos  para  a  sua
aplicação. O princípio liberal de que são as leis de  mercado  a  definir  o
caminho de um setor económico, deixa  o  país  mais  dependente  de  grandes
interesses privados em detrimento do interesse público.

É argumentação do governo e dos defensores da política que o  mesmo  aplica,
que  o  apoio  técnico  aos  agricultores  deve  ser  prestado  pelas   suas
organizações representativas. O governo procura justificar os cortes  feitos
na sua estrutura escondendo que  nunca  faz  as  transferências  financeiras
correspondentes,  necessárias  para  o  bom   funcionamento   dos   serviços
transferidos, e que, pior, tem nos últimos anos,  além  dos  pagamentos  com
grande atraso, procedido a reduções substanciais, e  mesmo  à  tentativa  de
eliminar qualquer pagamento, como sucede  em  matéria  de  sanidade  animal,
numa estratégia de transferir para os produtores todos os  custos,  enquanto
transfere para o grande agronegócio somas astronómicas em apoios diversos.

  Acresce  que  a  opção,  fomentada  inclusivamente  pelos  poucos   apoios
financeiros públicos, de agregação e aumento da dimensão  das  organizações,
tende a especializá-las e a deixar para trás a grande massa de  agricultores
- os mais pequenos - que no caso português não são tão poucos quanto isso.

É que esta é a grande marca de classe na política dos  sucessivos  governos.
Apoios chorudos  para  grandes  proprietários  absentistas  e  para  grandes
conglomerados, de capital nacional ou estrangeiro, que  têm  condições  para
sozinhos  e  a  partir  dos  apoios  públicos,  assumirem   os   custos   do
acompanhamento e aconselhamento técnico e abandono dos milhares de  pequenos
agricultores, que são a esmagadora maioria em Portugal e que, pela  dimensão
das  suas  explorações  e  pela  dispersão  das  parcelas,  pelo   tipo   de
agricultura  multifuncional,  pelo  reduzido  volume  de  negócios  não  têm
qualquer condições para os custos que tal acompanhamento imporia, ainda  que
sejam estes que garantem a sobrevivência do mundo rural.

Esta falta de  condições  para  prestar  apoio  aos  agricultores  tem  sido
denunciada  por  diversas  organizações  agrícolas.  No  caso   dos   jovens
agricultores, cuja instalação, tem sido usada pelo governo  para  demonstrar
o sucesso das suas políticas, é a própria AJAP, através do  seu  presidente,
que defende que se "deve exigir aos governantes um  verdadeiro  programa  de
acompanhamento  dos  Jovens  Agricultores  (instalados,   em   processo   de
instalação,  aos  que  se  pretendem   instalar)   ",   classificando   como
"preocupante a ausência de um programa  de  acompanhamento  aos  Jovens  que
decidem agarrar esta profissão".

Estas são preocupações expressas também no trabalho  desenvolvido  por  esta
entidade e intitulado "A Instalação de  Jovens  Agricultores:  Factores  que
Determinam o Sucesso"  e  que  deixam  perceber  que  o  universo  de  apoio
prestado por organizações e associações não esgota todo  o  apoio  que  deve
ser prestado aos agricultores e que o apoio público,  à  semelhança  do  que
existiu  nos  serviços  de  extensão  rural,  era  não  só  necessário  como
imprescindível.

A retração do Estado no seu papel de apoio, acompanhamento,  aconselhamento,
tem criado espaço para o crescimento  de  alternativas,  que  condicionam  e
mantém os agricultores refém de  interesses  que  não  são  propriamente  os
seus. Veja-se os casos  das  empresas  de  venda  de  pesticidas  em  que  o
agricultor depende na totalidade do apoio  técnico  prestado  pela  empresa,
sem margem de manobra para se desvincular  ou  ouvir  uma  segunda  opinião.
Acresce que o apoio técnico nesta matéria  -  aplicação  de  fitofármacos  -
tornar-se-á imperioso a partir de 1 de Janeiro de 2014,  dado  o  agricultor
ser obrigado a aplicar «os princípios gerais  de  proteção  integrada»,  nos
termos do Artigo 51.º da Lei n.º 26/2013, de 11 de  Abril,  e  do  Plano  de
Acão  Nacional  para  o  Uso  Sustentável  dos  Produtos  Fitofarmacêuticos,
conforme a Portaria 304/2013, de 16 de Outubro.

A questão torna-se ainda mais evidente sabendo-se que vão  desaparecer,  por
decisão do Ministério, as listas de  fitofármacos  admitidos  e  compatíveis
com   a   Proteção   Integrada,   ficando   tal   decisão   dependente    do
julgamento/opção do agricultor.

Situação exemplar acontece também nos Serviços Florestais Públicos,  onde  a
liquidação do corpo de  Guardas  Florestais,  levada  a  cabo  pelo  governo
PS/Sócrates (ministro Jaime Silva), deixou um vazio manifesto em  termos  de
prevenção  estrutural  e  fiscalização  da  floresta,  que  a  tragédia  dos
incêndios florestais veio tornar evidente!

A eliminação dos serviços de  extensão  rural  e  de  outras  estruturas  de
intervenção operacional no terreno, deixou uma lacuna que não foi  suprimida
por nenhuma  outra  instituição  ou  atividade.  A  existência  de  serviços
públicos de  apoio  aos  agricultores  é  tão  mais  necessária,  quão  mais
estratégico considerarmos o setor agrícola, pecuário e florestal.



Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo que:



1. Dote os serviços do Ministério da  Agricultura  e  Mar,  nomeadamente  as
Direções Regionais de Agricultura e Pescas, dos meios  humanos  e  materiais
necessários  para  a  criação  de  serviços  de  apoio,   acompanhamento   e
aconselhamento agrícola  colmatando  o  vazio  criado  pela  destruição  das
antigas  atividades  de  extensão  rural,  melhorando  e  desenvolvendo   os
serviços prestados.

2. Reconstitua o corpo de Guardas Florestais com um efetivo mínimo  de  1500
agentes,  assegurando  assim  capacidade  operacional  ao  Ministério   para
desenvolver as suas missões em matéria de proteção  e  fomento  da  floresta
portuguesa.



               Assembleia da República, 20 de dezembro de 2013

                                Os Deputados,

 JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS;
 RITA RATO; DAVID COSTA; PAULA BAPTISTA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; PAULO
                        SÁ; CARLA CRUZ; JORGE MACHADO
