
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 84/IX

  ENCERRAMENTO DA EMPRESA C&J CLARK - FÁBRICA DE CALÇADO, LD.ª, NO CONCELHO
                             DE CASTELO DE PAIVA


      No âmbito de uma  opção  estratégica  de  abandono  da  componente  de
produção industrial, a  empresa  C&J  Clark  -  Fábrica  de  Calçado,  Ld.ª,
decidiu encerrar a sua unidade fabril instalada no concelho  de  Castelo  de
Paiva.
      Não obstante, a verdade é que a referida unidade industrial  apresenta
excelentes   índices   de   produtividade   e   elevados   coeficientes   de
rentabilidade e não tem falta de encomendas.
      Nesse  sentido,  lamenta-se  a  decisão  do  seu   encerramento   que,
seguramente, assenta  em  razões  de  estratégia  empresarial  perfeitamente
alheias às implicações sociais que daí decorrem.
      O encerramento da empresa terá  gravosas  consequências  económicas  e
sociais para os trabalhadores e para o concelho de  Castelo  de  Paiva  e  a
região, designadamente porquanto se extinguirá um importante investimento  e
fonte de riqueza que assegura sustento de famílias e desenvolvimento  local,
regional e nacional.
      Perto de 600 trabalhadores serão afectados, onde se  incluem  mais  de
duas dezenas de casais, que representam quase 1/3 do emprego  industrial  do
concelho e asseguram o sustento de cerca de 2000 pessoas.
      O tecido empresarial da região não garante a  absorção  desta  mão-de-
obra, a quem, assim, terão de ser proporcionadas alternativas de  emprego  e
rendimento.
      Regista-se com particular agrado a pronta intervenção do Governo  e  o
permanente acompanhamento da  situação,  com  o  intuito  de  encontrar  uma
adequada solução para o problema.
      Saúda-se igualmente o esforço da  API  -  Agência  Portuguesa  para  o
Investimento,  e  do  seu  presidente,  designadamente  na  procura  de   um
investidor interessado em assegurar o funcionamento da empresa.
      Nestes termos, a Assembleia da República delibera o seguinte:
      1 - Expressar a sua profunda preocupação com a decisão de encerramento
da empresa C&J Clark - Fábrica de  Calçado,  Ld.ª,  situada  em  Castelo  de
Paiva, designadamente pelas consequências daí decorrentes para  as  famílias
dos seus trabalhadores e para o concelho de Castelo de Paiva e a região;
      2 - Manifestar total solidariedade para com os trabalhadores afectados
e as suas famílias, cuja angústia também nos preocupa e,  nessa  medida,  de
modo algum somos indiferentes às suas fundadas preocupações;
      3 - Apelar ao  Governo  para  que  redobre  os  esforços  tendentes  a
encontrar   uma   solução   rápida   para    tão    preocupante    situação,
preferencialmente  assegurando  a  continuação  da  laboração   da   unidade
industrial em causa e a manutenção dos seus postos de trabalho;
      4 - Apelar igualmente ao Governo para que, desde já, prepare um  plano
global de intervenção para o caso de se frustrar o objectivo preconizado  no
ponto antecedente, com medidas alternativas de vária ordem que  potencie  as
condições necessárias para possibilitar emprego aos trabalhadores  afectados
com o encerramento da Clark e a sobrevivência das suas famílias.


      Palácio de São Bento, 15 de Janeiro de 2003. Os Deputados  do  CDS-PP:
Miguel Paiva - Manuel Cambra.





