



                        Projecto de Resolução nº 8/XI


 Recomenda ao governo que tome as medidas urgentes para incluir nas bases de
     dados do IEFP e do MTSS o estado civil do desempregado, ou situação
 equiparada, de forma a que se possa saber quantos membros do mesmo agregado
               familiar se encontram em situação de desemprego


Portugal atravessa uma  grave  crise  económica  e  social,  em  que  muitas
empresas são obrigadas a deixar de laborar, ou a  ter  de  reduzir  os  seus
postos de trabalho, colocando cidadãos no desemprego.

Os recentes dados  do  Instituto  Nacional  de  Estatística,  referentes  ao
segundo trimestre de  2009  demonstram  uma  acentuada  subida  da  taxa  de
desemprego a nível nacional, que se situa  em  9,1%,  o  que  em  número  de
pessoas significa 507,7 mil cidadãos. Actualmente, de acordo  com  dados  de
Setembro do  Instituo  do  Emprego  e  Formação  Profissional,  encontram-se
desempregadas 510356 pessoas, o que significa  um  aumento  de  praticamente
30% em relação a Setembro de 2008. Em muitos destes casos não  é  apenas  um
membro do agregado familiar que se encontra no desemprego. Infelizmente  são
já muitos casos em que marido e mulher se encontram  ambos  em  situação  de
desemprego.


Com a actual conjuntura não se prevê que a actual crise tenha um desfecho  a
breve prazo. Neste sentido, será urgente tomar medidas de  protecção  social
para auxiliar os cidadãos  que  se  encontram  na  situação  preocupante  de
desemprego, uma vez que as medidas até aqui  tomadas  pelo  Governo  se  têm
revelado incapazes de conter o fenómeno da perda de postos de trabalho.


 É urgente, para poder tomar medidas que efectivamente vão  ao  encontro  da
realidade de quem se encontra  sob  a  situação  de  desempregado  saber  os
números reais de quantos são os agregados familiares em que mais do  que  um
membro se encontra desempregado.

Esta situação é especialmente drástica  nalguns  sectores  de  actividade  e
nalgumas áreas geográficas.

Ainda que ao responderem ao questionário  que  é  feito  pelos  técnicos  de
emprego no Centro de Emprego e Formação Profissional, aquando  da  inscrição
como desempregados, os cidadãos informarem sobre o seu estado  civil;  ainda
que estes dados sejam essenciais para a atribuição  do  Subsídio  Social  de
Desemprego, o Governo continua a ser incapaz de  responder  a  uma  pergunta
simples: qual é o nº de  casais  em  que  ambos  os  elementos  do  agregado
familiar se encontram desempregados? O que,  no  limite,  em  muitos  casos,
significa que em muitos lares portugueses não  há  neste  momento  um  único
posto de trabalho.

Em Espanha esta realidade representa hoje cerca de 20% do  número  total  de
desempregados e aumentou para o dobro ao longo do último ano.

Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que tome as medidas urgentes para incluir nas bases de dados do  IEFP  e  do
MTSS o estado civil do desempregado, ou situação equiparada, de forma a  que
se possa saber quantos membros do mesmo agregado familiar  se  encontram  em
situação de desemprego.




Palácio de São Bento, 9 de Novembro de 2009




                                Os Deputados



