
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 82/IX

               MEDIDAS DE ENQUADRAMENTO DAS PRAXES ACADÉMICAS


      Uma recente polémica relacionada com uma  queixa  apresentada  ao  Sr.
Ministro da Ciência e do Ensino Superior por uma aluna do  Instituto  Piaget
de Macedo de Cavaleiros veio lançar na praça pública uma discussão sobre  as
praxes académicas e a recepção aos caloiros  nos  diversos  estabelecimentos
de ensino superior portugueses.
      A praxe académica é constituída por  todo  um  conjunto  de  tradições
académicas, que são  fruto  de  uma  tradição  secular  e  personificam  uma
cultura única, singular em cada academia, que é, sem dúvida,  de  preservar.
A praxe é um património de muitas gerações que, embora em cada geração  seja
vivido de forma diferente, atravessa as décadas mantendo  inalterada  a  sua
essência e adaptando a sua forma aos tempos em que vive.
      A praxe é, ou  pelo  menos  deveria  ser,  sinónimo  de  integração  e
camaradagem, sendo que a sua principal função e razão de ser é a de  acolher
e ajudar aqueles que  chegam  de  novo  a  um  universo  que  ainda  lhes  é
estranho. Na praxe conhecem-se amigos, assimilam-se costumes e  partilham-se
experiências. É óbvio que estes  rituais  são  vividos  com  a  irreverência
própria da vida académica, mas essa  irreverência  deve  ser  entendida  com
graça e imaginação, e não servir de desculpa para actos cobardes  e  sádicos
que a todos envergonham.
      A praxe académico, que é, em si  mesma,  uma  tradição  que  deve  ser
preservada, nada tem a ver com as práticas de alguns que aproveitam  usos  e
costumes seculares para exercerem instintos autoritários e arbitrários,  por
completo afastados daquele que é o verdadeiro espírito académico.
      Os piores inimigos da praxe são aqueles que a desvirtuam, destruindo o
seu espírito e transformando-a num rol de actos vexatórios, de mau  gosto  e
atentatórios da dignidade humana dos estudantes, dando  aos  recém  chegados
uma triste imagem de si próprios  e  das  instituições  em  que  estudam.  E
assim, com os comportamentos que queremos crer minoritários de alguns,  dão-
se argumentos àqueles que pretendem acabar com as praxes e demais  tradições
académicas. Uma praxe sem regras é uma praxe condenada à extinção, pois  não
é  possível  à  sociedade  portuguesa  conservar  uma   tradição   que,   se
desregrada, se transforma em inqualificáveis abusos  cometidos  por  aqueles
que se aproveitam da sua experiência e da sua  superioridade  numérica  para
violentarem aqueles que, pela sua inexperiência  e  inferioridade  numérica,
não se podem defender.
      O Estado não pode ser alheio a este problema. É imperioso que todas as
situações e denúncias sejam investigadas até ao fim  e  que  sejam  apuradas
todas as responsabilidades. É também imprescindível que o  Estado  exerça  a
sua função regulamentadora nesta matéria, criando as  condições  necessárias
para que este tipo de abusos deixe de acontecer.  Tal  intervenção,  como  é
óbvio, será sempre feita no respeito pela autonomia de cada  estabelecimento
de ensino de ensino superior.
      Nestes termos, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:
      I - Seja elaborado um estudo tão exaustivo quanto possível acerca  das
práticas académicas dos mais diversos estabelecimentos do  ensino  superior,
de molde a perceber em que consistem tais práticas,  até  que  ponto  é  que
elas se têm consubstanciado em abusos e, ainda,  a  eventual  existência  de
regulamentação interna das instituições e respectivas comissões de praxe.
      II  -  Sejam   contactadas   as   instituições   representativas   dos
estabelecimentos de ensino superior e  dos  estudantes  de  ensino  superior
para que o Governo possa, no mais curto espaço de tempo  possível,  legislar
sobre o regime disciplinar dos estudantes de ensino superior.


      Lisboa, 9 de Janeiro de 2003. Os Deputados do CDS-PP: Telmo Correia  -
João Pinho de Almeida.



