
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 83/IX

    ENCERRAMENTO DA EMPRESA C. & J. CLARKS - FÁBRICA DE CALÇADO LDA., NO
                        CONCELHO DE CASTELO DE PAIVA


    1 - A Empresa C.& J. Clarks - Fábrica  de  Calçado  Lda.  decidiu,  nos
últimos dias, encerrar a  sua  unidade  fabril  localizada  no  concelho  de
Castelo de Paiva.
    2 - É uma decisão que naturalmente afecta o País em geral e o  concelho
de  Castelo  de  Paiva  em  particular  -  o  País  vê  ser  prescindido  um
investimento importante e de inegável qualidade; o concelho  de  Castelo  de
Paiva sofre, fundamentalmente, o  flagelo  de  cerca  de  600  trabalhadores
verem, de repente, perdidos os seus postos de trabalho.
    3 - Infelizmente, muitas das razões que estão na origem  desta  decisão
da empresa - que profundamente se lamenta -  têm  a  ver  com  a  estratégia
errada  seguida  pelo  País  nos  últimos  anos,  a  qual   não   acautelou,
devidamente, as medidas de  política  indispensáveis  à  competitividade  da
nossa economia.
    4 - No entretanto, importa actuar em duas direcções:


    - Primeiro, no plano do País, enveredar  por  uma  nova  estratégia  de
aposta no reforço da produtividade, da qualificação dos recursos  humanos  e
de ganhos de competitividade da nossa economia. O Governo  que  previna,  no
futuro, a repetição de situações desta natureza.
    É o que o Governo está a fazer.
    - Segundo, no plano do concelho  de  Castelo  de  Paiva,  importa  agir
rapidamente no sentido de tentar encontrar um novo investidor,  nacional  ou
estrangeiro, capaz de ultrapassar esta situação e de, fundamentalmente,  dar
uma resposta pronta e eficaz ao grave  problema  humano  e  social  que  foi
criado.
    É o que o Governo, através do Ministério da Economia, está a fazer, com
uma rapidez inexcedível - conhecida  a  decisão  no  passado  fim-de-semana,
logo na  segunda-feira,  a  Agência  Portuguesa  para  o  Investimento,  por
orientação expressa do Ministro da  Economia,  iniciou  os  contactos  e  as
diligências com vista à concretização desse objectivo.
    Nestes termos, A Assembleia da República resolve, nos termos, do n.º  5
do artigo 166.º da Constituição, o seguinte:


    1 - Lamentar a decisão tomada pela C. & J. Clarks - Fábrica de  Calçado
Lda., a qual é altamente lesiva da economia e da  sociedade  de  Castelo  de
Paiva, sublinhando que as motivações que lhe deram origem têm  muito  a  ver
com as políticas económicas erradas que o País seguiu nos últimos anos;
    2 - Exprimir a sua profunda solidariedade para com os trabalhadores  da
empresa,  os  quais  vivem,  nesta  ocasião,  momentos  de  angústia  e   de
sofrimento absolutamente preocupantes;
    3 - Saudar os esforços do Governo e, em particular,  do  Ministério  da
Economia, no sentido de, rapidamente, encontrar uma alternativa  e  um  novo
investidor para  Castelo  de  Paiva,  esforços  esses  bem  traduzidos,  nas
orientações dadas à Agência Portuguesa para o  Investimento  no  sentido  de
encontrar uma solução e nas diligências já realizadas  junto  do  Presidente
da Câmara de Castelo de Paiva,  do  Ministério  da  Segurança  Social  e  do
Trabalho e junto das centrais sindicais;
    4 - Saudar os esforços diligentes e empenhados do Presidente da  Câmara
Municipal de Castelo de Paiva que tem sido inexcedível na sensibilização  de
todas as entidades oficiais com vista à resolução deste assunto.
    5 - Congratular-se com o empenho e a rapidez que a  Agência  Portuguesa
para o Investimento colocou na resolução desta questão, bem  evidenciada  na
reunião que já realizou com a Administração da Empresa e  com  o  Presidente
da Câmara Municipal de Castelo de Paiva e nos contactos  que  posteriormente
tem vindo a realizar;
    6 - Apelar ao Governo e, em particular, aos Ministérios da  Economia  e
da Segurança Social e do Trabalho, no sentido de  intensificar  os  esforços
com vista a encontrar uma solução rápida para o problema, solução  essa  que
deve passar, prioritariamente, por um novo investidor para o concelho,  seja
nacional ou estrangeiro;
    7 - Apelar ainda ao Governo para,  caso  de  todo  em  todo  se  mostre
inviável  a  concretização  da  solução  proposta  no  número  anterior,  se
empenhe, através dos Ministérios da Economia e  da  Segurança  Social  e  do
Trabalho, no sentido de encontrar uma  outra  solução  -  esta  de  carácter
institucional  -  que  possa  passar,   designadamente,   pela   criação   e
estabelecimento, nas instalações da empresa, de uma incubadora  de  empresas
e/ou de um Centro de  Formação  Profissional  com  vista,  especialmente,  à
criação de novas  actividades  susceptíveis  de  ocuparem  os  trabalhadores
agora empurrados para o desemprego.


    Assembleia da República, 14 de Janeiro de 2003. - Os Deputados do  PSD:
Manuel Oliveira - Cruz Silva - Isménia  Franco  -  Pina  Marques  -  Gonçalo
Breda  Marques  -  José  Manuel  Ribeiro  -  Jorge  Tadeu  Morgado  -   Luís
Montenegro.





