

                     Projeto de Resolução n.º 814/XII-2ª

      Reforça os meios humanos nas escolas e garante o vínculo laboral


A abertura do  ano  letivo  de  2013/2014  é  marcada  pelo  agravamento  da
instabilidade nas escolas, pelo  crescimento  do  desemprego  docente,  pela
redução do número de turmas na Escola Pública, pelo  desprezo  total  de  um
Governo por milhares  e  milhares  de  professores  que  ao  longo  de  anos
cumpriram a função  docente  sem  vínculo  por  lhes  ser  esse  negado  por
governos PS, PSD e CDS, apesar das promessas.

Os psicólogos em contexto escolar estão a ser contratados a meio  tempo  por
agrupamento,  sendo  obrigados  a  acompanhar  mais  de  4.000  alunos,   os
professores  do  ensino  especializado  das  artes   confrontam-se   com   a
realização de um concurso de que mais não se  pode  dizer  senão  que  é  um
verdadeiro embuste. Persiste e intensifica-se  a  insuficiência  de  pessoal
não  docente  para  a  realização  de  tarefas  fundamentais  no  âmbito  da
vigilância e funcionamento das  escolas  e  acompanhamento  dos  alunos  com
necessidades especiais.

Simultaneamente, o Governo, o Ministério da Educação e Ciência, PSD  e  CDS,
declaram  guerra  aberta  aos  professores,  com  a  desvalorização  do  seu
trabalho, do seu esforço e o amesquinhamento da  sua  profissão,  seja  pela
introdução de uma prova de acesso à carreira, seja  pela  não  colocação  de
contratados ou de professores em "horário-zero".

Da mesma forma, PSD e CDS abrem um fogo cerrado sobre a Escola Pública,  com
o anúncio de fórmulas de financiamento  baseadas  em  "cheque-ensino"  assim
cumprindo o antigo anseio dos grupos económicos que  fazem  da  educação  um
negócio e prejudicando o financiamento de uma Escola Pública já exaurida  de
recursos, de professores, de profissionais  das  ciências  da  educação,  de
psicólogos, de funcionários não docentes.

Por tudo isto, por serem ofendidos todos os profissionais das  escolas,  por
serem negados recursos à Escola Pública e por ser  aplicada  uma  estratégia
para o seu definhamento, são prejudicados  todos  os  estudantes  da  Escola
Pública,  é  preterido  o  interesse  nacional  e  é   afetado   o   regular
funcionamento  da  Escola  Pública  na  altura  crítica  que  corresponde  à
abertura do ano letivo. A  mesma  Escola  Pública  que  tem  perdido  muitos
milhares de professores ao longo dos últimos  anos,  através  das  políticas
dos sucessivos governos PS, PSD e CDS.

Este ano, ao  contrário  do  que  o  próprio  CDS  anunciava  como  promessa
eleitoral, os  professores  contratados  não  só  não  foram  integrados  na
carreira docente, como foram totalmente desprezados pelo Governo e  atirados
para o desemprego.  A  imoralidade  substituiu  a  legalidade:  milhares  de
professores  contratados  à  margem  da  lei  ano  após  ano,  são  pura   e
simplesmente varridos do  sistema,  apesar  de  responderem  a  necessidades
permanentes das escolas desde há décadas. As mentiras do CDS tornam-se  cada
vez mais evidentes e o seu custo sobre a Escola  Pública  é  cada  vez  mais
grave.

O projecto de desfiguração  da  Escola  Pública,  tal  como  concebida  pela
Constituição da  República  e  pela  Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo,
gradualmente aplicado pelos últimos governos e agora amparado pelo Pacto  de
Agressão assinado por PS, PSD e CDS junto do FMI, BCE  e  UE,  tem  vindo  a
converter  a  Escola  Pública  num  instituto   de   formação   profissional
compulsiva, cada vez mais submetido às  necessidades  e  desígnios  voláteis
dos  grandes  grupos  económicos  e  cada  vez  mais  desligado  das   reais
aspirações dos portugueses, das necessidades da economia, das  populações  e
do país.

A Educação é entendida simultaneamente  como  um  negócio  que  pode  render
milhões aos grupos que detenham a sua propriedade e como um  instrumento  de
formação de massas para a reprodução e  ampliação  das  assimetrias  sociais
que se aprofundam e tendem a agravar-se ante o rumo de  devastação  que  PS,
PSD e CDS impuseram ao país.

Mais do que agir à margem da Constituição e  da  Lei  de  Bases  do  Sistema
Educativo e  mais  do  que  contribuir  ativamente  para  o  alargamento  do
desemprego, acrescentando milhares de professores ao mais  de  um  milhão  e
meio de portugueses já sem trabalho, o Governo atua no sentido  de  degradar
a qualidade da Escola Pública, de  a  empobrecer  gradualmente  até  que  da
Escola nada reste senão um instrumento de classe, ao serviço dos  interesses
económicos e financeiros que predam o país e o trabalho dos  portugueses.  O
que está em causa com a perda dos 25 mil postos de  trabalho  docente  entre
2007 e 2013 não é só o imenso número de novos professores no  desemprego,  é
a própria capacidade da Escola Pública, a sua qualidade, a sua natureza e  o
seu carácter fundamental. A missão da Escola Pública é sacrificada no  altar
da troika estrangeira pelas mãos da troika doméstica.

O Grupo Parlamentar do Partido Comunista  Português  vem  denunciando  desde
sempre os impactos da contratação a termo de professores, da grave  carência
de funcionários,  psicólogos  e  outros  técnicos  e  do  recurso  ilegal  à
precariedade  na  sua  contratação.  Nesse  sentido,  tem  apresentado   com
persistência inúmeras propostas para a criação de um sistema  de  vinculação
extraordinária  de  professores,  para   a   realização   de   um   concurso
extraordinário para a colocação de  psicólogos  com  base  nas  necessidades
manifestadas pelas escolas, bem como tem exigido a realização  de  concursos
para professores do ensino especializado das artes e para  funcionários  não
docentes. As consequências da não aprovação destas propostas do PCP estão  à
vista e a questão  não  é,  como  demagogicamente  o  Governo  e  a  maioria
parlamentar PSD e CDS colocam, "se a escola abre ou não". A questão  é  "que
escola abre" após os rudes golpes contra o sistema educativo.

O PCP defende a Escola Pública, conforme consagrada  na  Constituição  e  na
LBSE, enquanto pilar do regime democrático, como instrumento de  emancipação
individual e coletiva, imprescindível para um futuro de progresso e  justiça
social.

Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Proceda à vinculação extraordinária de todos os professores que tenham
      tido colocação em três anos consecutivos no período compreendido entre
      2007  e  2013,  tendo  em  conta  que  foram  ilegalmente  contratados
      consecutivamente sem vinculação;

   2. Proceda à listagem de todos os horários completos  que  se  verifiquem
      nas escolas durante três  anos  consecutivos,  no  prazo  compreendido
      entre 2007 e 2013 e utilize essa lista como base para  o  cálculo  das
      necessidades de recrutamento;

   3. Reverta o aumento do número de alunos por turma e o aumento do horário
      de trabalho imposto aos professores, a produzir efeitos no próximo ano
      letivo;

   4. Realize um concurso de colocação e recrutamento  de  funcionários  não
      docentes, no sentido de assegurar  o  preenchimento  das  necessidades
      permanentes das escolas;

   5. Realize um concurso de colocação  e  recrutamento  de  professores  do
      ensino artístico especializado, retomando como base as vagas de quadro
      previstas na Portaria nº 551/2009 e  o  levantamento  de  necessidades
      realizado pelas escolas em 2013, assim integrando na carreira todos os
      professores do ensino especializado das artes que realizam tarefas  de
      carácter permanente nas escolas;

   6. Realize um concurso extraordinário para a colocação de  psicólogos  em
      contexto escolar, integrados na  sua  carreira  específica,  tendo  em
      conta os rácios  internacionais  e  as  necessidades  permanentes  das
      escolas.



               Assembleia da República, 6 de Setembro de 2013

                                Os Deputados,

  JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; CARLA
   CRUZ; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; JOÃO
                                    RAMOS
