
                     Projeto de Resolução n.º 865/XII/3ª



              Reforço da Ação Social Escolar no Ensino Superior


Nunca desde o 25 de Abril de 1974 tantos jovens foram impedidos  de  estudar
no ensino superior  por  falta  de  condições  económicas,  e  nunca  tantos
estudantes que ingressaram  se  viram  obrigados  a  desistir  ou  a  passar
dificuldades dramáticas para continuar a estudar.

A aplicação do Pacto de Agressão da Troika subscrito por PS, PSD e  CDS  tem
tido todos os dias tradução na imposição de um caminho de retrocesso  social
de décadas nas  condições  de  vida  dos  jovens,  dos  trabalhadores  e  da
esmagadora maioria dos portugueses.

Há muitos anos que estudar no ensino superior já não é  para  quem  quer,  é
para quem pode pagar.

No ano  letivo  2009/2010  existiam  73.000  estudantes  bolseiros  de  ação
social. No ano letivo 2010/2011 com a aplicação do Decreto-Lei  n.º  70/2010
este número desceu  para  62.000  estudantes.  No  ano  letivo  2011/2012  o
Governo PSD/CDS fez alterações de pormenor ao regulamento de  atribuição  de
bolsas a estudantes do Ensino Superior e apenas  57.400  estudantes  tiveram
acesso a bolsa. No ano letivo  2012/2013,  candidataram-se  a  bolsa  76.854
estudantes, tendo sido atribuído a 50.197 estudantes.

Importa também salientar que  destes  50.197  estudantes,  16.231  receberam
apenas a bolsa mínima que corresponde ao valor da propina; e que o valor  da
bolsa média (incluindo complementos) tinha o valor de  2.041  euros  anuais.
Significa isto que paga a propina, o estudante recebia um apoio de cerca  de
2,90 euros diários, não sendo suficiente sequer para  almoçar  e  jantar  na
cantina.

Estes dados são particularmente graves, pois num contexto de  empobrecimento
generalizado e agudização da pobreza o número de  bolsas  atribuídas  recuou
drasticamente. E os efeitos não tardam a notar-se: o  ano  letivo  2013/2014
foi o quinto ano consecutivo com redução do número de candidatos  ao  ensino
superior.

A profunda limitação da atual Lei da  Ação  Social  Escolar,  os  sucessivos
cortes nos apoios diretos e  indiretos  da  Ação  Social  Escolar  (ASE),  a
ausência de políticas efetivas de apoio aos  estudantes  e  de  garantia  da
igualdade de oportunidades, a responsabilização das famílias pelo  pagamento
dos custos  exorbitantes  de  acesso  e  frequência  do  ensino  superior  -
propinas, transportes, alojamento, alimentação, livros e material escolar  -
tem conduzido ao abandono e elitização do  acesso  e  frequência  do  ensino
superior.

Simultaneamente, o anterior Governo PS e o atual Governo PSD/CDS  têm  vindo
a fazer caminho na privatização da Ação Social Escolar ao  substituí-la  por
empréstimos  bancários.  O  PCP  considera  este  caminho  inaceitável   por
representar uma desresponsabilização do Estado na  garantia  de  um  direito
fundamental e no endividamento sem garantia para as famílias mas com  lucros
para a banca.

Nos últimos anos, o PCP  tem  apresentado  por  diversas  vezes  iniciativas
legislativas sobre a revogação das propinas  e  o  reforço  da  Ação  Social
direta e indireta, nomeadamente:

|Projeto  |463/XII|3  |Financiamento do Ensino Superior Público.    |PCP|
|de Lei   |       |   |                                             |   |
|Projeto  |461/XII|3  |Aprova a Lei-Quadro da Ação Social Escolar no|PCP|
|de Lei   |       |   |Ensino Superior e define apoios específicos  |   |
|         |       |   |aos estudantes.                              |   |
|Projeto  |362/XII|2  |Estabelece um regime transitório de isenção  |PCP|
|de Lei   |       |   |do pagamento de propinas e de reforço da ação|   |
|         |       |   |social direta e indireta aos estudantes do   |   |
|         |       |   |Ensino Superior Público.                     |   |
|Projeto  |361/XII|2  |Financiamento do Ensino Superior Público.    |PCP|
|de Lei   |       |   |                                             |   |
|Projeto  |291/XII|2  |Aprova a Lei-Quadro da Ação Social Escolar no|PCP|
|de Lei   |       |   |Ensino Superior e define os apoios           |   |
|         |       |   |específicos aos estudantes.                  |   |
|Projeto  |702/XII|2  |Valorização e reconhecimento efetivo do papel|PCP|
|de       |       |   |da rede de Ensino Superior Público em        |   |
|Resolução|       |   |Portugal.                                    |   |
|Projeto  |597/XII|2  |Elaboração de um Relatório anual sobre       |PCP|
|de       |       |   |abandono escolar e empréstimos bancários no  |   |
|Resolução|       |   |Ensino Superior.                             |   |
|Projeto  |210/XII|1  |Regime de apoio à frequência de Estágios     |PCP|
|de Lei   |       |   |Curriculares no Ensino Superior.             |   |
|Projeto  |207/XII|1  |Aprova a Lei-Quadro da Ação Social Escolar no|PCP|
|de Lei   |       |   |Ensino Superior e define os apoios           |   |
|         |       |   |específicos aos estudantes.                  |   |
|Projeto  |152/XII|1  |Estabelece um regime transitório de isenção  |PCP|
|de Lei   |       |   |de propinas e de reforço do apoio aos        |   |
|         |       |   |estudantes do ensino superior.               |   |
|Projeto  |342/XII|1  |Elaboração de um Relatório anual sobre       |PCP|
|de       |       |   |abandono escolar e empréstimos bancários no  |   |
|Resolução|       |   |Ensino Superior.                             |   |
|Projeto de  |451/X|2  |Financiamento do Ensino Superior Público.    |PCP|
|Lei         |I    |   |                                             |   |
|Projeto de  |436/X|2  |Reforço da Acção Social Escolar no Ensino    |PCP|
|Resolução   |I    |   |Superior.                                    |   |
|Apreciação  |6/XI |1  |Decreto-Lei n.º 207/2009, de 31 de Agosto,   |PCP|
|Parlamentar |     |   |que "Procede à alteração do Estatuto da      |   |
|            |     |   |Carreira do Pessoal Docente do Ensino        |   |
|            |     |   |Superior Politécnico, aprovado pelo          |   |
|            |     |   |Decreto-Lei n.º 185/81, de 1 de Julho.       |   |
|Projeto de  |76/XI|1  |Financiamento do Ensino Superior Público.    |PCP|
|Lei         |     |   |                                             |   |

O Partido Comunista Português e a Juventude  Comunista  Portuguesa  defendem
desde sempre a gratuitidade do Ensino em todos os seus graus, e para tal,  o
fim das propinas, taxas e emolumentos cobrados nas  Instituições  de  Ensino
Superior, como garante  da  justiça,  igualdade  e  qualidade  no  acesso  e
frequência.

Por isso mesmo apresentamos nesta sessão legislativa o  Projeto  de  Lei  nº
463/XII/3 de Financiamento do Ensino Superior Público, em simultâneo  com  a
presente iniciativa, defendendo  uma  nova  política  de  financiamento,  de
responsabilização do Estado na resposta e valorização das especificidades  e
exigências que se colocam às  diferentes  instituições  de  ensino  superior
público, quer sejam universitárias, politécnicas ou não-integradas.

Para o PCP a gratuitidade do Ensino Superior vai muito além da  garantia  da
qualidade do ensino e da responsabilidade do Estado perante  a  educação  da
população. Do ponto de vista social, a gratuitidade é a forma  de  assegurar
a verdadeira igualdade no acesso, frequência e  sucesso  escolar  no  Ensino
Superior. O PCP defende por isso que, a ação social escolar não deve  ser  a
única frente de intervenção do Estado, pelo contrário, este deve garantir  a
gratuitidade para  todos  os  que  frequentem  o  Ensino  Superior  Público,
independentemente da sua capacidade económica.

Do ponto de vista político, a gratuitidade do Ensino Superior Público  é  um
passo  na  direção  do  aprofundamento  da  democracia,  em  todas  as  suas
vertentes (económica, social, cultural e política), estimulando a criação  e
a difusão do conhecimento como instrumento  ao  serviço  do  desenvolvimento
coletivo.


Assim, e tendo em consideração o acima exposto,  nos  termos  regimentais  e
constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo   assinados   do   Grupo
Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da República adote a seguinte:



                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República:

A Assembleia da República recomenda ao Governo, nos termos do n.º 5 do
artigo 166.º da Constituição da República:



   1. O alargamento dos mecanismos da ação social escolar direta e  indireta
      garantindo a cobertura a todos os estudantes que deles necessitem;


   2.  A  introdução  de  critérios  justos  para  atribuição   de   bolsas,
      nomeadamente alargando a atribuição da bolsa máxima,  considerando  as
      reais condições económicas das famílias;


   3. A fixação do preço máximo do prato social  nas  cantinas  em  E1  para
      estudantes do ensino superior e assegurar a gratuitidade da  senha  de
      refeição para estudantes beneficiários da ação social direta;



   4. Assegurar a existência de bares em todas  as  instituições  do  ensino
      superior com preços sociais para os estudantes;

   5. A redução em 50% do  valor  da  tarifa  inteira  relativa  aos  passes
      mensais em vigor para os estudantes do ensino superior;  e  título  de
      transporte gratuito  para  estudantes  beneficiários  da  ação  social
      direta;

   6. A fixação da gratuitidade do  alojamento  nas  residências  do  ensino
      superior público para estudantes beneficiários da ação social direta;

   7. A elaboração de  um  estudo  prospetivo  a  nível  nacional  sobre  as
      necessidades  de  alargamento  da  rede  de  residências,  tendo   por
      referência o número de estudantes beneficiários da ação social escolar
      direta e estudantes deslocados das  instituições  de  ensino  superior
      público;

   8. A definição de um plano a médio prazo de construção de residências  de
      acordo com as necessidades concretas de  cada  instituição  de  ensino
      superior  público,  tendo  por  referência  o  número  de   estudantes
      beneficiários da ação social escolar direta  e  deslocados,  a  preços
      acessíveis;


   9. A suspensão imediata do pagamento de propinas, taxas e emolumentos  no
      ano letivo 2014/2015.


               Assembleia da República, 29 de novembro de 2013



                                Os Deputados,



   RITA RATO; PAULA BAPTISTA; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
  JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; CARLA CRUZ; JERÓNIMO
                                  DE SOUSA

