

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 847/XII/3ª





        «Recomendação ao Governo relativamente ao Céu Único Europeu»





A União Europeia lançou  em  2004  a  iniciativa  Céu  Único  Europeu,  SES1
(Single European Sky) com os seguintes objetivos:
    - Reforçar os atuais padrões de segurança e a eficácia global do tráfego
      aéreo geral na Europa;
    - Otimizar  a  capacidade  de  resposta  às  necessidades  de  todos  os
      utilizadores do espaço aéreo e minimizar os atrasos.

Em 2009 a União Europeia lançou a segunda  fase  do  projeto,  SES2,  com  o
objetivo de aprofundar a reforma do sistema  de  gestão  do  tráfego  aéreo,
promovendo a prestação integrada de serviços, e que conduziu nomeadamente  à
criação de um gestor global da rede europeia, o Eurocontrol.

Estas duas fases proporcionaram efetivos ganhos de eficiência e uma  redução
dos atrasos médios por voo digna de referência, mas não é  o  caso  da  nova
iniciativa SES2+, que em bom rigor se afigura prematura e excessiva.

Não se trata simplesmente de intervir em matéria de transporte aéreo como  é
invocado nos termos do n.º2 do art.º 100.º do Tratado sobre o  Funcionamento
da União Europeia, mas de empreender uma ação que colide com a soberania  do
Estado Português sobre o  espaço  aéreo  nacional  e  que  não  se  encontra
atribuída à União Europeia nos  seus  Tratados  constitutivos,  estando  sim
dependente  num  plano  jurídico  nacional  da  Constituição  da   República
Portuguesa e num  plano  internacional  da  Convenção  Sobre  Aviação  Civil
Internacional de que Portugal é signatário.

As competências  que  são  partilhadas  entre  a  UE  e  os  Estado  Membros
encontram-se definidas no art.º 4.º (alínea g), do n.º  2)  no  domínio  dos
transportes e art.º 90.º no que respeita à política comum de transportes,  o
que o Pacote SES2+ excede claramente em  violação  do  núcleo  essencial  de
direitos de soberania do Estado Português sobre o seu espaço aéreo.

Portugal não transferiu para  a  UE,  o  núcleo  essencial  dos  poderes  de
soberania sobre o espaço aéreo, designadamente os relativos à  prestação  de
serviços de navegação  aérea  sobre  o  seu  território  e  nas  Regiões  de
Informação de Voo (RIV) sobre as quais a ICAO- International Civil  Aviation
Organization lhe concedeu uma ampla jurisdição técnica  no  que  respeita  à
prestação de tais serviços.

Portugal  atingiu  um  nível  de  excelência  de  serviço,   que   permanece
confirmado pela  atribuição  ao  nosso  País  por  parte  da  ICAO,  agência
internacional ligada à ONU, do controlo de uma vastíssima área  que  abrange
duas RIV-Regiões de Informação de Voo, a de Lisboa e a  de  Santa  Maria,  e
que se estende pelo espaço atlântico abrangendo 5,1 Milhões  de  quilómetros
quadrados.

Projetos como o Free-Route, em que Portugal  foi  pioneiro  e  que  permitem
poupar milhões de  litros  de  combustível  e  horas  de  voo,  introduzindo
eficiência e redução de custos, estendem-se agora progressivamente a  outros
países europeus provam  a  dianteira  em  que  Portugal  se  encontra  nesta
matéria.

Ora o pacote SES 2+, que pretende acelerar  a  implementação  do  Céu  Único
Europeu, põe de facto em risco a segurança  e  a  qualidade  atingida  pelos
serviços, ameaçando ainda tornar-se um encargo no futuro  para  o  Orçamento
do Estado, onde hoje existe auto-suficiência e qualidade de desempenho.

De facto, a experiência nacional e reconhecimento internacional  em  matéria
de navegação aérea tem permitido a Portugal realizar um  conjunto  de  ações
de formação junto de profissionais de países como a  China,  dos  países  da
CPLP ou dos países nórdicos, evidenciando um  salutar  nível  de  cooperação
transnacional, ficando em risco para o futuro esse know-how acumulado.


A eventual criação de 5 mil postos de trabalho com esta iniciativa da  União
Europeia apresentada como um dos argumentos justificativos, omite contudo  a
inevitável quantificação do desaparecimento de postos de trabalho  ao  nível
dos vários países.

As objeções à aplicação do pacote SES 2+ conseguem reunir a  nível  nacional
unanimidade entre a entidade diretamente responsável pela  navegação  aérea,
a tutela sectorial, os sindicatos que representam os técnicos do sector e  a
totalidade   dos   Grupos   Parlamentares   na   Comissão   Parlamentar   de
acompanhamento sectorial.

São igualmente conhecidas reticências manifestadas ao projeto por  parte  de
alguns outros ministros europeus com a tutela dos Transportes.

A  regulação  aérea  europeia  tem  funcionado  com  recurso  a  planos   de
cooperação,  respeitando  as  jurisdições  de  cada   Estado-Membro,   tendo
especialmente em linha de conta a questão  particular  da  segurança  nestes
transportes.

O  justificado  argumento  da  segurança  invocado  desde   a   Fase   I   é
subalternizado e  praticamente  omisso  nos  objetivos  desta  Fase,  o  que
constitui um retrocesso no atual  patamar  de  funcionamento,  e  quando  se
prevê um aumento para 2035 de mais 50% de voos na Europa do que em 2012.

O princípio da subsidiariedade, na sua  enunciação  formal  prevê  de  forma
inequívoca que nas matérias em que existe uma competência  partilhada  entre
a Comunidade e os  Estados-Membros,  prevalecerá  sempre  que  exequível  um
nível de decisão e atuação descentralizado.

Portugal presta atualmente um serviço de melhor qualidade do que aquele  que
resultaria da centralização de serviços preconizada na iniciativa SES2+.



Porque, em suma, se considera que a referida iniciativa comunitária:
      - Não só não contribui  para  a  manutenção  do  nível  de  segurança
        existente,  como  pode  implicar  inclusive  um  retrocesso   nesta
        matéria,  quando  deveria   justamente   constituir   um   critério
        prioritário na introdução de alterações;
      -  Não  se  identifica  qualquer  contributo  para  o  incremento  da
        qualidade  do  serviço  nacional  de  navegação  aérea   atualmente
        prestado e nos moldes em que está organizado;
      - Porque representa a apropriação injustificada pelo  espaço  europeu
        de  uma  competência  nacional   relativo   a   espaço   geográfico
        extracomunitário atribuída por um organismo internacional ligado  à
        ONU, em concreto a ICAO;
      - Porque dificulta a manutenção  dentro  de  fronteiras  do  Know-How
        tecnológico  acumulado  nesta   vertente,   replicável   a   outras
        atividades e sectores;
      - Porque inevitavelmente implica redundâncias que culminarão e perdas
        de postos de trabalho a nível nacional em favor da criação de 5 mil
        postos de trabalho de novos funcionários comunitários;
      - Porque implica o abandono das ações de formação junto de congéneres
        internacionais desenvolvidas atualmente pela entidade nacional, com
        prejuízo de competências instaladas e perda de receitas;
      - Porque implicarão futura contratação de serviços em  outsourcing  e
        originarão encargos ao Orçamento de Estado eliminando uma  situação
        de auto- suficiência atualmente;
      - Porque a análise cuidada da situação de um ponto de ponto de  vista
        sectorial nacional evidencia uma clara  violação  do  princípio  da
        subsidiariedade na medida  em  que  as  competências  dos  Estados-
        Membros são postas em causa de forma desproporcionada.

A Comissão de Economia e  Obras  Públicas,  a  quem  compete  no  Parlamento
nacional o acompanhamento sectorial da atividade de navegação  aérea  civil,
expressou o seu parecer negativo relativamente  ao  pacote  legislativo  SES
II+ opondo-se à sua aprovação pelo Conselho e pelo  Parlamento  Europeu  por
violar o princípio comunitário da subsidiariedade.

Assim, os deputados abaixo-assinados, apresentam o seguinte recomendação:


Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:



Defenda junto da União Europeia que a  intenção  manifestada  de  adotar  um
conjunto de medidas legislativas de  atualização  dos  regulamentos  do  Céu
Único Europeu, sob a designação  de  "Single  European  Sky  -  SES2+",  são
abandonadas ou não se concretizem nos termos em que foram  enunciadas  pelas
instâncias comunitárias.



Lisboa, 10 de Outubro de 2013





           Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e CDS-PP,



  Luís Menezes (PSD); Nuno Magalhães (CDS-PP); Paulo Batista Santos (PSD);
   Hélder Amaral (CDS-PP); Adriano Rafael Moreira (PSD); João Paulo Viegas
 (CDS-PP); Nuno Matias (PSD); Rui Barreto (CDS-PP); Cláudia Monteiro Aguiar
 (PSD); Carina João (PSD); Nuno Serra (PSD); Luís Ramos (PSD); Paulo Simões
        Ribeiro (PSD); Nuno Encarnação (PSD); Cristóvão Crespo (PSD)






