
[pic]



                     PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 866/XII/3ª

      ESTABELECE A PROGRESSIVA GRATUITIDADE DO ENSINO SUPERIOR PÚBLICO



A exigência de pagamento  de  propinas,  aos  estudantes  que  frequentam  o
ensino superior público, tem-se  revelado  um  fator  de  desmobilização  da
frequência desse grau de ensino,  decorrente  da  incapacidade  de  inúmeras
famílias procederam ao pagamento dos valores em causa.  Só  em  propinas,  e
por estudante, as famílias têm que pagar verbas que  rondam  os  1000  euros
anuais nas licenciaturas, sendo que em graus de  mestrados  e  doutoramentos
não existe limite máximo, escalando por aí acima.



Ora, o que a realidade já demonstrou é que  muitos  estudantes  desistem  do
ensino superior pela «simples» razão de não conseguirem suportar  os  custos
tamanhos da  sua  frequência.  Uns  desistem  sob  a  forma  de  nem  sequer
considerarem candidatar-se, devido  a  razões  económicas;  outros  desistem
depois de experimentar a frequência e de confirmarem que  é  insuportável  o
custo do ingresso no ensino superior.

A acrescentar ao custo das propinas, temos que os pressupostos  para  acesso
a bolsa de estudo são de tal forma restritivos, que só  abrangem  quem  vive
no, ou abaixo do, limiar da pobreza.



Resulta daqui que o ensino  superior  em  Portugal  é  discriminatório  e  é
elitista e que todas as opções políticas que geraram  aumentos  (alguns  tão
substanciais)  de  propinas  foram  opções   que   concorreram   para   essa
discriminação e esse elitismo.



Com efeito, tem-se verificado uma desresponsabilização  absoluta  do  Estado
em relação ao ensino superior, por opção de  sucessivos  Governos,  como  se
para o desenvolvimento do país fosse indiferente apostar ou não na  formação
e qualificação dos seus quadros. A par  dessa  desresponsabilização,  tem-se
verificado o já referido aumento brutal dos custos de frequência  do  ensino
superior, que leva Portugal a ser um dos países do mundo  onde  as  famílias
mais gastam com ensino superior. Este facto gera, para os  portugueses,  não
só uma grande desigualdade, muito negativa, em relação a outros países,  mas
também uma grande incapacidade de conseguir níveis de finalização do  ensino
superior coadunáveis com um país que desenvolvido. Se atendermos  ao  número
de estudantes que terminaram o ensino secundário e verificarmos o número  de
estudantes  que  se  candidataram  ao  ensino  superior  (nem   metade   dos
primeiros), percebemos  que  nos  estamos  a  distanciar  de  objetivos  que
deveríamos ter orgulho em prosseguir  como  Estado,  se  acaso  estivéssemos
empenhados em bons níveis de desenvolvimento.



Assim  sendo,  conclui-se  que  os  níveis  de  subfinanciamento  do  ensino
superior por parte do Estado não são sustentáveis e que o abusivo custo  que
se pede às famílias não é suportável. Sendo que  as  propinas  cobradas  aos
estudantes são dos fatores que mais concorrem para  essa  insustentabilidade
e insuportabilidade, com graves danos ao nível do desenvolvimento  do  país,
o  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes  apresenta,  ao  abrigo  das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo:



   1. Que assuma que a gratuitidade da frequência do ensino superior público
      é um objetivo a prosseguir pelo  Estado,  para  o  que  é  fundamental
      eliminar a exigência de pagamento de propinas.

   2. Que, com vista à progressiva aproximação do objetivo  referido  número
      anterior, se criem condições e mecanismos de  apoio  para  que  nenhum
      estudante se deixe de candidatar ao ensino superior, ou que abandone o
      ensino superior, por razões de incapacidade económica.

   3. Garantir que os estudantes do ensino  superior  público  inseridos  em
      agregados familiares com rendimento per capita inferior  ou  igual  ao
      salário mínimo nacional, ou com membros em situação de desemprego, são
      abrangidos por apoios de ação social.

   4. Que não sejam aplicadas penalizações a estudantes que  se  atrasem  no
      pagamento de propinas, por razões de incapacidade económica.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 29 de Novembro de 2013





                                Os Deputados



                              Heloísa Apolónia
                                      José Luís Ferreira

