

                    Projeto de Resolução n.º 805/XII/2.ª


 Suspensão do prazo de funcionamento da Comissão Parlamentar de Inquérito à
    Celebração de Contratos de Gestão de Risco Financeiro por Empresas do
                               Sector Público



A Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º  68/2013,  de  20  de  maio,
constituiu a Comissão Parlamentar de Inquérito à Celebração de Contratos  de
Gestão de Risco Financeiro por Empresas do Sector  Público,  fixando  o  seu
prazo de funcionamento em 90 dias.

Considerando que a Deliberação n.º 3-PL/2013, de 14 de junho,  relativa  aos
trabalhos  parlamentares  fora  do  período  normal  de   funcionamento   da
Assembleia  da  República,  autoriza  a  prorrogação  do  funcionamento  das
Comissões até dia 31 de julho e o reinício dos seus trabalhos a partir de  2
de setembro, e que, por  outro  lado,  foi  deliberado,  na  Conferência  de
Líderes do passado dia 17 de julho, interromper os  trabalhos  parlamentares
de 19 de setembro até à semana imediatamente seguinte ao  dia  das  eleições
para os órgãos  das  autarquias  locais,  torna-se  necessário  suspender  a
contagem do prazo de funcionamento  daquela  Comissão  nos  supra  referidos
períodos em que não decorrem trabalhos parlamentares,  sob  pena  de  o  seu
prazo de funcionamento se esgotar sem ter sido possível à Comissão  concluir
os seus trabalhos e apresentar o respetivo relatório. Assim,

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição, suspender a contagem do prazo  de  funcionamento  da  Comissão
Parlamentar de Inquérito à  Celebração  de  Contratos  de  Gestão  de  Risco
Financeiro por Empresas do Sector Público:

     a) Durante o mês de agosto de 2013, em  consonância  com  os  critérios
        fixados pela  Deliberação  n.º  3-PL/2013,  de  14  de  junho,  para
        funcionamento  das  comissões   parlamentares,   retomando-se   essa
        contagem a partir de 2 de setembro;
     b) Entre 19 e 30 de setembro de 2013.


Palácio de S. Bento, em     de julho de 2013


                  A Presidente da Assembleia da República,


                       (Maria da Assunção A. Esteves)

