
                    Projeto de Resolução n.º 853/XII-2.ª


               Pela rejeição do pacote legislativo comunitário
                         "Céu Único Europeu / SES2+"


                            Exposição de motivos



Está em  curso  na  União  Europeia  o  processo  legislativo  com  vista  à
aprovação da Proposta de Regulamento COM(2013)410 do  Parlamento  Europeu  e
do  Conselho  -   «relativo   à   implementação   do   Céu   Único   Europeu
(reformulação)»,  a  partir  da  Comunicação  COM(2013)408  da  Comissão  ao
Parlamento Europeu, ao Conselho, ao Comité Económico e Social Europeu  e  ao
Comité das Regiões - "Acelerar a implementação do Céu Único Europeu".

Com este  pacote  legislativo,  e  tal  como  os  trabalhadores  da  NAV  já
alertaram, a Comissão Europeia pretende, entre outras medidas:
      - Fragmentar os atuais prestadores nacionais de serviços de  navegação
        aérea por áreas de serviço, o que corresponde  a  desmantelar  estas
        empresas e toda a cadeia de segurança. A fragmentação  das  empresas
        conduzirá à degradação dos níveis de segurança  e  da  qualidade  do
        serviço prestado, já que a integração de toda a cadeia  é  um  fator
        crítico no desenvolvimento desta atividade.
      - Promover a centralização de serviços, nomeadamente  no  EUROCONTROL,
        subalternizando a soberania dos Estados na gestão  e  na  tomada  de
        decisões no seu espaço aéreo,  nomeadamente  na  gestão  conjunta  e
        flexível de espaço civil  e  militar,  numa  mais  do  que  duvidosa
        interferência em  matéria  de  exclusiva  competência  dos  Estados-
        Membro.
      - Impor reduções absurdas de custos num sistema que se  desenvolveu  e
        atingiu um elevado  nível  de  desempenho  numa  base  de  exclusivo
        autofinanciamento. O prosseguimento desta via acabará  por  levar  à
        necessidade de subvenções estatais para manutenção do sistema,  como
        está já a acontecer em  alguns  países,  o  que  irá  dificultar  os
        investimentos  na  modernização  e  atualização  de  equipamentos  e
        procedimentos.

Está em causa a perda de soberania dos Estados na gestão  dos  seus  espaços
aéreos e estão em risco milhares de postos de trabalho,  em  particular  nos
países periféricos da União. Será o resultado evidente da clara intenção  de
fragmentar as empresas que em  cada  país  exercem  a  sua  atividade  neste
sector e de centralização no EUROCONTROL  de  um  conjunto  de  serviços  de
apoio  e  de  processos  decisórios,  atualmente  sob  responsabilidade  das
empresas nacionais.

Por iniciativa do Grupo Parlamentar do PCP, a Comissão de Economia  e  Obras
Públicas promoveu uma audição parlamentar sobre esta matéria, tendo já  sido
ouvidas na AR desde logo as Organizações Representativas  dos  Trabalhadores
da NAV e o Conselho de Administração da Empresa,  seguindo-se  o  Secretário
de  Estado  da  tutela.  Importantes  informações   e   alertas   foram   já
transmitidas ao Parlamento no âmbito dessas audições.

Já esta semana  teve  lugar  em  Bruxelas  uma  nova  jornada  de  luta  dos
profissionais deste sector, com participantes de múltiplos países  europeus,
manifestando a firme rejeição a este projeto. Um pouco por  toda  a  UE,  os
trabalhadores têm manifestado a sua firme oposição às medidas  deste  pacote
legislativo, denunciando a estratégia da Comissão Europeia,  de  liberalizar
e mercantilizar a gestão  do  espaço  aéreo.  A  Comissão  Europeia,  assim,
coloca a segurança nos céus da Europa apenas  como  segunda  prioridade,  em
benefício de uma visão economicista, ao pretender  impor  um  desmembramento
compulsivo de serviços e a sua sujeição a "critérios de mercado".

Ora, o desempenho da NAV Portugal enquanto empresa pública, com  desempenho,
resultados e uma qualidade técnica reconhecida  internacionalmente,  é  mais
uma vez uma realidade que faz cair  pela  base  o  mito  da  "supremacia  da
gestão privada".

A empresa, que tem sido sempre um contribuinte líquido para o  Orçamento  do
Estado, é responsável pela criação de riqueza de  mais  de  175  milhões  de
euros, maioritariamente proveniente de serviços exportados. Trata-se de  uma
das mais prestigiadas empresas europeias gestoras de  espaço  aéreo,  e  com
sistemas tecnológicos dos mais avançados do mundo, como é o caso do  Sistema
Atlântico utilizado no Centro  de  Controlo  Oceânico  de  Santa  Maria,  em
grande medida desenvolvido com recurso a meios humanos internos.

A NAV Portugal foi pioneira  mundial  na  implementação  do  conceito  "Free
Route", que  além  de  permitir  poupanças  substanciais  e  combustível  às
companhias aéreas, permitiu reduzir de forma considerável  a  quantidade  de
CO2 emitida para a atmosfera,  tendo  tal  pioneirismo  sido  reconhecido  e
premiado a nível internacional. De acordo com  a  informação  prestada  pela
NAV Portugal na Audição em Comissão Parlamentar, o sistema "Free  Route"  na
Região de Informação de Voo (RIV) de Lisboa  permitiu  uma  redução  de  1,3
milhões de km voados (cerca de menos 15 milhões de  litros/ano).  E  na  RIV
SMA (Santa Maria) em 2012, mesmo sem o sistema "Free Route",  95%  dos  voos
intercontinentais já seguiram a "rota direta" solicitada.

Relativamente  a  indicadores  de  eficiência,  a  NAV  apresenta  um  custo
unitário de serviço dos mais baixos da Europa, situando-se cerca de  40  por
cento abaixo a média europeia (34,49E versus 56,76E) e sendo  apenas  metade
do mesmo custo unitário em Espanha  -  e  mantém  um  registo  histórico  de
valores quase insignificantes de  atrasos  gerados,  estando  em  2013  esse
valor (0,12 minutos de atraso por voo) em cerca  de  metade  do  referencial
definido pelos próprios organismos europeus do sector.

A aplicação do conjunto de princípios  previstos  neste  pacote  legislativo
comunitário, apontando para a privatização  dos  "serviços  de  suporte"  da
gestão do tráfego aéreo, levaria à sua concentração  na  mão  de  um  número
limitado de grandes empresas europeias com  capacidade  para  os  cumprir  e
onde a NAV Portugal seria sempre um "parceiro" subalterno.

Por outro lado, esta opção significaria  a  redução  da  capacidade  técnica
interna instalada que hoje permite  à  empresa  responder  aos  desafios  de
manutenção e inovação dos sistemas com custos controlados,  e  que  passaria
assim a ter um custo imprevisível a ser pago a  uma  entidade  exterior.  Ou
seja, o desmembramento da empresa com a  anulação  de  todos  os  ganhos  de
conjugação, de sinergias e de produtividade que  a  NAV  Portugal,  EPE  tem
atingido nos últimos anos, deixaria esta empresa e este  serviço  (cada  vez
mais) dependentes e onerosos relativamente aos dinheiros públicos.

A dispersão  da  formação  dos  quadros  e  especialistas,  nomeadamente  de
Controladores de  tráfego  Aéreo,  Técnicos  de  Comunicações  e  Informação
Aeronáutica, Engenheiros e Técnicos  Especialistas  de  diferentes  áreas  e
equipamentos, passariam a depender de entidades exteriores  com  planeamento
e custos próprios, a que a Empresa teria que se submeter, perdendo-se  assim
a gestão atempada de sinergias internas.

Em causa estaria ainda o importantíssimo trabalho de formação para  diversos
países (de  língua  portuguesa,  ou  do  Norte  da  Europa,  ou  do  Extremo
Oriente), fator de cooperação e desenvolvimento, que a NAV Portugal  leva  a
efeito num processo integrado com a formação interna, e que  vem  garantindo
receitas extraordinárias e mais-valias fundamentais para a empresa e para  o
país.

Tal como os representantes dos trabalhadores da NAV salientaram  em  audição
na Assembleia da República, o  que  é  urgente  e  indispensável  é  que  se
defenda e promova a cooperação entre  os  Estados  e  não  seja  a  Comissão
Europeia ou quaisquer outras entidades, à revelia dos Estados  e  em  função
de interesses de lóbis internacionais, a ditar  as  regras  e  objetivos  na
gestão do espaço aéreo nacional.

A este propósito, importa ter em conta  o  alerta  do  Professor  José  Luís
Saragoça, apresentado na audição da  Comissão  Parlamentar:  «(...),  o  que
está aqui em causa não é uma simples  matéria  de  política  de  transportes
mas, outrossim, uma ação que colide frontalmente com a soberania  do  Estado
Português sobre o espaço aéreo que não se encontra  atribuída  à  União  nos
seus  Tratados  constitutivos  e  que,  pelo  contrário,  reside,  no  plano
jurídico nacional, na Constituição  da  República  Portuguesa  (CRP)  e,  no
plano internacional, na Convenção sobre a  Aviação  Civil  Internacional  de
que Portugal é signatário e Estado Membro.  (...) Acresce que as funções  de
defesa  aérea  e  os  serviços  de  busca  e  salvamento  aéreo  são  também
manifestamente violadas já que a Força Aérea Portuguesa em  muito  beneficia
ao utilizar a infraestrutura de  navegação  aérea  civil,  designadamente  o
Centro de Controlo de  Tráfego  Aéreo  de  Lisboa  e  numerosos  sistemas  e
equipamentos  de  utilização  civil-militar.  A  coordenação   civil-militar
ficará também gravemente comprometida  já  que  se  não  alcança,  como  nas
situações do dia-a-dia, a Força Aérea Portuguesa, se  poderá  coordenar  com
órgãos   ATM   centralizados    num    outro    Estado    Membro    ou    no
Eurocontrol/EASA/EAA). (...) Não é demais sublinhar aqui  que,  no  conjunto
das duas RIV, de Lisboa e  de  Santa  Maria,  Portugal  é  responsável  pela
prestação de serviços de navegação aérea numa das maiores porções de  espaço
aéreo do mundo e que totaliza, no seu conjunto,  5.133.036  Km2  (superfície
superior à de  todo  o  espaço  territorial  da  UE).  Esta  é  uma  questão
essencial  que  prejudica,  por  violação  do   princípio   comunitário   da
atribuição,  o  PACOTE   SES2+   que,   neste   âmbito,   consubstancia   um
violentíssimo ataque aos direitos constitucionais de soberania,  completa  e
exclusiva,  de  Portugal  sobre  o  seu  espaço  aéreo,  os  quais  não  são
partilhados com a UE e que estão expressamente consagrados  na  Constituição
da  República  Portuguesa   e   na   Convenção   sobre   a   Aviação   Civil
Internacional.»

Efetivamente, e como se pode ler no número 4 do artigo 1.º  da  Proposta  de
Regulamento COM (2013) 410: «Este Regulamento aplicar-se-á ao  espaço  aéreo
dentro das Regiões ICAO EUR, AFI e  NAT,  em  que  os  Estados  Membros  são
responsáveis pela prestação de serviços de tráfego  aéreo...».  Ou  seja,  a
ser aprovado este Regulamento, ficaria consagrada a competência da  Comissão
para fazer incluir nos Blocos Funcionais (FAB) as Regiões de  Informação  de
Voo Oceânicas (como Santa Maria e Shanwick), ou mesmo definir ou alterar  os
"FAB" existentes.

Ora, não podemos deixar de  assinalar  que  esta  perspetiva,  apontada  por
tantos como de inversão súbita da linha estratégica do "Céu Único  Europeu",
está afinal  presente  desde  a  origem  deste  projeto.  E  foi  firmemente
combatida desde o início, tendo recuado em cada  momento  -  mas  nunca  foi
abandonada pelo projeto federalista da União Europeia.

Recorde-se  aliás  a  intervenção  do  PCP  (deputado  Joaquim  Miranda)  no
Parlamento Europeu, no debate sobre a Criação do Céu Único Europeu, em 3  de
Setembro de 2002: «A  proposta  pouco  ou  nada  acrescenta  em  matéria  de
segurança. Ao invés algumas das orientações nela contidas poderão mesmo  pôr
em risco os altos padrões de segurança que  afirmam  visar:  assim  acontece
com a abertura dos mercados  dos  serviços  auxiliares;  com  os  incentivos
fiscais orientados para a melhoria dos resultados,  de  que  poderá  ocorrer
uma redução dos custos com o pessoal e com o equipamento;  ou  mesmo  com  a
transformação dos blocos geográficos em blocos  económicos  que  tenderão  a
competir entre si. Mas é a  outros  níveis  que  mais  preocupa  a  presente
proposta e, inclusivamente, algumas das alterações  que  foram  introduzidas
na   Comissão   parlamentar   competente.   Referimo-nos   concretamente   à
competência que se pretende transferir dos  Estados-membros  para  o  âmbito
comunitário no tocante à definição dos blocos funcionais. Tratando-se,  como
se trata, de matéria do foro da gestão do território, segundo os Tratados  e
segundo as Constituições de alguns países - nomeadamente do meu - ela  é  da
exclusiva competência dos Estados-membros. Não há por isso base  legal  para
se propor o que se  propõe,  para  mais  nos  termos  adotados  na  Comissão
parlamentar em que se reforça o papel da Comissão. Aliás esta matéria  ganha
ainda particular acuidade tendo em conta  o  envolvimento  que  acarreta  da
esfera militar.»

Estamos portanto perante  um  combate  que  não  pode  ser  interrompido  ou
abandonado. É assim da maior urgência que  o  Estado  Português  assuma  uma
posição clara e determinada  de  rejeição  deste  pacote  legislativo  e  se
pronuncie em defesa da soberania, da segurança e da qualidade do  serviço  e
do trabalho com direitos no tráfego aéreo.

Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que a  Assembleia  da  República  adopte  a
seguinte

                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve:

   1. Pronunciar-se contra o pacote legislativo "Céu Único Europeu / SES2+";
   2. Recomendar ao Governo que defenda, no âmbito da  UE,  a  retirada  das
      propostas da Comissão Europeia e o abandono deste processo.



               Assembleia da República, 16 de outubro de 2013

                                Os Deputados,
   BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES;
                    CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS
