

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 862/XII/3.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROCEDA À ABERTURA DO PROCESSO DE CLASSIFICAÇÃO DO
                                CINEMA ODÉON



O Cinema Odéon, sito na Rua dos Condes, nº  2-20,  Freguesia  de  São  José,
data de 21 de setembro de 1927 é hoje o cinema com mais história de  Lisboa,
tendo passado pela sua tela clássicos do mudo e do sonoro (Stroeheim,  Lang,
Tod Browning, Eisenstein, Cukor, Capra, etc.), e, já  a  partir  da  segunda
metade do séc. XX grandes êxitos do cinema português e  espanhol,  bem  como
teatro  radiofónico,  protagonizado  por  Laura  Alves,  Madalena  Iglésias,
António Calvário, entre muitos outros.

A  estrutura  arquitetónica  do  Cinema  Odéon   constitui   um   verdadeiro
património cultural da cidade de Lisboa. Apesar das intervenções e ações  de
vandalismo a que o Odéon foi sujeito, o conjunto da sala com 84  anos  forma
um exemplar assinalável, mais ainda por ser o último do género existente  em
Portugal.

Neste momento, não existe  nenhuma  classificação  municipal  do  Cinema  ou
outro tipo de proteção da sua  qualidade  arquitetónica  e  cultural  ímpar,
este apenas se mantém inserido no perímetro de classificação do conjunto  da
Avenida  da  Liberdade  como  de  Interesse  Público,   cujo   processo   de
classificação, da responsabilidade do  Instituto  de  Gestão  do  Património
Arquitetónico e Arqueológico (IGESPAR), caducou em 31 de dezembro  de  2011,
indo contra a Recomendação n.º 21/2010, aprovada pela  Assembleia  Municipal
de Lisboa em setembro de 2010 que obrigava a  tutela  a  garantir  a  devida
proteção e classificação do Odéon.

Recentemente foi veiculada a possibilidade de  o  cinema  Odéon  vir  a  ser
convertido num  centro  comercial  e  num  estacionamento  subterrâneo  para
automóveis, o que se afigura como uma opção profundamente errada,  tanto  no
que respeita à memória e  património  cultural  quanto  às  necessidades  da
população.
 A degradação progressiva do Cinema Odéon é uma  perda  irreparável  para  a
cidade, à semelhança do que já aconteceu a outras salas igualmente  icónicas
de Lisboa.

O seu futuro e preservação coerente e responsável não se  compadecem  com  o
aleatório  de  "manter  a  cobertura  e  a  fachada"  -  que  uma  obra   em
profundidade, como a que se  anuncia  (dois  pisos  subterrâneos)  destruirá
inevitavelmente - nem  é  suficiente  essa  preservação  "da  pele",  sem  o
poderoso miolo. O que se pode/deve fazer - seguindo  o  exemplo  do  vizinho
Condes mas em melhor; ou o de El Ateneo Grand  Splendid,  de  Buenos  Aires,
que se transformou numa extraordinária livraria - é aproveitar  o  vazio  da
sala (se não for possível a sua permanência enquanto  cinema  e/ou  teatro),
mantendo  a  sua  estrutura  e  elementos,  para  uma  cuidada  e  inventiva
reutilização em novas funções à altura dos valores reais num reuso  que  não
destrua a "galinha dos ovos de ouro" que salta à vista (a sala, o lustre,  o
palco e a sua teia, etc.) - antes tire partido dela  se  a  sua  recuperação
for conseguida, garantindo a reversibilidade da eventual transformação.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que, através da Direção Geral do  Património  Cultural,
proceda à reabertura do processo  de  classificação  do  Cinema  Odéon  como
Imóvel de Interesse Público.



              Assembleia da República, 27 de novembro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


