
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 844/XII/3.ª



   ALTERAÇÃO DO CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE VEÍCULOS, NO SENTIDO DA REDUÇÃO DO
                  MESMO AQUANDO DO NASCIMENTO DO 4.º FILHO



                            Exposição de Motivos



O Partido Social Democrata vem reconhecer a importância  da  família  e  vem
salientar a necessidade de criação de estímulos que ajudem a  impulsionar  a
natalidade, a inverter o ciclo demográfico e a promover uma  tributação  que
possa  distinguir  positivamente  aqueles  que  têm  um  maior   número   de
dependentes.

Num momento em que Portugal cumpre um programa de ajustamento  difícil,  com
o esforço colectivo dos Portugueses, mas que também,  tem  tido  resultados,
torna-se possível por via desses mesmos resultados,  que  visam  evitar  uma
sobrecarga financeira às famílias que vêem pela procriação o alargamento  do
seu  agregado  familiar,  considerar  a  possibilidade  de   tomar   medidas
concretas, nomeadamente aquelas que têm em vista a circulação das  famílias,
começando por aquelas que têm mais filhos a seu cargo.

Nesse sentido, a presente  proposta  pretende  aliviar  a  carga  fiscal  às
famílias com mais de  3  dependentes  a  cargo,  como  sinal  importante  de
valorização da família e de estímulo ao alargamento da mesma.

Assim, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do disposto no n.º 5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que estude a possibilidade de introdução de uma taxa  reduzida  em  sede  de
imposto sobre Veículos na aquisição de viaturas de passageiros  com  lotação
superior a cinco lugares por sujeitos passivos  que  comprovadamente  tenham
mais de três dependentes.





Assembleia da República, 9 de Outubro de 2013



                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD,

