

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º __/857/XII

PROPÕE A REALIZAÇÃO DE UM REFERENDO SOBRE A POSSIBILIDADE DE CO-ADOÇÃO PELO
CÔNJUGE OU UNIDO DE FACTO DO MESMO SEXO E SOBRE A POSSIBILIDADE  DE  ADOPÇÃO
POR CASAIS DO MESMO SEXO, CASADOS OU UNIDOS DE FACTO


A adoção de crianças por casais do  mesmo  sexo  foi  já,  por  duas  vezes,
rejeitada na Assembleia da República.

Todavia,  foi  recentemente  aprovada   na   generalidade   uma   iniciativa
legislativa que visa possibilitar a adoção do filho do cônjuge ou  do  unido
de facto do mesmo sexo, isto é,  e  usando  a  terminologia  empregue  nessa
iniciativa, a co-adoção pelo cônjuge ou unido de facto do mesmo sexo.

As audições havidas no  âmbito  do  trabalho  legislativo  de  especialidade
dessa iniciativa (num total de  17  audições  nas  mais  diversas  áreas  do
conhecimento desde o Direito  à  Psicologia,  passando  pela  Saúde  Mental)
permitiram evidenciar que este tema está longe de colher  qualquer  consenso
generalizado e que a diversidade de opiniões é manifesta.

No entanto, esta matéria não foi  objeto  de  discussão  pública  aturada  e
repetida, como merecem ser as questões que implicam diretamente  a  assunção
comunitária de  um  caminho  de  não  retorno  e  cuja  decisão  final,  sem
comprometer a liberdade democrática que  avaliza  a  discórdia,  não  admite
tibiezas no cumprimento daquela que é a vontade maioritária.

Sem  respaldo  no  debate  eleitoral  das  últimas  legislativas,  sede  por
excelência da afirmação das convicções e projetos políticos  das  diferentes
candidaturas, os partidos com assento parlamentar não devem,  pois,  eximir-
se de tudo fazer para promover o  mais  amplo  debate  nacional  sobre  esta
matéria.  De  resto,   quando   os   Deputados   signatários   votaram,   na
generalidade, a iniciativa legislativa que visa  possibilitar  a  adoção  do
filho do cônjuge ou do unido de facto do mesmo  sexo,  fizeram-no  em  plena
consciência individual, sem descurar nenhum destes pressupostos.

A seriedade dos efeitos que uma decisão nos moldes propostos  acarretará,  a
que se liga a fragilidade daqueles por ela visados demandam, de  resto,  que
o debate se faça de forma plena quanto à  matéria  e  cristalina  quanto  às
suas consequências.

Por  méritos  que  se  achem  na  iniciativa  parlamentar   supramencionada,
ninguém,   em   consciência,   pode   desmentir   o   caráter   parcelar   e
tendencialmente insuficiente de uma proposta que visava  apenas  uma  fração
da realidade abarcada pela discussão sobre a  adoção  por  casais  do  mesmo
sexo, elas próprias credoras da consideração plena  que  somente  um  debate
inteiro sobre o universo de direitos  que,  enquanto  cidadãos,  lhes  cabem
pode garantir.

Os  deméritos   de   uma   solução   legislativa   disruptiva,   como   esta
indiscutivelmente  se  demonstra  ser,  mas  meramente  parcelar  nos   seus
efeitos, aparecem sempre como desproporcionados se  for  possível  legislar,
como aqui manifestamente se conclui que é o caso, atendendo à completude  da
realidade a abarcar.

Discutir parcelarmente a adoção de crianças por casais  do  mesmo  sexo  não
difere, no que à valia da solução final respeita, de anteriores  discussões,
igualmente parciais, sobre questões  ditas  fraturantes  ou,  para  nós,  de
construção de um modelo de sociedade.

Os ónus políticos e as fraturas sociais  criadas  com  a  discussão  de  uma
parte destas realidades não é menor do que aqueles que  resultam  do  debate
franco sobre a plenitude da temática a tratar.

E os ganhos que se obtêm pela discussão plena destes assuntos,  resulte  ela
na aceitação parcial ou na negação total das soluções apresentadas,  podendo
ser insatisfatórias  para  quem  defende  perspetivas  ditas  progressistas,
permitem, até nessa perspetiva, a possibilidade de se  consagrarem  soluções
de muito maior alcance sem prejudicarem a hipóteses de se gerarem  consensos
sobre denominadores comuns mínimos entre as visões em confronto.

Estamos, portanto, perante uma matéria que  divide  a  sociedade  portuguesa
sendo, por isso, convicção dos Deputados proponentes que legitimar  qualquer
ação  futura  através  de  um  mandato  claro  e  inequívoco  dos   cidadãos
eleitores, tão direto e imediato quanto possível apenas traz claro ganho  ao
exercício do mandato parlamentar.

Para tanto, deverão os portugueses ser chamados a pronunciar-se  mediante  a
realização de um referendo nacional.

Os Deputados  proponentes  entendem  ser  imperativo  proporcionar  ao  povo
português a oportunidade de se pronunciar sobre esta  questão  que  toca  em
valores  e  direitos  fundamentais  que  devem  ser  assumidos  na  base  da
liberdade das convicções de cada um.

Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do  PSD,  abaixo  assinados,  apresentam  o  seguinte  projeto  de
resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos e para os efeitos dos  artigos
115º e 161º alínea j) da Constituição da República Portuguesa, apresentar  a
Sua Excelência o Presidente da República a  proposta  de  realização  de  um
referendo em que todos os  cidadãos  portugueses  eleitores  recenseados  no
território nacional  sejam  chamados  a  pronunciar-se  sobre  as  perguntas
seguintes:

   1. "Concorda que o cônjuge ou unido de facto do mesmo sexo possa adotar o
      filho do seu cônjuge ou unido de facto?"



   2. "Concorda com a adoção por casais, casados  ou  unidos  de  facto,  do
      mesmo sexo?"



Palácio de São Bento, 22 de outubro de 2013

                            Os Deputados do PSD,

