

                     Projeto de Resolução nº 838/XII/3ª

     Revogação da reorganização das urgências no período noturno na Área
                           Metropolitana de Lisboa



A par da reorganização hospitalar, o Governo pretende também  concretizar  a
reorganização da rede  de  urgência  e  emergência.  Mas  não  se  trata  de
reorganizar os serviços com base em critérios de saúde,  antes  trata-se  de
uma estratégica assente em critérios  economicistas,  para  reduzir  custos,
sem qualquer preocupação pelos utentes.

A concentração das urgências na  Área  Metropolitana  de  Lisboa  integra-se
nesta estratégia do Governo para reduzir custos. Este processo foi  feito  à
margem dos profissionais de saúde, dos sindicatos e dos utentes, sem  sequer
ter apresentado as fundamentações técnicas e científicas.

O Governo anunciou a  concentração  de  algumas  especialidades  numa  única
urgência que designou por  urgência  metropolitana  no  período  noturno,  a
funcionar no Hospital de Santa Maria e/ou  no  Hospital  de  São  José,  num
regime de rotatividade mensal. O funcionamento da urgência  em  rotatividade
é totalmente descabido e não tem em conta aspetos  organizativos,  ao  nível
dos hospitais, dos profissionais de saúde  e  da  rede  de  emergência  pré-
hospitalar, que pode gerar ainda mais entropia. Aos profissionais de  saúde,
a   rotatividade   de   funcionamento   desta   urgência,   introduz    mais
desregulamentação nas condições  de  trabalho.  A  confusão  pode-se  também
instalar junto dos utentes. Muito  provavelmente,  os  utentes  não  saberão
exatamente a que hospital se devem dirigir, podendo chegar mesmo  ao  cúmulo
de numa situação de urgência ainda têm de ir procurar  qual  o  hospital  em
que funciona a urgência metropolitana.

Face à enorme contestação à decisão de criar uma urgência  metropolitana  em
Lisboa, num comunicado no sítio da  internet  Portal  da  Saúde,  o  Governo
afirma que a concentração das urgências será faseada.  A  1ª  fase  já  está
concluída e consistiu  na  concentração  da  urgência  da  especialidade  de
otorrino.  A  2ª  fase,  implementada  a  2  de  setembro,   concentrou   as
especialidades de oftalmologia e psiquiatria e a 3ª fase está prevista  para
o final do corrente ano. Entretanto o  Ministro  da  Saúde  veio  a  público
dizer que o sistema de rotatividade seria adiado e que necessitava  de  mais
estudos.

Num comunicado de agosto  de  2013,  da  responsabilidade  da  Administração
Regional de Saúde de Lisboa e Vale do Tejo (ARS-LVT),  sobre  a  criação  da
tal urgência metropolitana em Lisboa é referida a intenção de concentrar  no
período noturno no Centro Hospitalar Lisboa Norte e/ou no Centro  Hospitalar
Lisboa  Central  as  seguintes   especialidades:   oftalmologia,   otorrino,
cirurgia plástica/maxilo-facial, cirurgia  vascular,  urologia,  neurologia,
gastrenterologia,  cardiologia   de   intervenção,   cirurgia   cardíaca   e
psiquiatria. Contudo  não  se  sabe  ao  certo  quais  são  efetivamente  as
especialidades  a  concentrar,  se  as  já  enumeradas  ou  se  ainda  serão
alargadas a outras.

O Presidente da ARS-LVT diz que a concentração  destas  especialidades  numa
urgência metropolitana se deve à baixa casuística no  período  noturno  e  à
reduzida disponibilidade de médicos disponíveis, atendendo à  existência  de
poucos médicos com menos de 50 anos. No entanto  não  fundamenta  as  razões
invocadas  com  dados  concretos.  Relativamente  à  falta  de  médicos,   o
Sindicato dos Médicos da Zona Sul afirma que "existem  médicos  mais  jovens
que continuam a aguardar por concursos públicos e que têm  formas  precárias
de trabalho sem qualquer possibilidade de evolução técnico-científica".

Os Colégios de  Especialidade  de  neurologia,  urologia,  cirurgia  maxilo-
facial,  cirurgia  plástica  e  cirurgia  vascular  da  Ordem  dos   Médicos
manifestaram o seu desacordo a esta decisão. Também, a Ordem dos  Médicos  e
o Sindicato dos Médicos da Zona Sul emitiram parecer negativo.

Sobre o impacto desta reorganização da urgência noturna na região de  Lisboa
e Vale do Tejo, apontamos o que sucede com a concentração  da  especialidade
de psiquiatria. Assim, com esta reorganização  o  Hospital  de  Santa  Maria
e/ou  São  José  serão  os  hospitais  de  referência  para  toda   a   Área
Metropolitana de Lisboa, todo o sul do país, Santarém  e  Leiria,  pelo  que
qualquer doente com qualquer tipo de patologia mental residente neste  vasto
território terá de se deslocar a Lisboa para  ter  uma  atendimento  urgente
com especialista. Acresce ainda que esta reorganização  ocorre  num  período
que, em consequência da difícil situação económica  e  social  imposta  pelo
Governo aos portugueses, há enormes riscos  de  aumentarem  as  perturbações
mentais.

O  Governo  dá  como  exemplo  a  reorganização   de   urgências   na   Área
Metropolitana do Porto. Importa dizer que a urgência metropolitana do  Porto
abrange metade da população da de Lisboa e que segundo a Ordem  dos  Médicos
" a neurologia e a cirurgia vascular não foram objeto de concentração  (...)
no Porto, mas serão em Lisboa" e que apresenta "problemas  que  nunca  houve
interesse em auditar. Por exemplo, o facto da Urgência de ORL (S.João)  e  a
urgência de Gastrenterologia (Sto. António) estarem em hospitais  separados,
o que coloca problemas nos casos de corpos estranhos no esófago".

O exemplo mor do impacto negativo da reorganização ocorrida no  Porto  é-nos
dado pela psiquiatria. De acordo com o que nos foi  transmitido,  um  doente
psiquiátrico da área de residência de Vila Nova de Gaia que necessite de  um
atendimento urgente (por exemplo uma tentativa  de  suicídio)  dirige-se  ao
Hospital de Gaia, aí  são-lhes  prestados  cuidados  básicos,  sendo  depois
transferido para o Hospital de São João, onde  receberá  cuidados  prestados
por médicos afetos a Gaia. Caso o  doente  necessite  de  um  acompanhamento
posterior, o mesmo será prestado pelo Hospital de  Gaia.  Este  procedimento
implica deslocações necessárias e  transtornos  acrescidos  para  o  doente,
podendo mesmo  interferir  na  adesão  à  terapêutica  e  ao  acompanhamento
psiquiátrico. Tudo isto seria evitado se o serviço de urgências do  Hospital
de Gaia contemplasse a especialidade de psiquiatria.


A Área Metropolitana de Lisboa tem mais de 2,8 milhões  de  habitantes,  dos
quais cerca de 800 mil residem na Península de  Setúbal.  Ao  concentrar  no
período noturno algumas  especialidades  no  serviço  de  urgências  está-se
claramente a dificultar o acesso dos utentes aos cuidados de  saúde.  Não  é
aceitável que se pretenda que o Hospital de Santa Maria  e/ou  de  São  José
deem uma resposta de qualidade, eficaz e atempada  a  25%  da  população  do
país.

Se esta é uma medida tão relevante para o Governo porque é que os  hospitais
com gestão público-privado não participam? É-nos dito que  os  Hospitais  de
Loures, de Cascais e de Vila Franca de Xira têm contratos específicos,  pelo
que, não têm de contribuir com médicos especialistas  para  a  formação  das
equipas da urgência metropolitana de Lisboa. Mais uma  vez  o  Governo  toma
decisões para salvaguardar os interesses dos  grupos  económicos  que  gerem
estes hospitais.

Falam em poupanças com a implementação desta medida. Mas  será  que  tiveram
em conta o aumento do custo de transportes para transferir os  doentes  para
o Hospital de Santa Maria e de São José? O documento de  julho  de  2013  da
ARS-LVT diz ainda que "o Hospital  anfitrião  da  urgência  metropolitana  é
responsável pelos encargos decorrentes do exercício de funções  dos  médicos
oriundos de outras instituições, nomeadamente no que respeita ao  vencimento
base, suplementos, horas  extraordinárias,  ajudas  de  custo  ou  quaisquer
outros encargos eventualmente  devidos".  Considerando  os  constrangimentos
financeiros impostos aos hospitais, que condicionam a sua atividade  e  onde
faltam materiais e racionam  medicamentos;  com  que  financiamento  vão  os
hospitais suportar o  custo  acrescido  com  o  transporte  que  assegura  a
transferência dos doentes e o pagamento aos médicos?

Também ainda não foi explicado ao abrigo de que regime pretende deslocar  os
médicos  do  seu  local  de  trabalho  para   desempenhar   funções   noutra
instituição.

Não há qualquer avaliação do impacto desta medida na saúde dos  utentes.  Há
episódios agudos que exigem o diagnóstico e tratamento  o  quanto  antes,  o
que não é  compatível  com  o  modelo  proposto  para  o  funcionamento  das
urgências na Área Metropolitana de Lisboa.  Se  o  doente  tem  de  primeiro
dirigir-se  ao  hospital  da  sua  área  de  residência  e   só   depois   é
reencaminhado para a urgência metropolitana, há aqui uma perda de tempo  que
é determinante para evitar sequelas ou agravamento do estado de saúde e  até
para salvar vidas.

A ARS-LVT refere que a rede de urgências polivalente e  médico-cirúrgica  se
mantém na Área Metropolitana de Lisboa. Porém levanta-se uma  questão,  como
mantêm a rede de urgências existente durante  24h,  se  no  período  noturno
concentram algumas especialidades e transferem os médicos  destas  urgências
para os hospitais que darão a  dita  resposta  metropolitana  ao  nível  das
urgências? O Governo está a enganar as  populações,  porque  pelo  menos  no
período noturno, sem as especialidades que foram alvo  de  concentração,  os
serviços de urgências não podem manter a mesma capacidade de resposta.

A  concentração  de  algumas  especialidades  no  serviço  de  urgências  do
Hospital de Santa Maria e  de  São  José  tem  implicações  particulares  na
população que reside na Península de Setúbal. Em primeiro  lugar,  significa
que no período noturno deixa de existir  urgência  polivalente  no  Hospital
Garcia de Orta (embora digam o contrário) e em segundo é necessário  ter  em
conta  as  acessibilidades  da  margem  sul  à  Capital.  Numa  situação  de
calamidade, a população do sul pode ficar impedida de aceder a  cuidados  de
saúde mais diferenciados em caso  de  emergência.  Mas  não  é  preciso  uma
situação de calamidade para obstruir a acessibilidade a Lisboa, basta  haver
um  acidente  rodoviário  na  Ponte  25  de   Abril.   Por   isso,   retirar
especialidades ao serviço  de  urgências  do  Hospital  Garcia  de  Orta  no
período noturno constitui um recuo de décadas ao nível do acesso à saúde.

O Governo anunciou entretanto, que pretende reforçar o serviço de  urgências
do Hospital Garcia de Orta, recorrendo à deslocação  de  médicos  do  Centro
Hospitalar Barreiro/Montijo e do Centro Hospitalar de Setúbal. Mas  caso  se
concretize, esta medida não é solução, porque vai levar ao  esvaziamento  de
valências do Hospital do Barreiro e de  Setúbal,  concentrando  no  Hospital
Garcia de Orta, que já hoje está bastante sobrelotado.

A concentração de especialidades nas urgências no período noturno tem  ainda
outra implicação, mormente nas situações de urgência interna. No caso de  um
doente internado que veja o seu quadro clínico agravado e que  necessite  de
uma intervenção urgente de uma  das  especialidades  concentradas  fica  sem
acesso à prestação desse cuidado diferenciado.

Tal como o Sindicato dos Médicos  da  Zona  Sul,  também  entendemos  que  a
concentração de urgências no período noturno tem  um  objetivo  mais  amplo.
Primeiro reduz-se de noite, para depois, utilizando a mesma argumentação  se
reduzir de dia. É importante ter  em  conta  que  a  perda  de  valências  e
diferenciação no serviço de  urgências  de  um  hospital  tem  consequências
negativas em  todo  o  hospital,  porque  a  pouco  e  pouco,  vai  perdendo
diferenciação, significando que a população para ter acesso  a  cuidados  de
saúde mais diferenciados  tem  de  fazer  maiores  deslocações  e  com  mais
custos, tornando-se num verdadeiro obstáculo para aceder à saúde,  sobretudo
para os utentes com mais dificuldades económicas.

Na nossa opinião, a criação da designada urgência  metropolitana  em  Lisboa
integra uma estratégia de desmantelamento do Serviço Nacional  de  Saúde.  É
mais uma peça do puzzle  para  reduzir  serviços  públicos  de  saúde,  numa
atitude   de   clara   desresponsabilização   do    Governo    pelas    suas
responsabilidades e  paulatinamente  dar  mais  espaço  aos  grandes  grupos
económicos privados lucrarem com a saúde. Não é por acaso que  a  saúde,  na
ótica  das  entidades  privadas,  se  tornou  num  negócio  cada  vez   mais
apetecível e que tem vindo a crescer bastante em Portugal. E a  pretexto  de
falsos argumentos, como a liberdade de escolha, o Governo vai  degradando  a
prestação dos cuidados de saúde nos estabelecimentos públicos, com  a  clara
intenção de encaminhar os utentes para os privados.

A política de desinvestimento do Governo no Serviço Nacional  de  Saúde,  na
transferência de custos na saúde para os utentes  e  de  empobrecimento  dos
trabalhadores e reformados, condena muitos portugueses à  morte  antecipada,
porque estão impossibilitados de aceder a cuidados de saúde de  qualidade  e
em tempo útil.

A rede de urgências na  Área  Metropolitana  de  Lisboa  não  funciona  bem.
Entendemos que uma reorganização da rede  de  urgências  deve  existir,  mas
deve ser uma reorganização que tenha em conta as  necessidades  dos  utentes
da região e que envolva os profissionais de  saúde.  Uma  reorganização  que
tenha como critério a  melhoria  dos  cuidados  prestados  à  população  com
eficácia, sem pressões economicistas impostas  pelo  Pacto  de  Agressão  da
troica.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe  a  revogação  desta  medida  e  que  seja
restituído o funcionamento da rede de urgências  na  Área  Metropolitana  de
Lisboa, acompanhado do reforço dos meios humanos e materiais,  que  capacite
os serviços  de  urgências  para  a  resposta  necessária  às  populações  e
simultaneamente  desenvolva  um  processo  de  reorganização  de  urgências,
transparente, com disponibilização de  informação  concreta,  que  avalie  o
impacto das soluções apontadas e que envolva os profissionais de saúde e  os
utentes na decisão.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Revogue a decisão de concentrar as urgências  no  período  noturno  na
      Área Metropolitana de Lisboa e restitua o  funcionamento  da  rede  de
      urgências como estava anteriormente;

   2. Desenvolva um verdadeiro processo de  reorganização  dos  serviços  de
      urgências, envolvendo os profissionais de  saúde  e  os  utentes,  que
      permita responder com qualidade e eficazmente às situações de urgência
      e emergência;

   3. Reforce os meios humanos e materiais para assegurar  funcionamento  de
      todas as especialidades, segundo a atual classificação dos serviços de
      urgências.



                Assembleia da República, 4 de outubro de 2013

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO;
 JOÃO RAMOS; PAULA BAPTISTA; RITA RATO; PAULO SÁ; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO
                            FILIPE; JORGE MACHADO

