
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 84/VIII


          ATRIBUIÇÃO DE CONDECORAÇÕES A PROPÓSITO DO 25 DE NOVEMBRO




  Considerando que:
  \1 - Portugal tem hoje uma democracia consolidada;
  2 - Todos os partidos políticos têm direito a expressar os seus pontos de
vista e a formular as  suas  propostas  para  a  condução  dos  destinos  de
Portugal;
  3 - Não há, em Portugal, ideologias, nem partidos oficiais;
  4 - Há momentos únicos na nossa história, que têm  de  ser  recordados  e
comemorados com a devida dignidade;
  5 - Foi o  25  de  Novembro  que  permitiu  a  evolução  para  o  sistema
democrático actual;
  6 - A 25 de Novembro de 2000 terão passado 25 anos sobre um dia  decisivo
no processo de conquista da democracia e da liberdade pelos portugueses;
  7 - Faz, por isso, sentido comemorar o 25 de Novembro,  assinalando  nele
25 anos de um sistema democrático, ocidental e parlamentar.


  A Assembleia da República recomenda ao Primeiro-Ministro que proponha  ao
Sr. Presidente da República que atribua a condecoração  devida  -  Ordem  da
Liberdade - às personalidades que contribuíram decisivamente para o  triunfo
da democracia e da liberdade a 25 de Novembro de 1975.


  Palácio de São Bento, 1 de Novembro de 2000. - Os  Deputados  do  CDS-PP:
Paulo Portas - Pedro Mota Soares - António Pinho.



