
                                    [pic]



                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 808/XII/2ª



          RECLAMA A MODERNIZAÇÃO E ELETRIFICAÇÃO DA LINHA DO MINHO



Numa altura de crise económica, social e ambiental profunda, os  transportes
públicos, nomeadamente o transporte ferroviário, devem  assumir-se  como  um
pilar fundamental para uma estratégia de desenvolvimento que alivie a  nossa
fatura energética, que promova o emprego e que  facilite  a  mobilidade  das
pessoas.



A  via  ferroviária  que  liga  o  Porto  a  Vigo  tem  sido  alvo   de   um
desinvestimento continuado e  significativo,  ao  ponto  de  uma  viagem  de
comboio neste troço ferroviário demorar cerca de  três  horas,  tempo  muito
superior a uma viagem de automóvel com o mesmo ponto  de  partida  e  com  o
mesmo destino.



Com efeito, apesar do troço  entre  o  Porto  e  Nine  ter  sido  objeto  de
eletrificação, aquando da beneficiação do ramal  de  Braga,  o  troço  entre
Nine e Valença não foi objeto de obras de  modernização.  Temos  assim  dois
troços da mesma linha ferroviária completamente  distintos:  Porto-Nine  com
sinalização elétrica de controlo de velocidade, automatização  de  passagens
de nível, vias duplas  e  eletrificadas;  Nine-Valença  de  via  única,  não
eletrificada, sem sinalização elétrica e atravessada por diversas  passagens
de nível



Esta linha ferroviária do Minho tem um  potencial  enorme  de  cativação  de
passageiros,  assim  haja  investimentos  que  permitam  gerar  qualidade  e
eficácia no transporte por comboio, e que fomentem a  alteração  de  hábitos
de mobilidade por parte dos cidadãos.  A  modernização  total  da  linha  em
causa poderia reduzir a duração da viagem Porto-Vigo para pouco mais de  uma
hora e tornar, portanto, mais aliciante o transporte ferroviário na região.



Para além da questão da mobilidade das pessoas, a modernização  desta  linha
ferroviária do Minho é também um imperativo para a dimensão  do  crescimento
económico e, designadamente, para o reforço das relações  comerciais  com  a
Galiza e para a atração de investimento empresarial para a região..



Considerando   que   a   aposta   no   transporte   ferroviário    contribui
significativamente para o objetivo da redução  das  emissões  de  gases  com
efeito  de  estufa,  reduzindo  também  a   nossa   fatura   e   dependência
energéticas, fundamentalmente ao nível do uso de combustíveis fósseis;



Considerando que a eletrificação da linha do Minho, a duplicação de vias,  a
requalificação das estações, a melhoria do material circulante, a  adequação
dos horários às necessidades dos utentes têm  sido  constantemente  adiados,
despromovendo esta linha ferroviária;



Considerando que a falta de modernização do troço Nine-Valença  desqualifica
a linha ferroviária do Minho, retirando,  assim,  um  fator  potenciador  de
desenvolvimento da região e também de coesão  territorial;



Considerando,  portanto,  da  absoluta   urgência   de   requalificação   da
totalidade da linha ferroviária do Minho,  o  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes
apresenta o seguinte projeto de resolução:



A  Assembleia   da   República   delibera,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo que:



1º proceda à modernização da linha ferroviária entre o Minho e Galiza;

2º para o efeito, garanta as obras de duplicação das vias,  eletrificação  e
requalificação do troço Nine-Valença;

3º garanta uma maior articulação dos horários dos comboios regionais com  os
comboios de longo curso.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 30 de Julho de 2013

                                Os Deputados

                              Heloísa Apolónia
                                    José Luís Ferreira

