
                    Projecto de Resolução n.º 899/XII/3.ª

 Recomenda ao Governo a rápida resolução dos problemas com que o Distrito de
                    Braga se confronta na área da saúde.

A ofensiva contra os serviços públicos, contra as funções sociais do  Estado
levada a  cabo  pelos  sucessivos  Governos  tem  tido  uma  tradução  muito
concreta no Distrito  de  Braga.  Há  vários  anos  que  este  Distrito  tem
assistido à redução de serviços públicos essenciais  à  população  que  nele
habitam.

Os encerramentos estendem-se a todos os  sectores.  Fecharam-se  escolas  do
primeiro ciclo e até uma  escola  secundária,  serviços  da  EDP,  postos  e
estações dos CTT,  e  agora  perspetiva-se  encerramento  de  repartição  de
finanças e tribunais.

Na área da saúde, o Distrito de Braga também tem sofrido com a  política  de
cortes. Primeiro pela mão dos Governos PS, destacando-se o  encerramento  da
maternidade  do  Hospital  de  Barcelos,  a  concentração  de  valências   e
especialidades no então Hospital de S. Marcos  em  Braga  e  mais  tarde,  o
fecho dos Serviços de Atendimento Permanente (SAP). O  Governo  PS  encerrou
os SAP em Vieira do Minho em 2010 e, um ano depois, em  Celorico  de  Basto.
Este último foi reaberto pela então ministra da Saúde  que  deu  orientações
para o fechar, depois da luta intensa e determinada travada  pela  população
e pelos autarcas.

Na vigência do atual Governo (PSD/CDS-PP), o Serviço Nacional de  Saúde  tem
continuado  a  ser  gravemente  afetado   pela   redução   do   horário   de
funcionamento de várias unidades de saúde, sendo os casos mais  recentes,  o
SAP de Celorico de Basto e a Unidade de Saúde Familiar Physis em Vizela.

Todavia não tem sido só a redução na prestação de cuidados de saúde que  tem
sido visada pela atual  e  anterior  governação,  também  o  desinvestimento
público na área dos equipamentos e infraestruturas  onde  são  prestados  os
cuidados de saúde tem sido marcante. Há, no Distrito de Braga, um rol  muito
significativo de construções prometidas e não cumpridas, bem como  de  obras
iniciadas e não concluídas.

São exemplos paradigmáticos do que atrás se acaba de afirmar  o  que  sucede
nos concelhos de Braga, Barcelos, Guimarães, Fafe e Terras de Bouro.

No concelho de Braga existem obras iniciadas e não  concluídas,  assim  como
promessas de construção de novas infraestruturas, mas que não  passam  disso
mesmo, promessas! A construção do Centro de Saúde  de  Infias,  iniciada  em
2009,  ainda  não  foi  terminada  e  desconhecesse-se  quando  é  que  será
finalizada a empreitada. Também não se sabe quando é  que  a  construção  do
centro de saúde, para servir as freguesias  de  Sequeira  e  Cabreiros,  irá
arrancar ou mesmo se acontecerá algum dia. O certo é  que  o  edifício  onde
funciona a extensão de saúde está completamente desajustado à  prestação  de
cuidados de saúde.

No Concelho de Barcelos, apesar da existência  de  um  terreno  cedido  pela
Junta de Freguesia para a construção do edifício para  albergar  a  extensão
de saúde de Martim não se perspetiva a sua construção.

No concelho de Terras de Bouro, as obras de remodelação do Centro de  saúde,
que deveriam ter sido  concluídas  em  janeiro  de  2012,  ainda  estão  por
terminar apesar de estarmos já em finais de  2013,  pelo  que  o  Centro  de
Saúde continua a funcionar num espaço cedido pelos Bombeiros Voluntários  de
Terras de Bouro.




Nos concelhos de Barcelos e Fafe, pese embora as  sucessivas  promessas  dos
diferentes Governos e dos partidos (PS, PSD e CDS- PP)  sobre  a  construção
de novos hospitais, nada foi feito.

Ao invés de valorizar essas unidades de saúde, o  governo  procedeu  ao  seu
esvaziamento  em  valências  e  capacidades,  encerrou   urgências,   fechou
especialidades, para agora tomar a  decisão  de  entregar  os  hospitais  às
Misericórdias que, caso seja concretizada, vai retirar  a  estas  populações
um direito consagrado constitucionalmente, o Direito à Saúde.

As urgências do Hospital Srª da Oliveira, de Guimarães, há  muito  continuam
no papel.

Centros de Saúde e Hospitais confrontam-se com a crónica falta  de  pessoal,
seja médico, de enfermagem, técnicos de saúde,  técnicos  de  diagnóstico  e
terapêutica ou de assistentes operacionais e técnicos.

A realidade acima descrita decorre, como já foi dito, das  opções  políticas
dos Governos PS e PSD com ou sem o CDS-PP. Opções políticas que perpetuam  o
subfinanciamento do Serviço Nacional de Saúde acentuado com a assinatura  do
pacto de agressão assinado pelo PS, PSD e CDS-PP e cumprido pelo Governo  de
coligação PSD/CDS-PP, cuja tradução mais recente está bem expressa no  corte
de 300 milhões de euros no SNS previstos no Orçamento de Estado  para  2014.
Assim como persistem  na  desvalorização  dos  cuidados  de  saúde  que  são
prestados aos utentes quer por via da redução  de  profissionais  de  saúde,
quer por via  da  degradação  das  condições  em  que  são  prestados  esses
cuidados.

Na opção de degradação do direito à saúde pelas populações,  constitui  peça
fundamental a decisão de eliminar o direito ao transporte para  milhares  de
utentes,  depois  de  encerrar   os   serviços   de   proximidade,   criando
dificuldades ao mesmo tempo a  milhares  de  utentes  e  às  corporações  de
bombeiros que, durante anos prestavam esse serviço.
Porque a saúde é um direito e  porque  os  cidadãos  do  Distrito  de  Braga
merecem receber cuidados de saúde quer  ao  nível  dos  cuidados  primários,
quer ao nível dos cuidados hospitalares em condições dignas  e  com  equipas
de profissionais motivadas, integradas nas carreiras e com vínculo à  função
pública.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   a)  Considere  a  construção  dos  Hospitais  de  Barcelos  e  Fafe  como
      prioritária e salvaguarde  o  seu  carácter  público,  no  sentido  de
      garantir a prestação de cuidados de saúde hospitalares  às  populações
      de Fafe, Barcelos e Esposende com qualidade;
   b) Retome o projeto  de  construção  dos  Centros  de  Saúde  de  Martim,
      Barcelos, Sequeira/ Cabreiros, Braga;
   c) Conclua as obras do Centro de Saúde de Terras de Bouro no prazo de  60
      dias;
   d) Conclua as obras do novo Centro de Saúde de Infias, Braga, e ponha  em
      funcionamento o centro de saúde até ao final do 1º trimestre de 2014;
   e) Revogue a decisão de redução do horário de funcionamento de  todas  as
      unidades de cuidados de saúde primários que viram  o  seu  horário  de
      funcionamento diminuído;
   f) Proceda à abertura dos Serviços de Atendimento  Permanente  encerrados
      no Distrito de Braga;
   g)  Reforce  o  ACES  de  Braga  de  profissionais  de  saúde   (médicos,
      enfermeiros, técnicos de saúde, assistente técnicos e operacionais) de
      molde a que os utentes tenham acesso a cuidados de saúde em qualidade.
   h) Garanta, urgentemente, as obras necessárias nas urgências do  Hospital
      Nª Senhora da Oliveira, em Guimarães.


               Assembleia da República, 20 de dezembro de 2013

                                Os Deputados,

