
                                    [pic]



                     PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 818/XII/2ª



   Pela harmonia do Parque Nacional da Peneda-Gerês com as suas populações



O  património  natural  raro,  ou  mesmo  único,  bem  como  a  riqueza   da
diversidade biológica são, por norma, dois fatores chave para  a  atribuição
de um estatuto de proteção de determinadas áreas do país.

Portugal encerra em si um conjunto de áreas territoriais de valor  ecológico
que é preciso salvaguardar e, justamente nesse sentido, o país  está  dotado
de uma rede de áreas  protegidas,  com  diferentes  estatutos  de  proteção,
entre si e em si próprias.

Os seus valores ambientais, o seu vasto património natural,  e  as  inúmeras
espécies que sustentam, constituem motivo de  defesa  e  preservação,  sendo
essa uma obrigação do país. Mas, a classificação de uma determinada área  do
território não pode implicar erradicar desse território a  sua  população  e
criar uma espécie de peça museológica natural. Uma área protegida  deve  ser
justamente o paradigma  da  relação  harmoniosa  que  se  consegue  entre  a
atividade humana  e  a  Natureza  Se  esse  paradigma  tiver  sucesso,  mais
facilmente se alargará a outras áreas territoriais e melhor  se  consegue  a
preservação dos espaços em causa.

Ocorre que, muitas vezes, se tem verificado uma gestão de  áreas  protegidas
que, ou  ignora  as  suas  populações,  ou  as  toma  como  um  obstáculo  à
preservação  dos  espaços,   penalizando-as,   designadamente   com   custos
acrescidos, pelo facto de residirem numa área protegida.

Esse tipo de visão e gestão, leva a que as populações, embora orgulhosas  do
espaço onde estão instaladas e dedicadas à sua  conservação  e  valorização,
acabem por quase desejar que  aquele  território  não  tivesse  estatuto  de
proteção, para que não fossem penalizadas. Isto é a  prova  do  fracasso  de
uma gestão!

E este facto torna-se tanto mais  revoltante,  quanto,  por  vezes,  existem
Planos de Ordenamento de áreas protegidas que impedem ou  dificultam  micro-
atividades das populações, mas permitem a instalação  ou  o  desenvolvimento
de grandes atividades  económicas  delapidadoras  ou  incompatíveis  com  os
valores naturais em questão.

A área protegida da Peneda-Gerês, que  abrange  os  distritos  de  Viana  do
Castelo, Braga e Vila Real, constitui o único Parque Nacional  do  país.  É,
das áreas classificadas no âmbito da rede  nacional  definida,  um  topo  no
estatuto  de  proteção.  Foi  a  primeira  área   protegida   em   Portugal,
classificada em 1971.

Infelizmente, tem sido um dos casos em que  a  relação  da  gestão  da  área
protegida tem funcionado muito contra as populações e, consequentemente,  na
qual as populações não se têm revisto.  Este  facto  tem  contribuído  muito
para  o  sentimento  da  desvalorização  das  populações  o  que  se   torna
desmotivador e, para além disso, um obstáculo ao sucesso  da  salvaguarda  e
da humanização daquele espaço.

Paralelamente, o desinvestimento  na  conservação  da  natureza,  as  fortes
restrições orçamentais  do  Instituto  da  Conservação  da  Natureza  e  das
Florestas (ICNF), bem como  o  fim  da  proximidade  da  direção  do  Parque
Nacional  em  causa,  têm  sido  contributos  diretos  para  o  ainda  maior
afastamento da  gestão  do  Parque  em  relação  às  suas  populações  e  da
incapacidade de valorização do património e das pessoas e da  sua  desejável
harmonia.

Inverter esta lógica, que desvaloriza  o  que  se  quer  valorizado,  é  uma
obrigação a que os sucessivos Governos não têm  atendido,  mesmo  apesar  da
Resolução  da  Assembleia  da  República   nº   118/2010,   que   não   está
concretizada.



Assim, o Grupo  Parlamentar  Os  Verdes  apresenta  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:



Ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da República resolver recomendar ao Governo:



   1. A avaliação do impacto do Plano de Ordenamento do Parque  Nacional  da
      Peneda-Gerês, designadamente em relação à sua população.

   2. Uma direção de proximidade e de exclusividade no  Parque  Nacional  da
      Peneda-Gerês, que promova uma gestão que envolva  a  participação  das
      populações, bem como das suas autarquias locais.





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 13 de Setembro de 2013.



                                Os Deputados



    Heloísa Apolónia                                   José Luis Ferreira

