

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 880/XII/3ª





       RECOMENDA AO GOVERNO A APLICAÇÃO DAS RECOMENDAÇÕES DO "PARECER
     FUNDAMENTADO" DA COMISSÃO EUROPEIA QUE "INSTA PORTUGAL A PÔR FIM AO
  TRATAMENTO DISCRIMINATÓRIO DOS PROFESSORES QUE TRABALHAM COM CONTRATOS A
     TERMO NAS ESCOLAS PÚBLICAS" DE ACORDO COM A DIRETIVA 1999/70/CE, DO
   CONSELHO, DE 28 DE JUNHO DE 1999, DANDO SEGUIMENTO ÀS CONSIDERAÇÕES DO
      PROVEDOR DE JUSTIÇA, DE 8 DE JUNHO DE 2012, SOBRE A MESMA MATÉRIA



Em comunicado público de dia 20 de novembro de  2013,  a  Comissão  Europeia
anunciou a instauração de um processo  que  insta  Portugal  a  pôr  fim  ao
tratamento discriminatório dos professores que  trabalham  com  contratos  a
termo  nas  escolas  públicas,  por   declaradas   violações   da   Diretiva
1999/70/CE, do Conselho, de 28 de junho de 1999, relativa aos  contratos  de
trabalho  a  termo.  Concluiu  a  Comissão  Europeia  que  a  situação   dos
professores com sucessivos contratos de trabalho há mais de  10  anos  viola
claramente a diretiva europeia, nomeadamente as disposições do artigo 5.º:

1. Para evitar os abusos decorrentes da conclusão de  sucessivos  contratos
   de trabalho ou relações laborais  a  termo  e  sempre  que  não  existam
   medidas legais equivalentes para a sua  prevenção,  os  Estados-Membros,
   após consulta dos parceiros sociais e  de  acordo  com  a  lei,  acordos
   coletivos ou práticas  nacionais,  e/ou  os  parceiros  sociais  deverão
   introduzir, de forma a que se tenham em conta as necessidades de setores
   e/ou  categorias  de  trabalhadores  específicos,  uma  ou  várias   das
   seguintes medidas:

     a. Razões objetivas que justifiquem a  renovação  dos  supramencionados
        contratos ou relações laborais;

     b. Duração  máxima  total  dos  sucessivos  contratos  de  trabalho  ou
        relações laborais a termo;

     c. Número máximo de renovações dos contratos  ou  relações  laborais  a
        termo.

2. Os  Estados-Membros,  após  consulta  dos  parceiros  sociais,  e/ou  os
   parceiros sociais, deverão, sempre que tal seja necessário,  definir  em
   que condições os contratos de trabalho ou relações de trabalho  a  termo
   deverão considerados:

     a. Como sucessivos;

     b. Como celebrados sem termo.

Com este repto da Comissão Europeia, ficou o  governo  obrigado  a  rever  o
vínculo dos professores que estão a contrato nas escolas públicas, sob  pena
de remeter o caso para o Tribunal de Justiça da União Europeia.

Esta decisão vem assim confirmar as conclusões do Provedor de Justiça  de  8
de junho de 2012, onde considerou  que  o  regime  que  regula  o  exercício
precário de funções docentes de educação pré-escolar e de  ensino  básico  e
secundário contraria a Diretiva 1999/70/CE, sendo  necessária  a  integração
dos professores na carreira docente:

7. Confrontando o regime jurídico relativo aos contratos de serviço  docente
  de duração temporária com  os  parâmetros  normativos  descritos,  não  é
  possível concluir pela eficácia e  caráter  dissuasivo  do  mesmo  regime
  quanto à utilização abusiva sucessiva de tais contratos. [...] as funções
  docentes   correspondentes   a   "necessidades   residuais"    não    são
  qualitativamente diferentes das necessidades não residuais, nem o são  as
  condições do seu exercício [...].

[...] O número de contratos e a duração do período pelo qual  o  trabalhador
  exerceu funções ao abrigo de relações  laborais  a  termo  são  elementos
  relevantes na aferição da idoneidade do regime à luz do Direito da  União
  Europeia. Têm uma relevância acrescida quando o número  de  trabalhadores
  com plúrimos contratos há vários anos é muito elevado e  se  verifica  na
  generalidade dos estabelecimentos de ensino públicos.

O Provedor de Justiça foi mais longe nas suas considerações e nesta  decisão
concluiu inclusivamente que:

  A conversão  de  contrato  de  trabalho  a  termo  não  é,  prima  facie,
  compatível com  a  exigência  constitucional  de  concurso  público  para
  ingresso na carreira [...]. No entanto, importa não perder de vista que o
  que há que garantir é a igualdade de oportunidades no acesso aos empregos
  públicos e a seleção dos mais capazes para o exercício da atividade. Ora,
  num contexto em que as relações laborais a termo resultam  de  sucessivos
  concursos  de  colocação  anual  (substantivamente  não  diferentes   dos
  «concursos de ingresso na carreira»), em que os recrutados têm um  título
  profissional e são objeto de cíclicas avaliações de desempenho, não é  de
  afastar que, em face da análise de cada caso concreto, a  conversão,  por
  decisão judicial, possa surgir como a medida que se impõe para atalhar  à
  objetiva evidência de ineficácia do regime que permite  a  manutenção  de
  docente em situação precária durante 10, 15, 20 anos.

Ou seja, conclui o Provedor de Justiça que é  necessário  a  vinculação  dos
professores contratados  na  carreira  docente  dado  que,  comprovadamente,
preenchem necessidades permanentes do sistema e, são submetidos  a  cíclicas
avaliações de desempenho que os habilitam a aceder à carreira.

À luz  destas  considerações  institucionais  caem  por  terra  duas  linhas
centrais da política educativa deste governo: 1) a  redução  e  precarização
do corpo docente e 2) a introdução do  exame  para  acesso  ao  concurso  de
colocação de professores, conhecida por Prova de Avaliação de  Conhecimentos
e Capacidades (PACC).

A  política  de  agressiva  redução  do  corpo  docente  tem  utilizado   os
professores contratados como primeira e principal  vítima  dos  esforços  do
governo para reduzir o número de professores. Isto  acontece  devido  à  sua
situação de fragilidade contratual  precisamente  decorrente  da  recusa  do
governo em  cumprir  com  as  disposições  do  Provedor  de  Justiça,  agora
confirmadas pela Comissão Europeia.

Em segundo lugar, as deliberações do Provedor de Justiça confirmam de  forma
perentória as habilitações dos professores  contratados,  julgando-os  desta
forma isentos de provas adicionais para aceder ao vínculo.

É ainda de relembrar que a  própria  Assembleia  da  República,  através  da
Resolução n.º 35/2010, de 4 de maio, determinou a obrigação  do  governo  em
integrar na carreira docente os professores profissionalizados  contratados,
em funções de docência há mais de 10 anos letivos, com a duração  mínima  de
seis meses por ano letivo, para efeitos de integração e progressão na  mesma
[...].

Ora, considera o Bloco de Esquerda que, em  face  destes  sucessivos  reptos
institucionais, a que se adiciona agora a ameaça de processos lançados  pela
Comissão Europeia, não pode o governo continuar a ignorar a situação.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

Dê prosseguimento aos reptos institucionais determinados pela  Resolução  da
Assembleia da República n.º 35/2010, de 4 de maio,  pelas  considerações  do
Provedor de Justiça de 8 de junho de 2012, e pelo  Parecer  Fundamentado  da
Comissão  Europeia  enviado  a  Portugal  devido  à  violação  da   Diretiva
1999/70/CE, de 28 de junho, determinando ainda no ano  letivo  2013/2014,  a
vinculação na carreira docente dos professores  com  contrato  a  termo  que
preenchem necessidades permanentes.



               Assembleia da República, 9 de dezembro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


