
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 80/VIII


        SOBRE A INSTALAÇÃO DE SISTEMA DE CONTROLO DE TRÁFEGO MARÍTIMO


      Portugal possui uma Zona Económica Exclusiva (ZEE) de 1,6  milhões  de
quilómetros quadrados, a segunda maior da União Europeia,  correspondendo  a
cerca de 18 vezes a nossa área continental.
      Cruzada pelas mais importantes e movimentadas rotas marítimas  para  o
Mediterrâneo, o Norte de África e a América, muito  do  tráfego  mundial  de
navios com hidrocarbonetos ou substâncias perigosas atravessa diariamente  a
nossa costa. O risco de acidentes graves de poluição é, pois, real,  elevado
e permanente e a vigilância marítima  da  ZEE  uma  questão  prioritária  de
defesa nacional.
      Uma questão de defesa estratégica, no entendimento de Os  Verdes,  por
razões de natureza ambiental, de segurança  interna  e,  ainda,  por  razões
económicas associadas à preservação dos recursos pesqueiros,  à  defesa  dos
ecossistemas marítimos  e  da  saúde  pública  e  à  manutenção  da  própria
actividade turística, actividade essa determinante para a vida dos  cidadãos
em muitas regiões do País.
      É neste  sentido  que  definimos  a  vigilância  marítima  como  parte
integrante da defesa nacional e como uma prioridade política que,  em  nosso
entendimento, não pode permanecer adiada.
      Uma prioridade numa perspectiva de eco segurança  que  Os  Verdes  tem
sistematicamente colocado na  agenda  política,  concretamente  em  sede  de
Orçamento do  Estado,  contrapondo-a  a  outros  investimentos  de  carácter
belicista  manifestamente  secundários  para  o  interesse  do   País.   Uma
prioridade política que, no entanto, temos lamentavelmente visto adiar.
      E tempo de reorientar políticas,  definir  objectivos,  disponibilizar
meios financeiros para novos fins.
      Nesse sentido, importa dotar, desde já, o País de meios de  vigilância
marítima eficazes e reconhecidos  pela  Organização  Marítima  Internacional
(OMI). Sistemas múltiplos, organizados numa  cadeia  hierárquica  clara  que
permitam com eficiência e rapidez prevenir riscos, optimizar meios, agir  em
caso de emergência ou catástrofe.
      Medidas várias, que  reclamam,  com  urgência,  à  semelhança  do  que
acontece noutros países europeus, a instalação de um sistema de controlo  de
tráfego  marítimo  (Vessel  Traffic  System/VTS),  sistema  essencial  este,
constituído por estações costeiras e portuárias que controlem visualmente  a
navegação, no Continente e nas Regiões Autónomas da Madeira  e  dos  Açores,
por radar, radiogoniometria por telecomunicações e outras rádio ajudas.
      Um sistema que permita assegurar  24  horas  por  dia,  sob  quaisquer
condições atmosféricas, informação detalhada sobre a passagem de navios  nas
nossas águas. Um equipamento que  propomos  seja  complementado,  no  futuro
próximo,  com  um   sistema   de   informação   administrativa,   comercial,
meteorológica, geográfica ou outra (Vessel  Traffic  Management  Information
System) que o torne mais operativo e crie serviços de valor acrescentado.
  A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que garanta:
      1 - Até final do próximo ano que Portugal esteja dotado de um  sistema
de controlo de tráfego marítimo (VTS);
      2 - Que o Orçamento do Estado para 2001 contenha a  dotação  de  meios
financeiros para instalar e  pôr  em  funcionamento  em  todo  o  território
nacional aquele sistema, no prazo indicado;
      3 - Que até 2002 aquele sistema seja complementado com um  Sistema  de
Informação e  Gestão  de  Tráfego  (Vessel  Traffic  Management  Information
System).


Palácio de São Bento, 16 de Outubro de 2000. As Deputadas de Os Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 80/VIII
     (SOBRE A INSTALAÇÃO DE UM SISTEMA DE CONTROLO DE TRÁFEGO MARÍTIMO)


                  Proposta de alteração apresentada pelo PS


  Os pontos um, dois e três passam a ter a seguinte redacção:


  1 - Até final do ano de 2001 que Portugal esteja dotado de um sistema  de
controlo de tráfego marítimo (VTS-portuário);
  2 - Que o Orçamento do Estado para 2002 já contenha uma dotação de  meios
financeiros para instalar e  pôr  em  funcionamento  em  todo  o  território
nacional aquele sistema;
  3 - Que até 2004 os sistemas VTS-costeiro e VTS-portuário e  os  Sistemas
de Informação e Gestão de Tráfego sejam implementados.


  Assembleia da República, 10 de Maio  de  2001.  -  Os  Deputados  do  PS:
Natalina de Moura - Casimiro Ramos  -  Isabel  Tinoco  de  Faria  -  António
Saleiro - Margarida Rocha Gariso - José Barros Moura - Manuel dos  Santos  -
Maria Celeste Correia - Maria de Belém Roseira - Osvaldo de Castro.



