

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 984/XII/3.ª





          RECUSA O PAGAMENTO DO DÉFICE TARIFÁRIO PELOS CONSUMIDORES



A eletricidade é a fonte de energia mais utilizada nos lares portugueses.  O
mercado da eletricidade é igualmente um dos  mais  protegidos,  onde  operam
poucas empresas com enormes taxas  de  rentabilidade.  Nas  suas  atividades
reguladas, a EDP, a REN, a EEM e a EDA têm taxas de  rentabilidade,  fixadas
pela Entidade Reguladora do Setor Energético (ERSE), de 9%.  Nas  atividades
não reguladas, em particular na produção, as taxas podem ser superiores.

Apesar das elevadas taxas de lucratividade do setor,  surgiu,  a  partir  de
2006, uma poderosa campanha  em  torno  da  ideia  de  défice  tarifário  da
eletricidade.  Tendo  a  EDP  como  principal  protagonista,   as   empresas
começaram a reivindicar serem compensadas pela hipotética  perda  de  lucros
decorrente da diferença entre o preço de venda e o custo de produção.

O défice tarifário é uma construção  utilizada  para  justificar  sucessivos
aumentos dos preços da eletricidade, muito  para  além  da  inflação.  Mesmo
excluindo o aumento do IVA de 6% para 23%,  entre  2006  e  2013  os  preços
aumentaram 37%. Enquanto isso, a inflação acumulada foi de 17,3%. Segundo  o
Eurostat, desde que o Governo PSD/CDS tomou posse, os  preços  sem  impostos
cresceram 19%.
                                    [pic]



Apesar disto, segundo a ERSE, os  portugueses  deviam,  no  final  de  2013,
3.677 milhões de euros às empresas de eletricidade. No final de 2014,  mesmo
com a proposta de aumento do preço em  2,8%  no  primeiro  trimestre,  quase
quatro vezes o valor da inflação, o montante do  défice  tarifário  será  de
4449 milhões.

A maior parte deste montante,  97%,  refere-se  a  montantes  acumulados  em
dívida à EDP. Os dados da  ERSE  são  claros:  parte  desta  dívida  já  foi
inclusive titularizada e vendida a fundos  de  investimento,  como  o  Tagus
S.A. (Deutsche Bank), e a  bancos,  como  a  Caixa  Geral  de  Depósitos,  o
Santander e o BCP.

Esta dívida foi construída com base  em  falsos  argumentos.  Apesar  de  os
cidadãos em Portugal suportarem uma das faturas energéticas  mais  caras  da
Europa em paridade de poder de compra,  as  empresas  do  setor  da  energia
queixam-se, desde 2006, que o preço pago pelos consumidores não  reflete  os
custos reais. No mesmo período, a EDP acumulou 8,2  mil  milhões  de  euros,
dos quais cerca de 4,5 mil milhões provenientes da atividade  doméstica.  Só
em 2013, em plena crise, a EDP acabou de anunciar mais de 1.000  milhões  de
euros de lucros. A EDP acumula lucros colossais à  custa  dos  contribuintes
que, no final do dia, ainda ficam a dever dinheiro.

No Estado Espanhol, o Supremo Tribunal decidiu responsabilizar  as  empresas
elétricas pelo défice tarifário, que ascende a 26 mil milhões,  eliminado  a
garantia pública de que beneficiavam.

Os lucros  dos  grandes  grupos  elétricos  provêm  diretamente  dos  preços
praticados no mercado,  regulado  ou  não,  mas  não  só.  Porque  operam  e
controlam um setor estratégico, beneficiam de  um  conjunto  de  mecanismos,
decididos administrativamente, que inflacionam os seus lucros  e  reduzem  o
risco de  atividade  para  zero.  Estes  mecanismos  estão  desenhados  para
garantir que, apesar da  liberalização  do  mercado,  estas  empresas  nunca
perdem o nível de rentabilidade  que  tinham  quando  eram  monopolistas.  O
Estado abdicou dos seus lucros e agora paga para garantir os lucros de  meia
dúzia de multinacionais privadas.

O Bloco de Esquerda rejeita a ideia do  défice  tarifário.  Cabe  ao  Estado
regular e gerir o setor, garantir a sua  sustentabilidade  no  longo  prazo,
bem como o acesso de todos os cidadãos a um  bem  que  deve  ser  público  e
universal; e não assegurar as rendas milionárias de algumas  multinacionais,
endividando os consumidores.

O Governo já admitiu que todos os anos irá aumentar o preço da  eletricidade
entre 1,5% a 2% acima da inflação, apenas para pagar  uma  dívida  tarifária
que, segundo os dados da EDP, irá aumentar para 5,5 mil milhões de euros  em
2015. Deste total, 4,9 mil milhões serão pagos até 2020.

No total, cada consumidor doméstico irá suportar cerca de 1.043 euros  desta
dívida.  A  EDP,  como  sempre,  será  a  grande  beneficiária.   Com   esta
transferência gigantesca de rendimentos  dos  cidadãos  para  o  capital,  a
elétrica poderá continuar a  alimentar  os  seus  lucros  e  a  aumentar  as
elevadas taxas de rentabilidade dos seus acionistas.

Se nos últimos dez anos os preços subiram 19,1 pontos percentuais  acima  da
inflação, esta distorção tarifária irá perpetuar-se  pelo  menos  até  2020.
Pagam os cidadãos, ganha a EDP.

Para além de impor justiça  no  mercado  da  eletricidade,  a  medida  agora
proposta, evitará o aumento das tarifas em 13,9 pontos percentuais acima  da
inflação no futuro.

O Bloco de Esquerda recusa a dívida tarifária como mais  um  mecanismo  para
garantir a transferência direta de rendimentos dos cidadãos para os  grandes
grupos económicos.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

Recuse  o  pagamento  da  dívida  tarifária  da  eletricidade   através   da
transferência de recursos públicos ou  da  repercussão  da  mesma  no  preço
final  pago  pelos  consumidores,  por  forma  a  evitar  a  perpetuação  da
distorção tarifária.



                Assembleia da República, 14 de março de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


