
[pic]

                     Projeto de Resolução nº 931/XII/3ª

   Consagra o dia 20 de outubro como o Dia Nacional da Paralisia Cerebral



A Paralisia Cerebral é uma deficiência motora, que atinge aproximadamente  2
em cada 1000 indivíduos.

É provocada  por  desordens  no  desenvolvimento  do  controlo  motor  e  da
postura, como resultado de uma lesão progressiva aquando do  desenvolvimento
do sistema nervoso central e que pode ocorrer antes, durante ou logo após  o
nascimento  da  criança.  É  provocada  por  hemorragias,   deficiência   na
circulação cerebral ou falta de oxigénio no cérebro, traumatismo,  infeções,
nascimento prematuro ou icterícia grave neonatal.

Não agrava, não progride, mas causa enormes limitações na atividade de  quem
sofre estes danos, nomeadamente ao nível da mobilidade  e  da  aquisição  de
maracha.

A criança com Paralisia Cerebral pode ter uma inteligência normal, mas  pode
também ter um atraso intelectual, não só devido  às  lesões  cerebrais,  mas
também pela falta de experiência  resultante  das  suas  deficiências,  e  o
descontrolo  dos  seus  movimentos  pode  aparentar  um  atraso  mental  não
existente.  Além  da  perturbação  motora,  podem  existir  também   défices
sensoriais,  deficiências  auditivas,  visuais,  dificuldades  na   fala   e
epilepsia. Não é uma doença rara, nem em vias de extinção, estimando-se  que
90% das crianças com Paralisia Cerebral, cheguem à idade adulta.

Em 1960 foi  fundada,  em  Lisboa,  a  Associação  Portuguesa  de  Paralisia
Cerebral, como instituição particular de solidariedade  social,  de  e  para
pessoas  com  deficiência.  Em  2006  foi  constituída   a   Federação   das
Associações Portuguesas de Paralisia Cerebral, com cobertura  no  território
continental e nas Regiões Autónomas e  prestando  apoio  a  mais  de  20.000
pessoas e famílias afetadas por esta deficiência.

A Constituição da República Portuguesa no  seu  artigo  71º,  consagra  como
obrigação do Estado, a realização de uma política nacional  de  prevenção  e
integração de cidadãos com deficiência e  o  apoio  às  suas  famílias.  Tal
deverá ser  realizado  através  do  desenvolvimento  de  uma  pedagogia  que
sensibilize a sociedade quanto aos deveres de respeito e  de  solidariedade,
cabendo ao Estado assumir o encargo da efetiva realização destes direitos  e
o  apoio  às  organizações  de  cidadãos  com  deficiência,  bem   como   as
organizações que lhes prestam serviços.

Neste sentido e dando expressão  aos  desejos  dos  cidadãos  com  Paralisia
Cerebral, das suas famílias, técnicos, amigos e parceiros, a  Federação  das
Associações Portuguesas de Paralisia Cerebral (FAPPC) remeteu  à  Assembleia
da República, em 10 de junho de 2013, uma Petição pública  através  da  qual
visa a  "Institucionalização  do  dia  Nacional  da  Paralisia  Cerebral,  a
celebrar anualmente no dia 20 de outubro". A institucionalização  deste  Dia
Nacional, já instituído noutros países da  Europa,  tem  como  objetivo  dar
maior relevância e visibilidade aos cidadãos portadores desta deficiência  e
suas famílias, de forma a permitir uma maior  sensibilização  e  mobilização
da sociedade civil para uma situação que afeta mais de 20.000  pessoas.  Com
esta iniciativa, pretende-se a promoção e  o  desenvolvimento  de  ações  de
consciencialização,  sensibilização  e   informação   ao   nível   nacional,
nomeadamente no que toca  à  inclusão  das  pessoas  com  esta  deficiência,
desmistificando os preconceitos e garantindo uma melhor  e  maior  qualidade
de vida, alertando para a importância do  diagnóstico  precoce  e  respetivo
acompanhamento destes cidadãos.



Nestes termos, e tendo em  consideração  o  acima  exposto,  ao  abrigo  das
disposições legais e regimentais aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados
propõem que a Assembleia da República adote a seguinte:



                                  Resolução



  Institucionalização do dia 20 de outubro, como "Dia Nacional da Paralisia
                                  Cerebral"



                                                  Os Deputados

