

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 929/XII/3.ª





            RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS SOBRE PRAXES ACADÉMICAS



Todos os anos assistimos em muitas instituições de ensino superior,  público
e privado, a praxes violentas, como  se  o  momento  de  entrada  no  ensino
superior fosse um momento de exceção, onde tudo é permitido.

O que nenhum cidadão permitiria no espaço público, como a simulação de  atos
sexuais  ou  pessoas  a  rastejar  guiadas  por  outras,  supostamente  seus
"superiores", é prática comum e quotidiana em  algumas  das  praxes  que  se
realizam um pouco por todo o país.

A emissão no canal 1 da RTP  do  documentário  Praxis,  que  já  tinha  sido
projetado na Assembleia da República, apanhou meio país desprevenido  com  a
extensão e "naturalidade" de tais  práticas.  Algumas  reportagens  que  têm
passado nos últimos dias nos canais televisivos, por seu  lado,  mostram  um
lado menos conhecido e cada vez mais comum nos conselhos  de  praxe:  pactos
de silêncio, termos de responsabilidade sem  qualquer  validade  jurídica  -
ilibando os praxistas de quaisquer mazelas físicas ou psíquicas  infringidas
aos alunos praxados - e mensagens cifradas e com  pseudónimos,  próprias  de
organizações clandestinas.

Nos últimos dez anos multiplicaram-se os casos de  violência  associados  às
praxes de norte a sul do país. Alguns  destes  "abusos"  chegaram  mesmo  às
páginas dos jornais, oferecendo visibilidade a uma realidade que  vai  muito
para além dos casos conhecidos.

De facto, em 2003, a aluna do Instituto Piaget de Macedo de Cavaleiros,  Ana
Sofia Damião, denunciou as agressões a que havia  sido  sujeita  durante  as
praxes. A instituição de ensino decidiu na altura defender os agressores  e,
posteriormente, sancionar tantos os agressores  como  a  agredida  de  igual
forma, defendendo corporativamente a violência.

Em março do mesmo ano Ana Santos, da Escola Superior  Agrária  de  Santarém,
também denunciou a violência das praxes a que foi  sujeita,  realizando  uma
queixa na polícia e escrevendo uma carta ao Ministério Público. Neste  caso,
o presidente do Conselho Diretivo abriu um inquérito sobre o  sucedido  mas,
simultaneamente, deu uma  entrevista  à  revista  Visão  onde  defendia  que
também ele tinha recebido "bosta  no  corpo"  e  que  era  essa  a  tradição
daquela escola agrária.

Já em 2004 veio a público um caso bastante mais grave. Diogo  Macedo,  aluno
da Universidade Lusíada de Famalicão, faleceu no hospital após uma praxe  da
tuna daquela instituição. A Universidade  Lusíada  de  Famalicão  não  abriu
qualquer inquérito e fez saber que qualquer aluno que prestasse  declarações
à imprensa sobre o sucedido seria expulso. Nunca se veio a  conhecer  o  que
aconteceu naquela praxe e o processo judicial foi arquivado.  A  família  do
Diogo Macedo até hoje não teve respostas das autoridades.

A 28 de novembro de  2006,  um  estudante  da  Escola  Superior  Agrária  de
Coimbra ficou paraplégico como resultado de uma praxe. A escola  lamentou  o
sucedido e o Ministério com a tutela do Ensino Superior na altura  apelou  à
responsabilidade das instituições, mas  nunca  foi  aberto  nenhum  processo
judicial ou cível e a culpa morreu, de novo, solteira.

No mesmo ano em Elvas, um outro aluno ficou também paraplégico depois de  um
acidente  numa  praxe  académica.  Neste  caso  os  organizadores  da  praxe
alegaram que o aluno tinha  participado  de  livre  vontade  e  a  faculdade
rejeitou qualquer responsabilidade, apesar  do  acidente  ter  ocorrido  nas
suas instalações.

Em 2011, os jornais deram conta de uma aluna do  primeiro  ano  da  Academia
Militar do Exercito que foi internada devido à violência de  uma  praxe  nas
instalações da Escola, na Amadora.

Os exemplos repetem-se e são a face visível de que não se tratam de  "casos"
ou "abusos" pontuais, mas  sim  de  uma  cultura  de  violência  inerente  à
prática da praxe. Subjacente  a  estas  práticas  detetamos  uma  hierarquia
inventada e arbitrária, que se instala entre  alunos  e  alunas  duma  mesma
escola, alimentando todo um sistema de obediência de  uns  mais  "fracos"  a
outros mais "fortes".

Durante  vários  anos  as  instituições  de  ensino  superior,  públicas   e
privadas, contribuíram para  a  banalização  das  praxes,  incluindo-as  nas
cerimónias oficiais, dando  relevo  às  chamadas  "Comissões  de  praxe"  ou
"Conselhos de Veteranos" e referindo-as  na  sua  propaganda  destinada  aos
alunos.

Em abril de 2008, na sequência de um  conjunto  vasto  de  requerimentos  do
Bloco de Esquerda a instituições do ensino superior, bem como  da  discussão
do Projecto de Resolução n.º 254/X/3.ª, que o mesmo partido  apresentou,  no
sentido de recomendar a criação de gabinetes e linha verde de  prevenção  da
violência das praxes e de apoio às vítimas dessas práticas,  a  Comissão  de
Educação e Ciência aprovou o relatório intitulado "As praxes  académicas  em
Portugal". Este relatório, que recebeu 38 contribuições de  instituições  do
ensino superior de todo o país, realizava a resenha  histórica  da  praxe  e
propunha medidas de apoio aos estudantes vítimas de praxes  violentas  e  de
responsabilização das Universidades.

O Ministério da Ciência, Tecnologia e do Ensino Superior da  X  Legislatura,
observando as propostas  da  Comissão  de  Educação  e  Ciência,  enviou  às
instituições de ensino superior um memorando  onde  informava  os  Conselhos
Diretivos  que  seriam  responsabilizados  caso  ocorressem   problemas   na
sequência  de  praxes  nas  suas  escolas.  Em  resposta,  muitos  Conselhos
Diretivos  decidiram  proibir  as  praxes   académicas   no   interior   das
universidades e politécnicos.

Assim,  as  praxes  académicas  mantêm  hoje  os   moldes   autoritários   e
potencialmente violentos mas ocorrem na via pública,  fora  das  instalações
das universidades e politécnicos. Esta mudança do local onde ocorre a  praxe
não solucionou nenhum dos problemas que foram  apontados  pela  Comissão  de
Educação e Ciência em 2008, não ajudou  a  proteger  as  vítimas  de  praxes
violentas, desresponsabilizou os Conselhos Diretivos das escolas e  aumentou
a insegurança a que os alunos que participam nas praxes estão sujeitos.

Deste modo, o Bloco de Esquerda considera que se devem retomar  e  atualizar
as propostas  apresentadas  em  2008,  de  forma  a  evitar  que,  de  novo,
aconteçam casos de violência nas praxes, com prejuízo dos  alunos  e  alunas
do Ensino Superior.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. A realização de um  estudo  nacional  sobre  a  realidade  da  praxe  em
   Portugal,  levado  a  cabo  por  uma  equipa  multidisciplinar  de   uma
   instituição de ensino superior pública, financiado  pelo  Ministério  da
   Educação  e  Ciência  e  cujos  resultados  sejam  públicos  e  tornados
   acessíveis on-line.

2. A produção e divulgação pelo Ministério da  Educação  e  Ciência  de  um
   folheto  informativo  sobre  a  praxe,  suas   eventuais   consequências
   disciplinares e penais, e justeza da sua rejeição, a ser distribuído  no
   ato das candidaturas em cada instituição de ensino superior do país.

3. A criação de uma rede de apoio aos estudantes  do  ensino  superior  que
   permita  acompanhamento  psicológico  e  jurídico  aos  estudantes   que
   solicitem apoio e que denunciem  situações  de  praxe  violenta  ou  não
   consentida, disponível no sítio da internet do Ministério da Educação  e
   Ciência.

4. Uma recomendação formal dirigida aos órgãos  diretivos  das  escolas  no
   sentido de estes assumirem uma atitude que não legitime as  práticas  de
   praxes violentas no interior ou no exterior das instituições  de  ensino
   superior, não reconhecendo papel a estruturas das praxes nas  cerimónias
   das instituições do ensino superior.

5. Converter em obrigação por parte das instituições de ensino  superior  a
   realização de atividades de receção aos novos alunos de carater lúdico e
   formativo, garantindo em cada escola um gabinete de apoio  à  integração
   académica para informação de todos os aspetos funcionais e  curriculares
   que cada aluno deva conhecer.


               Assembleia da República, 30 de janeiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


