
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar


                    Projeto de Resolução n.º 982/XII/3.ª

       Pela realização dos concursos de apoio direto às artes em 2014
      e por um modelo de apoio às artes mais justo e com mais recursos


A criação artística livre  é  a  primeira  condição  para  a  livre  fruição
cultural  e  artística.  A  imposição  de  quaisquer  entraves  na   criação
significa, inevitavelmente, o bloqueio parcial  ou  total  às  manifestações
culturais e artísticas cuja difusão  não  seja  assegurada  pelos  meios  de
comunicação  de  massas  ou  pelo  mercado  da  organização  de  eventos.  A
aplicação de uma  política  de  censura  à  produção  artística,  ainda  que
dissimulada pela habitual justificação da falta de  recursos,  é  claramente
contrária ao projeto constitucional. Tendo em conta  que  o  actual  Governo
PSD/CDS, seguindo a política  do  anterior  Governo  PS,  procede  a  cortes
crescentes no apoio às artes, o apoio direto às  artes  em  Portugal  perdeu
cerca  de  75%  do  total  do  valor  quando  comparado  com   2009.   Mesmo
contabilizando a fatia do financiamento que o  Governo  afectou  aos  apoios
tripartidos, o total fica-se pela metade do financiamento disponível para  o
apoio às artes em 2009.

Essa política  de  censura  pela  via  financeira  traduz-se  numa  evidente
censura política, na medida em que aplica à cultura e às artes  uma  triagem
ideológica, deixando  aos  grupos  económicos  e  às  entidades  privadas  a
capacidade de escolher todos  os  conteúdos  culturais  disponibilizados  às
populações. A supressão da criação artística livre, nas várias  disciplinas,
desde a literatura à dança, passando pelo teatro, implica  o  fortalecimento
da  hegemonia  cultural  como  simples  reflexo  da  hegemonia  económica  e
ideológica. O Estado retira-se no panorama da política  cultural,  à  margem
da  Constituição  da  República  Portuguesa,  deixando  que  toda   política
cultural, a decisão do que  é  distribuído  e  difundido,  fique  na  esfera
decisória dos grupos económicos do setor, bem  como  nos  grupos  económicos
monopolistas da distribuição, como é o caso da literatura e do cinema.

A existência de um apoio às artes,  dinamizado  através  de  concursos  pela
DGArtes constitui a salvaguarda da arte livre e independente em Portugal.  A
simples existência desses concursos, todavia, não assegura a  plenitude  dos
direitos  constitucionais,  na  medida  em  que  na  ausência  de  critérios
transparentes e do financiamento adequado, nenhum resultado  é  inteiramente
justo. Neste momento, nenhuma das duas  condições  está  assegurada.  Nem  o
critério  se  mostrou  totalmente  justo  nos  últimos  concursos,  dada   a
incapacidade de os júris aplicarem sem constrangimento os  mesmos  critérios
a diferentes  candidaturas;  nem  o  financiamento  se  mostrou  minimamente
suficiente para manter o nível  de  produção  artística  das  estruturas  de
criação artística e ainda menos suficiente para assegurar o  respeito  pelos
profissionais, técnicos ou artistas,  e  pelos  seus  direitos  laborais.  A
precariedade e a exploração no setor  agravam-se  também  como  consequência
desta política, que se junta à política de  constante  ataque  ao  valor  do
trabalho e aos direitos dos trabalhadores em geral.

Para corrigir os problemas gritantes introduzidos pela política  de  direita
e de abdicação do interesse nacional do Governo PSD/CDS, urge tomar  medidas
que possibilitem o financiamento adequado ao apoio às  artes.  Isso  implica
toda uma nova política cultural, o que por sua  vez  é  incompatível  com  a
política de direita que entende a cultura apenas como uma  mercadoria  e  um
instrumento de domínio ideológico. Esse será certamente o resultado da  luta
dos portugueses contra a política de submissão  vertida  nos  memorandos  de
entendimento com as instituições estrangeiras e nas cartas de  intenções  do
Governo Português. Todavia, a Assembleia da República  tem  a  possibilidade
de corrigir, no âmbito do apoio às artes, parte importante  dos  efeitos  da
política do Governo e isso mesmo  propõe  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português através do presente Projeto de Resolução.

Além de ser urgente a definição do programa do apoio às artes para  2014,  é
necessário tomar medidas para  garantir  a  justeza  nos  concursos  e  seus
resultados. Os concursos da  DGArtes  para  o  apoio  às  artes  nas  várias
disciplinas, bem como os concursos da DGLAB de apoio à produção literária  -
que não se realizam desde 2009  -  devem  pois  contar  com  toda  uma  nova
orientação política acompanhada de um novo orçamento. Os apoios  quadrienais
e bienais têm vindo a ser sucessivamente diminuídos,  quer  no  montante  de
apoio a cada candidatura, quer no conjunto  das  candidaturas  apoiadas.  Ao
mesmo tempo, os  apoios  pontuais  e  anuais  respondem  a  cada  vez  menos
necessidades das estruturas e, para 2014, não existe sequer garantia da  sua
realização. O PCP confrontou o Governo com  a  necessidade  de  realizar  os
concursos para apoios pontuais e anuais, por  várias  vezes,  e  em  momento
nenhum o Secretário  de  Estado  da  Cultura  assumiu  qualquer  espécie  de
compromisso, apesar de a lei prever  a  sua  realização.  Também  os  apoios
plurianuais estão neste momento numa situação  pouco  clara,  sendo  que  as
estruturas  não  conseguem  junto  da  DGArtes  desenvolver   os   processos
necessários  para  iniciar  as  novas  transferências   correspondentes   às
tranches desses apoios. Pode, de certa forma, dizer-se que  esses  processos
estão numa suspensão não declarada.

É fundamental que o Estado não se retire do seu papel e  que  não  deixe  de
cumprir as suas funções culturais, como vem sucedendo  cada  vez  com  maior
intensidade, quer na programação cultural própria, quer na política para  os
órgaos de comunicação social, quer no apoio às artes através  da  DGArtes  e
da produção literária, através da DGLAB.

A todos os criadores, a todas as estruturas  de  criação,  independentemente
da disciplina artística e independentemente da sua  vocação  mais  ou  menos
experimentalista deve ser  assegurada  a  possibilidade,  através  do  apoio
público, para o desenvolvimento do seu trabalho artístico e para a  eventual
entrega do trabalho às populações, democratizando a criação e a fruição.  Ao
Estado  incumbe  garantir  esses  direitos.  Ao  Estado  incumbe  impedir  a
hegemonização  cultural  pelas  classes  dominantes,   apoiando   criadores,
formando mais criadores, disponibilizando-lhes os meios para  a  produção  e
distribuição e democratizando o acesso a essa produção. Só uma definição  de
apoios com o envolvimento das próprias estruturas, com  a  sua  participação
na definição  dos  critérios,  dos  programas  e  objectivos  e  na  própria
distribuição pode  assegurar  justeza  no  apoio.  Mas  isso  não  pode  ser
plenamente efetivado sem a realização dos  concursos  legalmente  previstos,
nomeadamente para apoios pontuais e anuais em 2014, sem a concretização  dos
programas plurianuais em curso e sem um substantivo reforço orçamental  para
concursos de apoio às artes e apoio à produção literária.

Assim, a Assembleia da República, nos termos constitucionais  e  regimentais
em vigor, recomenda ao Governo que:

1. Disponibilize e publicite, através da DGArtes, os  prazos,  requisitos  e
critérios dos concursos para os apoios  anuais  de  2014,  que  cujo  início
deveria ter ocorrido em Dezembro de 2013.

2. Reactive os procedimentos para a concretização dos  programas  de  apoios
plurianuais em curso e suspensos sem explicação,  sem  quaisquer  alterações
ao previamente contratualizado com as estruturas.

3. Inicie um processo de auscultação das estruturas de criação artística  de
todas as disciplinas para  desenhar  um  programa  de  apoio  às  artes  que
contemple o resultado da participação dessas  estruturas  na  definição  dos
montantes, critérios e procedimentos.

4. Que os programas de apoio às artes, anuais, pontuais  e  plurianuais  que
se venham a realizar no futuro contemplem a diferenciação  entre  a  vocação
mais ou menos experimental de cada estrutura, não  prejudicando  nenhuma  em
função de outra.

5.  Que  o  Governo  tome  desde  já  as  medidas  necessárias  para   repor
integralmente a normalidade legal no que toca  aos  concursos  de  apoio  às
artes  e  apoio  à  produção  literária,   pela   DGArtes   e   pela   DGLAB
respectivamente, bem como as medidas para o reforço do financiamento  dessas
instituições, fixando objetivos gradualmente  crescentes,  a  partir  já  de
2014.



                Assembleia da República, 14 de março de 2014

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; RITA RATO; FRANCISCO
       LOPES; CARLA CRUZ; DAVID COSTA; PAULA BAPTISTA; ANTÓNIO FILIPE
