

                    Projeto de Resolução n.º 950/XII/3.ª

      Recomenda ao Governo a manutenção do Hospital Distrital de Águeda


                                      I

O Hospital de  Águeda,  inaugurado  em  1922  assegurava  às  populações  um
conjunto  de  serviços  autónomos  de  cirurgia  e  radiologia  e  tinha  um
anestesista, um otorrinolaringologista e um transfusionista.


Com o objetivo de assegurar de uma forma mais eficaz a cobertura  hospitalar
da parte sul do distrito de Aveiro, foi  criado  pelo  Decreto  Regulamentar
nº3/79, de 24 de Fevereiro o Centro Hospitalar Aveiro-Sul,  constituído  por
duas unidades hospitalares já existentes: os Hospitais de Aveiro  e  Águeda.
Com o crescimento das instituições surge a necessidade de cada  uma  assumir
a sua própria  autonomia  que,  seria  mais  tarde,  consignada  no  Decreto
Regulamentar nº18/87 de 4 de Março, passando o  Hospital  de  Águeda  a  ser
classificado  como  distrital,  dotado   de   autonomia   administrativa   e
financeira.

Em  1988,  começa-se  a  realizar  meios  complementares  de  diagnóstico  e
terapêutica para fora, isto é, para utentes externos ao  Hospital  Distrital
de Águeda (HDA), sendo também neste ano que se  começam  a  diversificar  os
serviços oferecidos. Contudo neste ano, encerra a maternidade.

Em 1990, é modificada a estrutura e organização do hospital  -  os  serviços
generalistas de enfermarias homens  e  enfermarias  mulheres,  dão  lugar  a
serviços, por  especialidades:  medicina;  cirurgia;  ortopedia,  pediatria,
cardiologia, psiquiatria, fisiatria e oftalmologia.

Este hospital foi  sujeito  a  várias  obras  de  beneficiação,  tendo  sido
concluída em 1998 a última fase  de  beneficiação  que  contemplou  o  bloco
operatório, sala de cuidados intermédios, pediatria,  radiologia,  farmácia,
laboratório  e  hospital  de  dia  (cirurgia  de   ambulatório,   oncologia,
pediatria, fisiatria, tratamento de dor crónica e reumatologia).


                                     II

Nos últimos tempos, o Hospital de Águeda encerrou um  conjunto  alargado  de
serviços e valências que restringe o acesso  aos  utentes  aos  cuidados  de
saúde, nomeadamente o serviço  de  cirurgia;  o  serviço  de  especialidades
médicas; o internamento em cardiologia; a patologia clinica; a farmácia;  os
exames complementares de  diagnóstico  em  cardiologia;  a  ortopedia  e  no
serviço de urgências as  valências  de  cirurgia,  a  ortopedia  e  o  apoio
laboratorial.

Para além da perda de serviços e valências fundamentais para os utentes,  as
obras de requalificação do serviço de urgências  previstas  já  não  se  vão
realizar.

A decisão de reduzir e encerrar serviços e valências no Hospital  de  Águeda
trata-se de uma imposição do Governo, ignorando propositadamente  a  opinião
das autarquias, dos profissionais de saúde e das populações.

A Petição nº 280/XII/2ª, intitulada "Pelo Hospital de Águeda e melhor  saúde
na  região",  com  mais  de   dez   mil   assinaturas,   demonstra   bem   o
descontentamento da população com o esvaziamento do Hospital de Águeda.




                                     III

A redução de valências  e  serviços  do  Hospital  de  Águeda  insere-se  no
processo de desmantelamento  e  destruição  do  Serviço  Nacional  de  Saúde
levado a cabo pelo Governo PSD/CDS-PP, impedindo que os  utentes  e  doentes
tenham acesso aos cuidados de saúde mais diferenciados  e  mais  próximo  da
sua área de residência. Os utentes  são  "empurrados"  para  o  Hospital  de
Aveiro, onde os custos com a  deslocação  podem  constituir  na  prática  um
impedimento para acederem à saúde.

A situação em que se encontra  o  Hospital  de  Águeda  é  consequência  das
políticas de desinvestimento de sucessivos governos na área da saúde  e  que
o atual Governo tem aprofundado, refletindo-se no encerramento de  serviços,
na suspensão de investimentos ao nível das  instalações  (requalificação)  e
na privatização de serviços públicos.

Contrariamente  ao  que  o  Governo  apregoa,  a  política  de   redução   e
encerramento  de  serviços  e  valências  nas  unidades   hospitalares   não
contribui para a melhoria do acesso aos cuidados  de  saúde  pelos  utentes,
muito pelo contrário, dificulta o acesso. O verdadeiro  objetivo  é  reduzir
despesa à custa da saúde dos utentes.

A atual política na área da saúde não se trata de  nenhuma  inevitabilidade.
Para além de uma imposição do Pacto de Agressão da  troica,  trata-se  antes
de mais de uma clara opção política e ideológica do Governo  PSD/CDS-PP,  de
atacar o Serviço Nacional de Saúde. O Governo pretende impor  uma  saúde  em
função dos rendimentos e/ou da origem social dos portugueses, com uma  saúde
para ricos, onde asseguram todos os cuidados  de  saúde  e  uma  saúde  para
pobres, onde garantem somente um "pacote mínimo de serviços".

Em defesa do direito à saúde e por um Serviço Nacional de  Saúde  universal,
geral e de qualidade, o Grupo Parlamentar do  PCP  propõe  a  manutenção  do
Hospital  Distrital  de  Águeda,  repondo  os  seus  serviços  e  valências.
Propomos  ainda  a  avaliação  das  necessidades  de  saúde  da   população,
auscultando os utentes, os profissionais de saúde  e  as  autarquias,  assim
como o reforço dos profissionais de saúde.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
propõem que a Assembleia da República adote a seguinte:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Mantenha em funcionamento o Hospital Distrital de Águeda e que reponha
      os serviços e valências retirados.

   2. Avalie as necessidades  de  saúde  da  população,  atendendo  às  suas
      características,  mas  considerando  também   as   acessibilidades   e
      mobilidades, assim como condições económicas.

   3. Dote o  Hospital  Distrital  de  Águeda  dos  profissionais  de  saúde
      necessários para assegurar a prestação de cuidados de saúde de  que  a
      população necessita, integrando-os numa carreira  da  função  pública,
      por tempo indeterminado.




              Assembleia da República, 14 de Fevereiro de 2014

                                Os Deputados

    PAULA BAPTISTA; PAULA SANTOS; BRUNO DAIS; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ;
   JORGE MACAHDO; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; DAVID COSTA; RITA RATO; FRANCISCO
                                    LOPES

