

                  PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 90/XII/1ª (PSD)

Recomenda ao Governo a avaliação e revisão do apoio ao arrendamento jovem  e
a promoção da reabilitação urbana low cost


I - Exposição de motivos


O Decreto-Lei n.º 308/2007, de 3 de Setembro, criou o programa  Porta  65  -
Arrendamento por Jovens, instrumento de  apoio  financeiro  ao  arrendamento
por jovens, revogando o anterior Incentivo ao Arrendamento  Jovem  (Decreto-
Lei n.º 162/92, de 5 de Agosto).



O actual programa, bem como o anterior, traduz-se num apoio ao  arrendamento
de habitações  para  residência  de  jovens  arrendatários,  atribuindo  uma
percentagem do valor da renda como subvenção mensal.



O Programa Porta 65 - Jovem é de âmbito nacional  e  pretendeu  estimular  o
arrendamento por jovens, a revitalização das áreas urbanas e a  reabilitação
de edifícios degradados, bem como, povoar e rejuvenescer  os  concelhos  com
perdas demográficas, concedendo para  o  efeito  um  apoio  financeiro  para
pagamento da renda ao senhorio. Também procurou uma maior simplificação  com
a desmaterialização dos procedimentos de  candidatura  e  de  atribuição  de
apoios financeiros, que são  assegurados  por  via  electrónica  através  do
portal do Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana (IHRU).



Sucede que, na prática, os objectivos iniciais do programa não foram na  sua
grande maioria atingidos.



Decorridos quatro anos desde a publicação deste diploma,  várias  alterações
foram introduzidas, em particular na  sua  regulamentação,  que  se  revelou
numa primeira  fase  desfasada  da  realidade,  não  indo  ao  encontro  das
necessidades dos seus destinatários, nem tendo a abrangência pretendida.



Desde a sua criação, a dotação do programa foi reduzida  sucessivamente  até
2010, tendo em 2011 mantido  o  montante  de  20  milhões  de  euros  também
previstos  para  o  ano  anterior.  Em  oposição,  e  como  consequência  do
alargamento dos critérios de atribuição, o número de inscrições na  primeira
fase   aumentou   substancialmente,   tendo   mesmo   superado   as   10.000
candidaturas.

Apesar  do  aumento  de  candidaturas  registado,  o  número  de  subvenções
atribuídas sofreu uma redução superior face ao período homólogo.



No seu Programa, o XIX Governo já prevê "o aperfeiçoamento  da  Política  de
Reabilitação Urbana, para que seja  socialmente  mais  justa,  bem  como  ao
repovoamento dos centros urbanos".



O  apoio  ao  arrendamento  jovem,  para  mais  nos   difíceis   tempos   de
constrangimentos  económico-financeiros  em  que  vivemos,  decorre  de   um
acentuado  dever  de  solidariedade  e  alteração  de   paradigma,   devendo
incentivar a opção do arrendamento em detrimento da aquisição  de  habitação
própria.



Neste contexto,  impõe-se  uma  visão  mais  abrangente  e  inovadora  deste
sector, que alie a reabilitação urbana e a revitalização de  áreas  urbanas,
à necessidade dos jovens de ter acesso a habitação com custos reduzidos.



A reabilitação low cost surge  como  ferramenta  viável  e  potenciadora  da
prossecução destes objectivos, optando por critérios construtivos de  custos
mais  reduzidos  e  de  reabilitações  de  pequena  escala,   permitindo   a
recuperação  de  imóveis  e  habitações  degradadas.  Assim,  será  possível
alcançar a qualidade procurada pelos  jovens,  embora  em  níveis  que  lhes
permitam aceder a essa oferta.



A reabilitação de imóveis  devolutos  e/ou  degradados,  efectuada  mediante
critérios de menor exigência e com menores custos associados, desde que  não
comprometendo  níveis  de  segurança   exigíveis,   permite   disponibilizar
habitação sem o luxo, dimensões, nível de equipamentos e outros factores  de
conforto que  têm  contribuído  para  que  os  imóveis  reabilitados  tenham
habitualmente um custo e preço de mercado tão elevado.



Esta estratégia tem  sido  utilizada  em  vários  países  quer  a  nível  da
habitação, como é o caso das residências universitárias ou  dos  hotéis  low
cost, quer a nível dos serviços,  nomeadamente  no  sector  dos  transportes
aéreos, onde o facto de se  prescindir  de  algumas  exigências,  permite  a
obtenção de custos finais  mais  baixos  e  a  satisfação  das  necessidades
existentes.



É  importante  que  sejam  criados  mecanismos  de  promoção  activa   desta
reabilitação urbana low cost, desde logo na  adaptabilidade  das  exigências
ao nível das regras de construção e dos materiais a utilizar, podendo  ainda
ser equacionada a discriminação  positiva  deste  tipo  de  reabilitação  no
âmbito dos instrumentos de  planeamento  e  da  execução  das  operações  de
reabilitação urbana.



Estes objectivos de recuperar a um ritmo acelerado o edificado e  de  apoiar
o arrendamento por parte dos jovens,  garantem  também  outros  aspectos  de
relevo neste contexto, como a renovação da  população  dos  centros  urbanos
por habitantes mais jovens e qualificados,  potenciando  uma  maior  conexão
entre  os  habitantes  e  a  oferta  de   serviços,   cultura   e   recreio,
incrementando também o turismo através de  reabilitação  de  zonas  urbanas,
tornando-as habitadas, vibrantes e consequentemente mais atractivas.



O Grupo Parlamentar do  PSD  reconhece  a  necessidade  de  uma  análise  do
Programa Porta 65 - Jovem, integrado numa revisão geral de uma  política  de
arrendamento prevista com a alteração  do  Regime  de  Arrendamento  Urbano,
onde  deverá  também  ser  aproveitado  o  potencial  dos  jovens   enquanto
destinatários dessa política.





II - Recomendações:

Assim, em coerência com as  razões  anteriormente  expostas,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do art. 156º da CRP e da alínea b), do nº. 1, do  art.
4º,  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  o
seguinte:

   1-  Proceda  à  avaliação  do  actual  Programa  Porta  65  de  apoio  ao
      arrendamento jovem e às causas do respectivo insucesso;

   2-  Reveja  o  sistema  de  apoio  ao  arrendamento  jovem,  considerando
      eventuais modelos alternativos ao vigente  e  de  modo  a  propor  uma
      solução sustentável que efectivamente apoie a emancipação  dos  jovens
      na dimensão habitacional;

   3- Promova a "reabilitação urbana low cost", permitindo o alargamento  da
      oferta de habitação reabilitada para os mais  jovens,  a  preços  mais
      acessíveis.


               Assembleia da República, 28 de Setembro de 2011


                           Os Deputados do GP-PSD
