







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 967/XII/3ª


      Recomenda ao Governo a adoção de medidas sobre a praxe académica






   Os problemas  relacionados  com  a  praxe  académica  têm  preocupado  a
   sociedade portuguesa e gerado um amplo debate. O Parlamento não  se  tem
   alheado dessa realidade  e  aprovou  em  2008  o  relatório  "As  praxes
   académicas em Portugal" em que  se  faz  uma  resenha  histórica  destes
   rituais e das várias formas e aplicações destas tradições no  território
   nacional.


   Não há, certamente, dúvidas de que se têm verificado, sob o pretexto  da
   integração no meio estudantil e académico, fenómenos  que  vão  desde  a
   simples falta de bom senso e educação ao  desrespeito  pela  urbanidade,
   pelas regras básicas da sociedade e, no limite, a práticas degradantes e
   atentatórias da dignidade humana.


   Para além disso, como é evidente, a praxe tem sempre de assumir a adesão
   voluntária dos seus participantes aos códigos e rituais que a regem que,
   por sua vez, devem respeitar regras básicas da vida em sociedade.  Nesse
   sentido, deve ser entendido  como  absoluto  o  direito  de  não  querer
   participar  e  devem  as  instituições   de   ensino   superior   e   os
   representantes institucionais dos estudantes zelar por esse direito,  da
   forma mais abrangente e efetiva possível.


   Para  além  da  legislação  existente  e  do  direitos  das  vítimas  se
   defenderem é entendimento dos proponentes, que as instituições de ensino
   superior devem, sem sombra de ambiguidade, zelar pelo  exercício  desses
   direitos - usando do seu poder disciplinar e denunciando às  autoridades
   competentes, sempre que necessário.


   Sublinhamos, nesse sentido, o papel do Ministério de Educação e  Ciência
   (MEC) que lançou um diálogo multilateral  e  obteve  um  largo  consenso
   sobre esta matéria.  Assim,  e  no  seguimento  da  iniciativa  do  MEC,
   associações académicas e  de  estudantes  declararam,  em  conjunto,  "o
   repúdio veemente de quaisquer práticas  a  ela  [praxe]  associadas  que
   impliquem qualquer tipo de coação sobre os  estudantes,  assim  como  de
   comportamentos atentatórios da dignidade pessoal ou que ponham em  risco
   a integridade física ou psicológica dos estudantes."


   Os representantes dos estudantes  afirmaram  ainda  que  "continuarão  a
   assumir-se como agentes ativos na prevenção destes casos, não só através
   da denúncia dos excessos cometidos em nome da praxe ou a  seu  pretexto,
   contribuindo assim para a consolidação de uma cultura de  sensibilização
   contra  tais  práticas,  promovendo  formas  várias  de  integração  dos
   estudantes."


   Ainda a propósito deste diálogo  multilateral,  não  podemos  deixar  de
   saudar a decisão de criar um grupo de  trabalho  com  representantes  do
   Conselho  de  Reitores  das  Universidades  Portuguesas,   do   Conselho
   Coordenador  dos  Institutos  Superiores  Politécnicos,  da   Associação
   Portuguesa do Ensino Superior Privado e das Associações Académicas e  de
   Estudantes, com o objetivo de se fixarem orientações sobre o tema.


   O  governo,  as  instituições  de  ensino  superior  e  as   associações
   representativas   dos   estudantes   devem   reforçar    e    aprofundar
   permanentemente o seu compromisso de eliminação de  práticas  violentas,
   degradantes  e  humilhantes  e  de  garantir  o   direito   absoluto   e
   irrenunciável à não participação na praxe.





   Neste sentido, e ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
   aplicáveis, os Deputados abaixo assinados dos  Grupos  Parlamentares  do
   PSD e do CDS-PP propõem que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
   Governo que:





   1. Pondere, no âmbito do grupo de trabalho criado com as instituições  de
      ensino superior e as associações  representativas  dos  estudantes,  a
      realização  de  uma  campanha  institucional  de  sensibilização  pela
      "tolerância zero à praxe violenta e abusiva";





   2. Incentive e promova a articulação entre as várias redes já  existentes
      nas  diferentes  instituições  de  ensino   superior   e   associações
      académicas, de apoio e informação aos estudantes, como são exemplo  os
      gabinetes de psicologia, os gabinetes de acolhimento de  novos  alunos
      ou os gabinetes de  apoio  aos  estudantes,  nomeadamente  através  da
      partilha de boas práticas destes gabinetes;





   3. Desenvolva esforços  para  garantir  que  as  instituições  de  ensino
      superior e as associações académicas e de estudantes, sem prejuízo  da
      autonomia universitária, promovam uma ação pedagógica  que  defenda  a
      liberdade dos estudantes de escolher participar ou não na praxe e  que
      reforce  os  mecanismos  de  responsabilização  e   de   denúncia   às
      autoridades competentes de qualquer prática violenta e abusiva.





                Palácio de São Bento, 20 de Fevereiro de 2014


                                Os Deputados


                                    [pic]


                                 [pic][pic]


                                             [pic]




