




                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 917/XII








             RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS QUE PROTEJAM O MONTADO





Os  montados,  caraterizados  por  uma  paisagem  única,  típica  de   clima
mediterrânea, são resultado  de  uma  interação  entre  fatores  naturais  e
culturais ao longo de séculos.


São um sistema ecológico complexo, onde  várias  componentes  se  interligam
criando um ambiente específico a nível microestacional, devido  aos  efeitos
dos cobertos arbóreos tipo savana,  associam  uma  multifuncionalidade  cuja
valorização ultrapassa  a  dimensão  económica  da  fileira  da  cortiça.  O
elevado valor associado à conservação  e  à  preservação  da  biodiversidade
destes ecossistemas representa uma enorme potencialidade em termos  sociais,
económicos e ambientais.


Em Portugal, os montados localizam-se especialmente na região Sul,  e  só  a
Dehesa em  Espanha,  pode  ser  comparável  ao  montado,  embora  com  menor
diversidade,  resultante  do  coberto  ser  maioritariamente  de  azinho   e
relativamente aberto.


Infelizmente, a área de montado em Portugal está em  declínio,  o  que  deve
representar um  alerta  nacional.  A  densidade  das  árvores  tem  vindo  a
diminuir,  a  taxa  de  renovo  a  decrescer,  a  mortalidade  a   aumentar,
encontrando-se ameaçado o equilíbrio do ecossistema.  As  causas  para  este
declínio são várias e complexas, provenientes de uma  interação  de  fatores
de predisposição, indução e aceleração, complementares ou isolados.


A  consequência  deste  declínio  reflete-se  na  baixa   da   rentabilidade
económica e na degradação ambiental dos povoamentos, havendo  uma  crescente
preocupação por parte dos proprietários e das autoridades nacionais.


O GP/PSD  considera  fundamental  apostar  de  forma  eficiente  em  medidas
adequadas que travem o declínio do montado em  termos  fitossanitários,  bem
como medidas que combatam  as  outras  causas  do  declínio,  designadamente
técnicas culturais improprias, abordando o  problema  de  modo  integrado  e
abrangente.


Acresce que o GP/PSD defende a necessidade de valorizar os bens  e  serviços
com e sem mercado  estabelecido  no  âmbito  dos  montados.  Neste  sentido,
considera essencial  melhorar  o  funcionamento  do  mercado,  reduzindo  as
falhas e aumentando a estabilidade do rendimento, de modo a  introduzir  uma
maior previsibilidade no sistema.


Perante a necessidade de encontrar modelos  de  desenvolvimento  sustentável
para a economia nacional, a preservação e recuperação do "montado" deve  ser
considerado prioritário face à sua riqueza e potencialidade.


Considerando que  a  contribuição  do  setor  agro-florestal  para  o  valor
acrescentado  bruto  nacional  é  superior  a  10%,  importa   assegurar   a
sustentabilidade  da  viabilidade  ambiental,  social  e  económica   destes
povoamentos. Aliás, de acordo com o livro verde dos Montados,  que  compilou
uma diversidade de estudos e  conhecimentos  científicos  sobre  o  tema,  é
preciso atuar a nível regional, nacional e europeu para que e os Montados  e
as  Dehesas  sejam  considerados  nas  esferas   europeias   como   sistemas
específicos, diferentes de outros sistemas agrícolas ou florestais.





Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b) do artigo 156º  da
Constituição da República Portuguesa, recomenda ao Governo:





1.  Que  sejam  consideradas  verbas  financeiras  específicas  no   próximo
  programa comunitário de apoio ao  desenvolvimento  rural  (2014-20)  para
  potenciar e incentivar novos sistemas integrados de montados e  recuperar
  os já existentes.


2. Que sejam adotadas as medidas adequadas que travem o declínio do  montado
  em termos fitossanitários e culturais.


3. Que crie um mecanismo de regulação  para  assegurar  a  rendibilidade  do
  sistema de forma sustentada, aumentando a segurança dos investimentos  de
  longo prazo associados ao sistema do Montado, conforme previsto no "livro
  verde dos montados".


4. Que promova junto da Comissão Europeia a especificidade dos  sistemas  de
  Montados.








               Assembleia da República, 15 de Janeiro de 2014





                         O Grupo Parlamentar do PSD



