

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 991/XII/3ª





      EM DEFESA DOS POSTOS DE TRABALHO DOS TRABALHADORES DO ANTIGO BPN



O processo de venda do BPN tem sido fortemente contestado tanto  pelo  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda, como pela população  portuguesa,  desde  o
seu início. Através da Resolução do Conselho de  Ministros   nº  38/2011,  o
atual  Governo  decidiu  vender  ao  Banco  BIC  a  totalidade   das   ações
representativas do capital social do BPN. Num negócio com prejuízo  evidente
para os contribuintes, o Governo decidiu vender por  40  milhões  de  euros,
mas contratualizou uma capitalização do BPN,  a  realizar  pelo  Estado,  no
montante de 600 milhões de euros  para  reposição  dos  níveis  de  capitais
próprios, efetuada em fevereiro de 2012.
Esta  bagatela  para  o  BIC  constitui  o  início  de  um  drama  para   os
trabalhadores.

Fica claro, que os principais prejudicados no  âmbito  deste  processo  são,
como sempre, os trabalhadores, apesar de a Lei nº62-A/2008 que estabelece  a
nacionalização do Banco Português de Negócios  (BPN)  definir  claramente  a
defesa dos direitos dos  trabalhadores  como  um  dos  objetivos  principais
deste processo. Contudo, nota-se que, afinal, o principal foi a  defesa  dos
interesses da finança em detrimento dos trabalhadores e da população.

No  seguimento  do  processo  de  nacionalização  do  BPN,  cerca   de   650
trabalhadores foram transferidos para o  veículo  estatal  então  criado,  a
sociedade não financeira Parvalorem S.A.. Deste total,  aproximadamente  270
trabalhadores  da  Parvalorem  S.A.  foram  selecionados   pelo   BIC   para
integrarem os quadros daquele banco, ficando o veículo  do  Estado  com  380
trabalhadores. De  acordo  com  a  informação  veiculada  pela  Comissão  de
Trabalhadores da Parvalorem,  por  carta,  e  pelo  Sindicato  Nacional  dos
Quadros e Técnicos Bancários, através de  um  comunicado,  a  Secretaria  de
Estado do Tesouro informou, em diferentes encontros,  que  «a  alienação  da
gestão de créditos,  mantendo-se  a  gestão  dos  contratos,  justificará  a
manutenção  de  cerca  de  30  postos  de  trabalho.   Quanto   aos   demais
trabalhadores, o Governo  pretende  iniciar  um  processo  de  rescisões  de
contrato por acordo, seguindo-se  um  processo  de  despedimento  coletivo».
Também em resposta às questões  do  Bloco  de  Esquerda,  o  Ministério  das
Finanças afirmou não ser «possível garantir  todos  os  postos  de  trabalho
existentes na sociedade».

Contra tudo e contra todos, o Governo mantém-se  inflexível  nesta  posição.
Contra os trabalhadores, contra diferentes forças políticas e até  contra  o
Provedor de Justiça que foi bem claro ao manifestar o  seu  desacordo  sobre
este processo que irá terminar, de acordo com as intenções  do  Governo,  no
despedimento de centenas de trabalhadores. «Em face ao exposto, e ao  abrigo
do invocado princípio do contraditório ínsito no art. 34.º  do  Estatuto  do
Provedor  de  Justiça,  cumpre-me  solicitar  a  Vossa  Excelência,   Senhor
Primeiro-Ministro, que se pronuncie sobre  o  enquadramento  jurídico  acima
descrito, considerando o desacordo que se crê existir  entre  os  termos  em
que se desenvolveu a reprivatização do BPN e a tutela  legal  da  manutenção
das relações laborais», lê-se no parecer no  âmbito  da  queixa  apresentada
pela Comissão de Trabalhadores da Parvalorem, SA.

O Provedor de Justiça sublinha ainda que «a alienação ao BIC  da  totalidade
das participações sociais do BPN que o Estado detinha não poderia, à luz  do
regime  laboral,  provocar  qualquer  alteração  na  situação  jurídica  dos
trabalhadores do Banco. Não constituindo, em si  mesma,  fundamento  para  a
rescisão dos  contratos  de  trabalho,  estes  vínculos  teriam  permanecido
intangíveis na esfera jurídica do BPN [situação que se manteria  mesmo  após
a fusão com o BIC ocorrida posteriormente aquela  alienação]».  «A  primeira
questão que, neste âmbito, necessariamente se coloca é a  da  finalidade  do
contrato de trespasse. Se a este presidiu o  escopo  de  retirar  parte  dos
trabalhadores da esfera jurídica do BPN, de  modo  a  diminuir  os  encargos
laborais da sociedade objeto de alienação  a  um  ente  privado,  estar-se-á
perante a assunção de um fim contrário  à  lei,  por  envolver  o  logro  do
regime de tutela dos  trabalhadores.  A  que  acresce,  como  se  invoca  na
queixa, que  a  sociedade  para  a  qual  os  contratos  de  trabalho  foram
transmitidos veio a ser esvaziada da sua  atividade  principal,  através  da
contratação externa de serviços de gestão e cobrança de créditos -  isto  é,
de serviços dirigidos a assegurar o essencial  do  objeto  da  sociedade  -,
favorecendo  a  criação  de  condições  propícias  à   sustentação   de   um
despedimento coletivo. O negócio jurídico cujo fim seja contrário à lei e  à
ordem pública é nulo, nos termos do art. 280.º do Código Civil».

Na resposta enviada através da Secretaria de Estado e do Tesouro, o  Governo
tenta esquivar-se à responsabilidade neste final desastroso  em  preparação.
A concessão da operação lançada e concretizada  foi  uma  decisão  do  atual
Executivo. O Governo tenta dividir responsabilidades com a  troika,  dizendo
que os membros desta equipa consideraram «que a gestão e  cobrança  de  tais
créditos deverá ser realizada, no futuro, em  regime  de  "outsourcing"».  O
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda recorda que  em  momento  algum  esta
foi uma exigência inscrita no memorando  da  troika.  O  Governo  tenta,  em
inúmeras situações, esconder-se atrás da troika para  se  desresponsabilizar
das opções tomadas. É inadmissível que o efetue novamente.

Por diversas vezes, a atual Ministra das Finanças admitiu no Parlamento  que
os  trabalhadores  da  Parvalorem  devem  ser  despedidos  pois  não  teriam
motivação para a recuperação de créditos. Supostamente, a recuperação  total
dos créditos levaria ao encerramento da Parvalorem. Contudo, este  argumento
caiu por terra pois os  trabalhadores  da  Parvalorem  estão  a  efetuar  um
trabalho hercúleo e bem-sucedido de recuperação de créditos, recuperando  em
apenas oito meses de 2013 cerca de 300 milhões de euros.   Os  trabalhadores
lutam diariamente não apenas pelos seus postos de trabalho, mas também  pela
redução do buraco orçamental gigantesco do BPN. Este buraco foi criado  pela
gestão criminosa da sua  anterior  administração,  mas  transferida  para  a
esfera pública pelo atual e pelo anterior Executivo. Os únicos cidadãos  que
parecem olhar pelo bem comum neste caso são  aqueles  que  serão  despedidos
por um Governo que já injetou mais de dois mil milhões de euros no BPN.

Os trabalhadores foram transferidos para a  Parvalorem  com  o  objetivo  de
serem despedidos, tal como o Executivo desde sempre  admitiu,  sem  darem  a
sua concordância ou assinarem um novo vínculo. Para o Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda, apoiado igualmente no parecer  do  Provedor  de  Justiça,
estamos perante uma violação clara da lei e dos direitos  laborais.  Não  há
dúvidas da razão que assiste ao Provedor de Justiça:  a  concessão  decidida
pelo Governo condenou os  postos  de  trabalho  existentes.  A  decisão  foi
tomada pelo Executivo tendo  essa  noção,  tal  como  consta  das  respostas
enviadas ao Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda.  Assim,  concluímos,
baseados na legislação laboral em vigor, que em  situação  alguma  se  podem
despedir trabalhadores  para  os  substituir  pela  contratação  externa  de
serviços.  As  necessidades  da  empresa  mantêm-se  e  trabalho  para   ser
realizado não falta, como se conclui na resposta  enviada  pelo  Governo  ao
Provedor  de  Justiça.  O  cancelamento  do  processo  de  despedimento  dos
trabalhadores da Parvalorem deve ser imediato.

Para além de despedir os trabalhadores  da  Parvalorem  para  os  substituir
pela contratação  de  serviços  externos,  nomeadamente  de  empresas  cujos
acionistas  estão  direta  e  indiretamente  ligados  ao  colapso  do   BPN,
consideramos insólito e uma gestão desastrosa o esvaziamento operacional  da
empresa para a entregar a uma nova entidade detida em  48,57%  por  capitais
públicos, lançando pelo meio  mais  de  200  trabalhadores  no  desemprego».


Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1.  Garanta  a  estabilidade  profissional  e  familiar  dos  trabalhadores
   transferidos para a Parvalorem, não concretizando a intenção de despedir
   estes profissionais.

2. Integre estes trabalhadores em instituições  públicas,  nomeadamente  na
   Caixa Geral de Depósitos, no Setor  Empresarial  do  Estado,  no  futuro
   Banco de Fomento, no Banco de Portugal e no Ministério das Finanças.

3. Atribua aos trabalhadores da Parvalorem a possibilidade  de  concorrerem
   aos concursos internos de todas as empresas e organismos  da  esfera  do
   Estado.

4. No âmbito do  processo  de  integração  dos  trabalhadores  instituições
   públicas  procede  à  audição  das  Organizações   Representativas   dos
   Trabalhadores, nomeadamente Sindicatos e Comissão de Trabalhadores.


                Assembleia da República, 21 de março de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


