

                    Projeto de Resolução n.º 973/XII/3.ª


   Contra a fusão dos hospitais de Faro, Portimão e Lagos num único centro
     hospitalar, pela melhoria dos cuidados de saúde na região algarvia



O Governo tem vindo a desenvolver  processos  de  fusão  e  concentração  de
unidades hospitalares por todo  o  país  com  base  em  critérios  meramente
economicistas  que  colocam  em  causa  a  qualidade  dos   serviços   e   a
acessibilidade dos utentes aos cuidados de saúde. A coberto de uma  pretensa
utilização  mais  eficiente  dos  recursos  disponíveis  e  de  uma   gestão
integrada e racional da  rede  pública  de  unidades  hospitalares,  o  real
objetivo do Governo é a  redução  da  despesa  pública  no  setor  da  saúde
imposta no âmbito do Memorando da Troica, assinado há quase três  anos  pelo
PS, PSD e CDS.

A política de fusão e concentração de unidades  hospitalares  insere-se  num
quadro mais vasto de ataque ao Serviço Nacional de  Saúde,  marcado  por  um
processo de degradação da oferta pública de cuidados de saúde,  encerramento
de serviços de proximidade, racionamento de  meios,  alargamento  e  aumento
das taxas moderadoras,  apoios  aos  grupos  económicos  e  financeiros  que
operam no  setor,  diminuição  dos  apoios  ao  transporte  de  doentes  não
urgentes e crescentes dificuldades no acesso aos  medicamentos,  criando  as
condições para a  gradual  transferência  dos  cuidados  de  saúde  para  os
grandes grupos privados que operam no setor.

Deste  modo,  vai-se  dando  corpo  a  uma  opção  política,  ideológica   e
programática do Governo - e não uma opção meramente conjuntural ditada  pela
crise - de criação de um sistema de saúde a  duas  velocidades:  um  serviço
público  desqualificado  e  degradado  para  os  mais  pobres,  centrado  na
prestação de um conjunto mínimo de cuidados de saúde, e um  outro,  centrado
nos seguros privados de saúde e na prestação de  cuidados  por  unidades  de
saúde privadas, para os cidadãos mais favorecidos. Só a luta das  populações
e dos profissionais de saúde, aliada à sua competência e empenho  na  defesa
do serviço público, é que tem conseguido travar a plena concretização  deste
plano de destruição de uma das mais importantes conquistas da  Revolução  de
Abril: o direito à proteção da saúde  através  de  um  serviço  nacional  de
saúde universal e gratuito.

No dia 17 de maio de 2013, com a publicação do Decreto-Lei  n.º  69/2013,  o
Governo desferiu mais um  golpe  contra  os  cuidados  de  saúde  na  região
algarvia ao determinar a fusão do Hospital de Faro e  do  Centro  Hospitalar
do Barlavento Algarvio (hospitais de Portimão  e  Lagos)  num  único  centro
hospitalar: o Centro Hospitalar do Algarve. Esta medida  mereceu  a  frontal
oposição de vários órgãos autárquicos  e  de  outras  entidades  da  região,
enquanto os profissionais de saúde e as  suas  organizações  representativas
foram marginalizados em todo o processo. Deste modo, a decisão  de  criar  o
Centro Hospitalar do  Algarve  ocorreu  à  margem  e  em  confronto  com  as
populações, os profissionais de saúde e as entidades locais.

As caraterísticas demográficas e socioeconómicas da população  residente  no
Algarve e as dificuldades nas deslocações dos utentes dos serviços de  saúde
desaconselhavam vivamente a fusão dos  atuais  hospitais  num  único  centro
hospitalar para toda a região algarvia.

De acordo com os Censos de 2001 e 2011, a  população  residente  no  Algarve
passou de 395 mil para 451 mil,  registando  a  maior  taxa  de  crescimento
populacional nacional. Contudo, o aumento global  da  população  no  Algarve
foi acompanhado por  um  declínio  populacional  em  praticamente  todas  as
freguesias do interior serrano, do nordeste e da costa  vicentina,  agravado
pelo  aumento  significativo  da  população  mais  idosa.  O  envelhecimento
acentuado da  população  -  com  particular  incidência  nas  freguesias  do
interior  serrano  -  representa  um   dos   fenómenos   demográficos   mais
preocupantes  na  região  algarvia,  aconselhando   o   desenvolvimento   da
prestação dos cuidados de saúde de proximidade  geográfica  e  não,  como  o
Governo pretende e impõe, a concentração em megaestruturas.

A introdução de portagens na Via do Infante, o abandono de parte  das  obras
de requalificação da EN 125 e  o  inqualificável  atraso  na  conclusão  das
restantes obras deste eixo rodoviário, o adiamento sine  die  da  construção
do IC 4 e do IC 27, e a deficiente rede de  transportes  públicos  regionais
colocam sérios entraves à mobilidade na  região  algarvia,  dificultando  as
deslocações dos utentes  aos  hospitais  regionais.  Tal  constrangimento  é
agravado com a concentração de serviços e valências,  exigindo  aos  doentes
penosas deslocações.

O Governo, num exercício de mera propaganda, destinado  a  tentar  convencer
os algarvios da "bondade" da sua opção de criar um único  centro  hospitalar
para toda a região,  repetiu  até  à  exaustão  que  da  criação  do  Centro
Hospitalar do Algarve não resultaria o encerramento de qualquer  serviço  ou
valência nos hospitais de Faro, Portimão e Lagos. Contudo, a  realidade  dos
últimos meses veio desmentir a propaganda do Governo, com a  recorrência  de
situações  de  suspensão  pontual  de  algumas  valências  do  Hospital   de
Portimão, preparando o terreno para a  futura  desativação  -  definitiva  -
dessas  valências  com  o  objetivo  de  redução   de   custos,   claramente
identificado no Decreto-Lei n.º 69/2013 de 17 de  maio.  Aliás,  a  situação
que se está a verificar nos hospitais algarvios  segue  o  mesmo  padrão  de
outras regiões do país, onde os processos de fusão  e  concentração  se  têm
traduzido num gradual encerramento de serviços e valências.

Mas se sobre esta matéria subsistissem dúvidas, bastaria olhar  para  o  que
se passou, há uns anos, com a criação do  Centro  Hospitalar  do  Barlavento
Algarvio, agrupando os hospitais de Portimão  e  de  Lagos.  O  Hospital  de
Lagos  perdeu  diversos  serviços  e  valências.  O  bloco  operatório   foi
encerrado em março de 2004  para  não  mais  abrir,  já  que  a  unidade  de
Portimão  tinha  uma  "capacidade  instalada  por  rentabilizar  nos  blocos
operatórios central e de cirurgia do ambulatório", permitindo "a  realização
de economias de escala com os profissionais de saúde daquele bloco"  (a  tal
racionalização e adequação de meios  e  redução  de  custos  apregoada  pelo
Governo). Os técnicos superiores do laboratório de análises do  Hospital  de
Lagos foram deslocados para Portimão, de que  resultou  a  transformação  do
laboratório deste hospital num mero posto de recolhas. Durante muitos  anos,
o  Hospital  de  Lagos  efetuou  análises,  raios   X,   eletrocardiogramas,
endoscopias e ecografias.  Agora,  no  hospital  de  Lagos  fazem-se  apenas
eletrocardiogramas,  análises  (como  posto  de  recolha)  e  raios  X   sem
relatório. Atualmente, o hospital  de  Lagos  tem  um  serviço  de  urgência
básica, que não realiza análises nem raios X  entre  a  meia-noite  e  as  8
horas da manhã. A construção do novo Hospital de Lagos, em terrenos  cedidos
pela autarquia, chegou a ser anunciada. Contudo, em resposta à pergunta  n.º
1214/XII/1ª do Grupo Parlamentar do PCP,  de  14  de  novembro  de  2011,  o
Governo  informou  que  "face  à  necessidade  de  cumprir  os  compromissos
assumidos  no  quadro  do  Memorando   de   entendimento   [...]   a   atual
disponibilidade financeira não permite para  já  eleger  prioritariamente  a
intervenção  no  Hospital  de  Lagos",  atirando  a  concretização  do  novo
hospital para as calendas gregas. Desta forma se comprova que a  criação  do
Centro Hospitalar do Barlavento Algarvio não  se  destinava  a  "melhorar  a
assistência hospitalar aos concelhos  do  extremo  ocidental  do  Algarve  -
Lagos, Aljezur e Vila do Bispo - de forma eficiente e dentro de  uma  lógica
de aproveitamento da capacidade existente no  Serviço  Nacional  de  Saúde",
como na altura se anunciava, mas tão-somente ir  gradualmente  esvaziando  o
Hospital de Lagos dos seus  serviços  e  valências  até  o  transformar  num
centro de saúde.

Os hospitais de Faro, Portimão e Lagos apresentam uma  elevada  carência  de
recursos humanos, que compromete  a  prestação  dos  cuidados  de  saúde  na
região, revelando-se os sucessivos governos do PS e  do  PSD/CDS  totalmente
incapazes de gizar uma política de Saúde que assegurasse a colocação  de  um
número suficiente de profissionais na região algarvia.

A criação  do  Centro  Hospitalar  do  Algarve  contribuiu  para  agravar  a
dificuldade de atração de médicos para os hospitais da  região,  já  que  os
médicos do Centro Hospitalar do Algarve são forçados a  prestar  serviço  em
qualquer   um   dos   hospitais   integrados   neste    centro,    chegando,
inclusivamente, a ter de se deslocar diariamente entre o Hospital de Faro  e
os hospitais de Portimão ou Lagos. Se tivermos em conta as distâncias  entre
os hospitais (66 km entre Faro e Portimão ou 86  km  entre  Faro  e  Lagos),
facilmente se compreende que a criação do Centro Hospitalar do Algarve  e  a
mobilidade forçada dos seus médicos constitui um fator que influencia  muito
negativamente a capacidade de atração de novos médicos para os hospitais  da
região e de fixação dos atuais profissionais.

O  argumento  recorrentemente  utilizado  pelo  Governo  para  justificar  a
concentração de unidades hospitalares é o  da  "sustentabilidade  económico-
financeira".  Contudo,  se  existe  uma  situação  económica  e   financeira
desfavorável  nos  hospitais  algarvios,  esta  deve-se  principalmente  aos
sucessivos anos de subfinanciamento crónico das unidades  hospitalares  e  à
política de desinvestimento no Serviço Nacional de Saúde levada a  cabo  por
sucessivos governos do PS, PSD e CDS, agravada com a imposição  da  Lei  dos
Compromissos e dos Pagamentos em Atraso. A opção do  Governo  de  fundir  os
hospitais algarvios num único centro hospitalar não  assentou  em  critérios
clínicos, de acessibilidade dos utentes à saúde ou de qualidade do  serviço,
mas apenas em critérios  de  natureza  economicista  que  visam  reduzir  as
despesas com a Saúde, "custe o que custar".

A  concentração  das  unidades  hospitalares  algarvias  num  único   centro
hospitalar, imposta pelo Governo, não serve o interesse dos algarvios  e  do
Algarve, apenas beneficia as entidades privadas prestadoras de  cuidados  de
saúde da região. Não deixa de  ser  extremamente  revelador  o  facto  de  a
multiplicação da oferta de serviços de saúde  privados  na  região  algarvia
ocorrer em paralelo, e em consequência, do estrangulamento financeiro a  que
são sujeitos os hospitais do Algarve.

Nos últimos meses, em  consequência  da  criação  do  Centro  Hospitalar  do
Algarve e da política de  subfinanciamento  crónico  imposta  pelo  Governo,
assistiu-se a uma acelerada degradação dos cuidados de  saúde  prestados  na
região, denunciada por utentes e profissionais de saúde.

Têm-se sucedido diversas manifestações, convocadas pela Comissão de  Utentes
do Serviço Nacional de Saúde,  denunciando  a  degradação  dos  cuidados  de
saúde prestados nos hospitais do Centro Hospitalar do  Algarve,  tendo  dado
entrada na Assembleia da República, no início de fevereiro,  a  Petição  n.º
335/XII/3ª "Defender o Centro Hospitalar do  Barlavento  Algarvio  (CHBA)  e
manter todos os serviços de especialidades, recursos humanos e materiais  no
Hospital de Portimão", promovida por esta Comissão  de  Utentes  e  contando
com quase 7.000 subscritores.

No passado mês de janeiro, cerca de  200  médicos  assistentes  hospitalares
(em 230) do Centro Hospitalar do Algarve dirigiram uma carta  ao  Presidente
do  Conselho  de  Administração,   onde   manifestam   a   sua   preocupação
relativamente à degradação dos  cuidados  de  saúde  prestados  à  população
algarvia,  que  se  traduz,  em  particular,  no  adiamento   de   cirurgias
programadas, na falta de material cirúrgico, nos atrasos  na  realização  de
exames complementares, na falta de medicamentos (para doentes oncológicos  e
com doenças autoimunes,  por  exemplo),  e  na  falta  de  material  de  uso
corrente  (como  seringas,  agulhas,  luvas  e  fraldas).  Em  fevereiro,  a
propósito de um episódio ocorrido no  Serviço  de  Cardiologia,  em  que  se
constatou a incapacidade de marcação de um exame  programado  por  falta  de
material clínico, e das declarações injuriosas  proferidas  pelo  Presidente
do Conselho de Administração contra os  médicos  desse  serviço,  um  número
ainda maior de médicos denunciava a situação  de  rutura  vivida  no  Centro
Hospitalar do  Algarve,  a  qual  "põe  em  risco  a  assistência  médica  à
população algarvia".

Desde o primeiro momento que o PCP rejeitou a opção do Governo de  fusão  do
Hospital de Faro e do Centro Hospitalar do  Barlavento  Algarvio  num  único
centro  hospitalar,  tendo  apresentado  em  julho  de  2013  o  Projeto  de
Resolução n.º 789/XII/2.ª "Contra a criação do Centro Hospitalar do  Algarve
e em defesa da melhoria dos cuidados de saúde na região  algarvia",  o  qual
foi chumbado pelos deputados do PSD e do CDS, incluindo os deputados  destes
partidos eleitos pelo Algarve.

Oito meses depois da criação do Centro Hospitalar do Algarve, o  PCP,  tendo
em conta o processo de acelerada degradação dos cuidados de saúde  prestados
nos hospitais algarvios e interpretando o sentir profundo das  populações  e
dos profissionais  de  saúde,  vem  novamente  propor  o  fim  deste  centro
hospitalar, defendendo que, em simultâneo, se  desencadeie  um  processo  de
planeamento e organização dos serviços públicos de saúde - onde se inclua  a
construção do há muito prometido Hospital Central do Algarve -,  articulando
os cuidados de saúde primários, continuados  e  hospitalares,  envolvendo  a
comunidade local, os utentes, os profissionais de saúde e as  autarquias  no
processo de definição das  soluções,  face  às  necessidades  da  população,
dotando  as  unidades  de  saúde  públicas  dos  meios  e  recursos  humanos
adequados para garantir uma  resposta  de  qualidade  e  eficaz  do  Serviço
Nacional de Saúde aos utentes do Algarve.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte resolução:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Ponha fim ao processo de  fusão  do  Hospital  de  Faro  e  do  Centro
      Hospitalar do Barlavento Algarvio no  Centro  Hospitalar  do  Algarve,
      mantendo todos os serviços e valências nos hospitais de Faro, Portimão
      e Lagos, e que atribua às unidades  hospitalares  algarvias  os  meios
      humanos e financeiros adequados à prestação de cuidados  de  saúde  de
      qualidade.
   2. Faça o levantamento das necessidades de cuidados de saúde da população
      do Algarve, tendo em conta as  suas  características  e  critérios  de
      acessibilidade e mobilidade e as condições sociais e  económicas,  com
      vista à apresentação  de  um  plano  integrado  da  reorganização  dos
      serviços públicos de saúde, ao nível dos cuidados primários de  saúde,
      cuidados hospitalares e cuidados continuados integrados, envolvendo na
      sua definição os contributos  dos  utentes,  profissionais  de  saúde,
      autarquias e comunidade local.


              Assembleia da República, 28 de fevereiro de 2014


                                Os Deputados,

    PAULO SÁ; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; JORGE
 MACHADO; DAVID COSTA; BRUNO DIAS; PAULA BAPTISTA; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS
