


                     Projeto de Resolução n.º 953/XII-3ª



 Recomenda ao Governo a concretização de medidas para o sector do aluguer de
                          equipamentos industriais





                            Exposição de motivos





    A maior parte das obras,  quer  públicas  quer  particulares,  utilizam
máquinas e equipamentos alugados,  como  auto  gruas,  gruas  torre  e  auto
montantes ou outros equipamentos. Tal  acontece  nas  mais  diversas  áreas,
desde a construção civil e obras públicas até aos transportes  e  logística,
passando pela energia, indústria transformadora ou agricultura, ou ainda  os
portos e aeroportos ou mesmo a segurança rodoviária, entre muitas outras.

    De acordo com a compilação de dados obtidos dos diversos  alugadores  e
validados através de elementos obtidos junto de instituições de  seguros  de
crédito,  a  ANAGREI/Associação  Nacional  de  Alugadores  de   Equipamentos
Industriais,  associação  representativa  dos  alugadores  de   equipamentos
industriais, aponta para a representatividade de  um  sector  que  reúne  35
alugadores, envolvendo  cerca  de  dois  mil  trabalhadores,  um  volume  de
negócios da ordem dos 300  milhões  de  euros,  mobilizando  cerca  de  5000
equipamentos que representam um valor de compra de perto de 500  milhões  de
euros.

    A profunda crise económica e financeira que tem vindo a fazer-se sentir
reflete-se,  naturalmente,  na  atividade   de   aluguer   de   equipamentos
industriais de uma forma muito acentuada. No entanto, para além da  situação
gritante de estagnação  na  atividade  fruto  da  crise,  os  alugadores  de
máquinas e equipamentos industriais debatem-se com problemas e  vicissitudes
várias fruto da própria ação (ou falta dela)  ao  nível  do  Governo  e  das
autoridades do Estado.

    Este sector alertou  a  Assembleia  da  República  para  as  situações,
resultantes de alterações de legislação e regulamentação,  que  não  tiveram
em conta o  impacto  que  algumas  medidas  podem  trazer  no  decurso  duma
atividade implantada. Relembra-nos  a  ANAGREI  o  capital  investido  pelos
diversos alugadores nos equipamentos que disponibilizam, o nível e  recursos
que estão afetos a esta atividade e as consequências nefastas  que  se  lhes
deparam.

    Em primeiro  lugar,  há  longos  anos  que  os  alugadores  defendem  e
reivindicam uma  regulação  efetiva  do  sector  e  dos  agentes  económicos
envolvidos.  Com  efeito,  a  especificidade  da  atividade  do  aluguer  de
equipamentos industriais, as características dos trabalhos a executar  e  as
exigências impostas para um adequado cumprimento  das  regras  de  segurança
fundamentam a inadequação do regime geral da locação de  bens,  regulado  no
Código Civil,  e  justificam  uma  regulamentação  que  tenha  em  conta  as
especificidades referidas.

    O projeto de diploma que chegou a ser equacionado enquadrava o  aluguer
de equipamentos afetos à construção como atividade do sector  da  construção
e do imobiliário, condicionando o acesso  à  atividade  à  obtenção  de  uma
licença administrativa, dependente do cumprimento de um  determinado  número
de requisitos.

    Sucede que, por um lado, os requisitos previstos para a obtenção de tal
autorização  eram  demasiado  genéricos,  não  constituindo  um   verdadeiro
garante de cumprimento de  padrões  de  qualidade  de  serviço  e  segurança
exigíveis. Por outro lado, seria enquadrado  apenas  o  aluguer  diretamente
ligado à construção civil  -  excluindo  toda  a  atividade  de  aluguer  de
equipamentos  industriais  noutras  importantes  áreas,   designadamente   a
manutenção industrial, em que tal licenciamento não seria necessário.

    Esse processo legislativo e regulamentar acabou aparentemente  por  ser
interrompido, sem quaisquer  novos  desenvolvimentos  e  sem  a  procura  de
soluções  alternativas  que  permitissem  uma   regulamentação,   de   forma
integrada, coerente e efetiva, da  atividade  de  alugador  de  equipamentos
industriais e respetivo licenciamento, incluindo o alvará de alugador.

    Entre outras matérias,  os  alugadores  têm  vindo  a  suscitar  fortes
preocupações também relativamente às inspeções, homologação e atribuição  de
matrícula   de   equipamentos   industriais.   Atualmente   encontra-se   em
desenvolvimento o processo relativo a equipamentos industriais,  nos  termos
do Regulamento de Atribuição de Matrícula a Máquinas Industriais,  (aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 107/2006, de 8 de Junho).

    No entanto, o que sucede é que apenas para alguns tipos de  equipamento
foram fixadas, e  sucessivamente  prorrogadas,  datas  limite:  foi  o  caso
nomeadamente das auto gruas, retroescavadoras e unidades de transporte  como
"dumpers". Para os restantes tipos de equipamento o regime que vigora  é  na
prática o de mero voluntariado. Nestes casos,  a  matrícula  é  atribuída  a
pedido  do  proprietário  da  máquina,  havendo  assim   uma   situação   de
instabilidade e desregulação no trabalho destas empresas que é  incompatível
com a necessária e urgente organização e clarificação deste regime.

    Por outro lado, verifica-se uma situação incompreensível  relativamente
à contabilização da dedução do IVA do gasóleo consumido  pelos  equipamentos
industriais. Desde Junho de 2012 que a Administração Tributária, através  da
Direção dos Serviços do IVA, entendeu qua a  dedução  do  IVA  suportado  no
gasóleo consumido pelos equipamentos industriais (até aí dedutível a  100%),
deveria  passar  a  50%  -  isto  por  força  do  já  referido  processo  de
homologação e atribuição de matrícula.

    Assim, foi aplicado um inaceitável regime de discriminação  negativa  a
estas máquinas e equipamentos, excluindo-as da possibilidade  de  dedução  a
100%, que entretanto se mantém para um conjunto vastíssimo de  veículos  que
abrange desde os veículos pesados  de  passageiros  e  mercadorias  até  aos
tratores agrícolas. De acordo com  a  informação  que  foi  transmitida  aos
Grupos  Parlamentares  da  Assembleia  da  República,  este   problema   foi
suscitado pela ANAGREI junto da Autoridade Tributária, em Outubro  de  2012,
até agora sem qualquer resultado.

    Também  no  tocante  às  Autorizações  Especiais  de  Trânsito/Licenças
Ocasionais  de  Circulação,  os  agentes  deste  sector  dão  testemunho  de
problemas,  perfeitamente  evitáveis,  que  estão  a   ser   criados   pelas
autoridades do Estado. A circulação dos equipamentos  de  maior  porte  está
submetida ao regime estabelecido no Regulamento das  Autorizações  Especiais
de Trânsito (RAET) aprovado pela Portaria 472/2007, de 15 de Junho.

    Ora, os requerimentos para a  emissão  de  autorizações  ocasionais  de
trânsito ou não são despachados ou, quando despachados, não o são  em  tempo
útil. Os processos de licenciamento continuam a rondar cerca de três  meses,
isto quando as licenças são necessárias para deslocações de maquinaria  cuja
disponibilidade é exigida  pelos  clientes  num  prazo  de  poucos  dias  de
antecedência - muitas vezes até, de um  dia  para  o  outro.  Os  alugadores
acabam  por  circular  sem   licenças,   incorrendo   em   contravenções   e
consequentes coimas, bem como à imobilização das suas máquinas

    Entretanto, fruto da intervenção que tem  sido  desenvolvida  por  este
sector e seus representantes, foi recentemente  apontada  uma  alteração  de
procedimentos a partir de Agosto/2013 que, alegadamente tornaria o  processo
mais expedito. A verdade é que, conforme indica a ANAGREI,  nenhum  alugador
foi  informado  ou  sentiu  essa  alteração,  não  se  registando  quaisquer
mudanças práticas.

    Estão em causa neste sector e nesta situação empresas  com  máquinas  e
equipamento que representam  enormes  investimentos  financeiros,  de  um  a
cinco milhões de euros por unidade. Assim, a  atual  situação  de  falta  de
resposta, de desinteresse e de abandono por parte do poder político, revela-
se um obstáculo inviabilizador desta  atividade  económica,  repercutindo-se
nos resultados das empresas do sector e levando muitas delas  a  alienar  os
seus maiores equipamentos.

    Tal alienação forçada das máquinas de maior porte põe em causa, não  só
a capacidade de resposta do sector  do  aluguer  às  necessidades  dos  seus
clientes (empresas de construção e obras  públicas,  manutenção  industrial,
etc.), mas também compromete fortemente o apoio a situações  de  emergência,
na medida em que a  Proteção  Civil  utiliza  frequentemente  este  tipo  de
equipamentos.

    Tal como  a  ANAGREI  sublinha,  o  sector  está  consciente  das  suas
responsabilidades mas gostaríamos que as  mesmas  fossem  o  reflexo  normal
duma atividade devidamente regulamentada. Nesse sentido, tem sido  reiterada
a sua disponibilidade para o trabalho, diálogo e busca de soluções.

    Neste momento, impõe-se a necessidade de acabar com a  perda  de  tempo
que até agora se tem verificado, de acabar com a  ausência  de  resposta  do
Governo e das autoridades do Estado e de acabar com  os  problemas  que  têm
sido criados, mantidos ou agravados por estas entidades  -  e  encontrar  de
uma vez por todas as respostas e soluções de que o sector, a  economia  e  o
país precisam. As medidas concretas podem  e  devem  ser  tomadas  o  quanto
antes.

    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte

                                  Resolução



A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo que:

   1. Defina no prazo de 180 dias,  recolhendo  e  considerando  a  visão  e
      experiência do sector, um regime jurídico que enquadre e  regulamente,
      de forma integrada, coerente e efetiva, a  atividade  de  alugador  de
      equipamentos industriais e respetivo licenciamento, incluindo o alvará
      de alugador;

   2.  Promova  a  revisão  do  regime  estabelecido  no   Regulamento   das
      Autorizações  Especiais  de  Trânsito,  aprovado  pela  Portaria   n.º
      472/2007, de 15 de Junho, no sentido  de  permitir  a  agilização  dos
      processos de concessão de autorizações especiais  e  que  considere  a
      especificidade de equipamentos de grande porte, desde  logo  as  gruas
      automóveis com peso bruto superior a 60 toneladas:

   3. Diligencie a definição e publicação, no prazo de 90 dias,  das  normas
      regulamentares que estabeleçam a calendarização para a  homologação  e
      atribuição  de  matrícula  obrigatória  dos  tipos   de   equipamentos
      industriais ainda não enquadrados nos atuais normativos;

   4. Determine a revisão do  enquadramento  interpretativo  que  vigora  na
      Autoridade Tributária, relativamente à dedução  do  IVA  suportado  na
      aquisição   de   gasóleo,   eliminando   o   regime   penalizador    e
      discriminatório recentemente aplicado  a  este  sector,  e  repondo  a
      possibilidade de dedução do IVA suportado a 100% em termos equiparados
      aos do regime aplicável ao dos veículos de transporte de mercadorias.



              Assembleia da República, 18 de Fevereiro de 2014



                                Os Deputados,



     BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS

