

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 983/XII/3.ª





                DEFESA DAS CRIANÇAS E JOVENS COM DEFICIÊNCIA



O Subsídio por Frequência de Estabelecimento  de  Educação  Especial  (SEE),
criado pelo Decreto-Lei n.º 170/80, de  20  de  março,  e  reformulado  pela
introdução do Regime Jurídico das Prestações Familiares através do  Decreto-
Lei n.º 133-B/97, tem por missão garantir  que  as  crianças  e  jovens  com
deficiência tinham acesso a apoio ao longo da sua  formação,  definindo  uma
«prestação mensal  que  se  destina  a  compensar  os  encargos  diretamente
resultantes da aplicação a crianças e jovens, de idade inferior a  24  anos,
portadores de deficiência de medidas específicas de  educação  especial  que
impliquem necessariamente a frequência de estabelecimentos particulares  com
fins lucrativos  ou  cooperativos,  ou  o  apoio  educativo  específico  por
entidade especializada fora do estabelecimento».

Para a atribuição deste subsídio, o Decreto Regulamentar n.º 14/81, de 7  de
abril, determina no n.º 1  do  Artigo  3.º  que  «a  redução  permanente  da
capacidade física, motora, orgânica sensorial ou intelectual  é  determinada
por declaração do médico especialista comprovativa desse estado.»  E  ainda,
no n.º 2 do mesmo artigo, que «a declaração médica a que se refere o  número
anterior deve  indicar,  com  a  conveniente  fundamentação,  o  atendimento
necessário ao deficiente».

A lei em vigor é clara. O SEE é atribuído pela  Segurança  Social,  mediante
requerimento dos encarregados de  educação  das  crianças  ou  jovens,  cuja
deficiência e respetivo acompanhamento é determinado por um médico.

No final do ano 2013 e início de  2014,  chegou  ao  Bloco  de  Esquerda  um
crescente número de queixas de indeferimento dos requerimentos de um  grande
número de pais que viram a atribuição do SEE recusado.  Em  causa  está  uma
alteração do método de aferição por parte do Instituto de  Segurança  Social
que, ao abrigo do Protocolo de Colaboração celebrado entre  o  Instituto  de
Segurança Social  e  a  Direção  Geral  dos  Estabelecimentos  Escolares  no
passado dia 22 de outubro, subverteu na prática a lei em vigor.

Com este Protocolo, a aferição da deficiência da criança ou jovem  passou  a
ser realizada por Organismos  Exteriores  em  ligação  com  o  Instituto  de
Segurança Social que, promovem uma avaliação e  certificação  ao  abrigo  do
Decreto-Lei n.º 3/2008, de 7 de janeiro. Ora, este diploma não tem  qualquer
relação com o SEE. O seu objetivo  foi  o  estabelecimento  do  conceito  da
Escola Inclusiva como elemento nuclear da escola pública. Não só o  SEE  não
é revogado por este diploma como nem sequer  é  mencionado,  não  sendo  por
isso legítimo que seja utilizado para extinguir o SEE de forma encapotada.

Acresce que, com a publicação do Despacho n.º 4910/2013, de 27 de  março,  o
governo organizou  um  grupo  de  trabalho  «com  a  missão  de  analisar  e
identificar os impactos da regulamentação e dos procedimentos  inerentes  ao
atual regime do  Subsídio  de  Educação  Especial»,  definindo  para  tal  a
apresentação de um relatório com propostas num prazo de 60 dias. O Bloco  de
Esquerda requereu este documento com a pergunta 252/XII/3, a 10  de  outubro
de 2013, sem resposta até hoje.

É importante frisar que os Organismos Exteriores  que  estão  a  proceder  à
avaliação e certificação não  têm  competências  médicas,  apesar  dos  pais
serem impedidos de se dirigirem a um médico que avalie os seus  descendentes
precisamente porque estas entidades monopolizaram todo processo  de  receção
do  requerimento,  recolha  dos  documentos   instrutórios,   avaliação   da
deficiência  e  forma  de  atendimento  necessário.  Ou  seja,   devido   ao
Protocolo, todo o processo está neste momento  a  ser  gerido  à  margem  de
qualquer avaliação com real competência legal.

Em paralelo, observa-se uma degradação dos meios e condições de atuação  nos
Centros de Recursos para a Inclusão. Estas estruturas, criadas para  «apoiar
a inclusão das crianças e jovens com deficiências  e  incapacidade,  através
da facilitação do acesso ao ensino, à formação, ao  trabalho,  ao  lazer,  à
participação social e à vida autónoma,  promovendo  o  máximo  potencial  de
cada indivíduo», estão hoje desprovidas dos meios técnicos  e  humanos  para
garantirem a sua missão. O exemplo concreto do CRI dos concelhos  da  Lousã,
Miranda do Corvo, Pampilhosa da Serra e Góis é paradigmático, onde  o  corte
de 50% em relação ao ano letivo 2012/2013 implicou que  de  14  técnicos  ao
serviço  de  crianças  com  Necessidades  Educativas  Especiais  de  caráter
permanente em 4 concelhos, passou a 4 técnicos para 184  crianças  no  atual
ano letivo. Não só uma redução brusca e injustificável  como  declaradamente
pouco preocupada com as consequências sociais de tal decisão.

Desta forma instala-se uma situação de  calamidade  social,  em  que  muitas
crianças e jovens permanecem sem qualquer acompanhamento desde o  início  do
ano letivo, sendo-lhes negado o  seu  futuro,  registando-se  já  dramáticas
situações de suicídio.

Esta situação tortuosa revela bem a atitude  com  que  o  governo  lida  com
estas matérias. A subversão de todo o aparelho  de  serviços  públicos  para
contrariar as legítimas expetativas de cidadãos e cidadãs, de  forma  ilegal
e perversa.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Suspensão  imediata  do  Protocolo  de  Colaboração  celebrado  entre  o
   Instituto de Segurança Social e a  Direção  Geral  dos  Estabelecimentos
   Escolares de 22 de outubro;

2. Reavaliação, a pedido, de todos os requerimentos indeferidos em  2013  e
   2014 para Subsídio de Frequência de Estabelecimento de Educação Especial
   à luz do Decreto-Lei 133-B/97, do Decreto-Regulamentar 14/81,  de  7  de
   abril e do Decreto Regulamentar 19/98, de 14 de agosto;

3. Revisão do modelo de financiamento dos CRI de acordo com as necessidades
   das populações garantindo  as  mesmas  condições  de  meios  técnicos  e
   humanos não abaixo do identificado no ano letivo 2012/2013;

4. A publicação e disponibilização à Assembleia da República e  a  consulta
   pública de qualquer relatório, estudo ou proposta proveniente  do  grupo
   de trabalho criado através do Despacho n.º 4910/2013, de 27 de março.

                Assembleia da República, 14 de março de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






-----------------------
                                      1


