


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO n.º 916/XII/3.ª



    Recomenda ao Governo que proceda à revisão do Regime de Renda Apoiada



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS




O Regime da Renda Apoiada criado pelo Decreto-Lei n.º  321-B/90,  de  15  de
Outubro, e regulado pelo Decreto-Lei nº 166/93, de 7 de  Maio,  constitui  o
regime de arrendamento de cariz  social  destinado  à  gestão  de  fogos  de
habitação que tenham  sido  adquiridas  ou  construídas  pelo  Estado,  seus
organismos  autónomos  e  institutos  públicos,  bem  como   às   habitações
adquiridas ou promovidas pelas Regiões Autónomas, pelos Municípios  e  pelas
instituições particulares de Solidariedade  Social  com  comparticipações  a
fundo perdido concedidas pelo Estado.

Do preâmbulo do referido decreto decorrem os objectivos do regime  de  renda
apoiada: reformular e uniformizar os regimes de arrendamento destinados  aos
imóveis de habitação social até então existentes em Portugal,  de  modo  que
vigore um só regime que atenda e regule as especificidades  do  arrendamento
de cariz social; garantir as condições de vida e de  dignidade  às  famílias
em situação de carência económica, concretizando a função social  do  parque
habitacional público e promovendo a coesão social; estabelecer critérios  de
justiça social  na  atribuição  e  arrendamento  das  habitações,  donde  se
destaca a progressiva actualização das rendas, calculada  de  acordo  com  o
rendimento das famílias.

Porém, ao longo dos anos da sua vigência, o regime de arrendamento de  cariz
social e de  acesso  à  habitação  revelou-se  desadequado  à  evolução  das
necessidades  habitacionais  das  famílias   e   da   situação   do   parque
habitacional; descaracterizado da sua finalidade social de disponibilizar  o
acesso de habitações com rendas acessíveis às famílias que  se  debatem  com
situações de carência económica; desfigurado e lacunar na  aplicação,  tendo
sido alvo de múltiplas e díspares  soluções  regulamentares;  arbitrário  na
verificação dos critérios de atribuição, de  arrendamento  e  da  venda  das
habitações públicas; desigual na aplicação da renda,  gerando  situações  de
injustiça; socialmente insensível na determinação  dos  factores  que  devem
integrar o cálculo da renda a  suportar  pelos  arrendatários,  insuficiente
face à escassez e à degradação do parque habitacional público.

Um dos factores mais criticáveis do regime legal  em  vigor  é  não  ter  em
conta na forma de cálculo da renda, a dimensão  do  agregado  familiar  e  a
progressividade do rendimento  total  do  agregado  familiar  que  deve  ser
"atenuada e corrigida em função do número de  titulares  do  rendimento,  de
modo a evitar o tratamento igual de situações evidentemente  desiguais  tudo
através de algoritmo que se considere  adequado  e  proporcionado"  (parecer
Provedor de Justiça, 2008). Porém, a par deste,  há  factores  desadequados,
nomeadamente relativos ao nível de conforto e ao estado de  conservação  dos
fogos.

De facto, e de acordo com os dados apresentados pelo Instituto de  Habitação
e Reabilitação Urbana (IHRU), assistiu-se em alguns  casos  a  congelamentos
das rendas por mais de 30 anos, pondo em causa a justiça na atribuição e  no
arrendamento das habitações às famílias e a sustentabilidade da  conservação
dos bairros sociais.

Por outro lado, do estudo de 2012 apresentado pelo mesmo Instituto  sobre  a
aplicação do regime de renda  apoiada  pelos  50  maiores  proprietários  de
habitação social e que representam cerca de 90% da totalidade do  parque  de
habitação social, resultam,  pelo  menos,  3  modalidades  de  aplicação  do
regime de arrendamento social: há entidades que aplicam o  regime  de  renda
apoiada, outras que aplicam o regime de renda apoiada e  o  anterior  regime
de renda social, e entidades que aplicam regimes próprios de renda social.

Há mais de uma década que é reclamada a revisão do regime de renda  apoiada.
Nesse sentido, os Deputados dos Grupos Parlamentares  do  CDS-PP  e  do  PSD
apresentaram diversas  iniciativas,  nomeadamente  o  Projeto  de  Resolução
n.º58/XII/1ª, recomendando ao Governo que  reavaliasse  o  regime  de  renda
apoiada com base em critérios de maior sensibilidade social e promovesse  as
medidas que minorassem os efeitos negativos da sua aplicação e o Projeto  de
Resolução n.º68/XII/1ª, recomendando ao  Governo  que  reavaliasse  o  atual
regime de renda apoiada aplicável a nível nacional, segundo um princípio  de
igualdade e justiça social.

Recentemente,   os   Grupos   Parlamentares   solicitaram    aos    diversos
proprietários públicos informação sobre  a  aplicação  do  regime  de  renda
apoiada aos seus arrendatários bem como  sobre  estado  de  conservação  dos
imóveis, exigindo um levantamento exaustivo  da  situação  de  modo  que  se
obtivesse um diagnóstico fiel à evolução das necessidades habitacionais  das
famílias e da situação do parque habitacional.

De facto, os Grupos Parlamentares têm defendido a necessidade de  um  regime
de renda apoiada, orientado por critérios de justiça social, que  promova  a
possibilidade  do  Estado  e  demais  entidades  públicas   responderem   às
necessidades das famílias em situações de  maior  vulnerabilidade  económica
pelo período de tempo em que se verifiquem tais necessidades,  garantindo-se
acesso de habitações com rendas acessíveis às famílias  e  salvaguardando-se
a finalidade do parque habitacional público.

Assim, e tendo em vista o compromisso assumido pelo XIX Governo de  levar  a
cabo a revisão do  regime  de  renda  apoiada,  aproveitando  todo  o  labor
concretizado  nas  reformas  dos  regimes  do  arrendamento  urbano   e   da
reabilitação urbana, e  ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados dos Grupos Parlamentares CDS-PP  e
do PSD apresentam o presente Projeto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

      Proceda, no quadro de uma avaliação global  da  aplicação  da  Lei  do
      Arrendamento,  e  em  articulação  e  colaboração  com  as   entidades
      competentes, à reanálise do Regime de Renda Apoiada.






Palácio de São Bento, 17 de Janeiro de 2014



                                Os Deputados

              PSD                                            CDS-PP

Adriano Rafael Moreira                                  Lino Ramos
Carlos Abreu Amorim                                     Pedro Morais Soares




