

                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 905/XII/3.ª





    Recomenda ao Governo o pagamento imediato dos salários em atraso dos
                  trabalhadores das assembleias distritais



Os trabalhadores e as trabalhadoras das Assembleias Distritais de  Lisboa  e
Vila Real estão com salários em atraso  desde  agosto.  Estes  trabalhadores
têm um contrato de trabalho em funções  públicas  por  tempo  indeterminado.
Mas, apesar do seu  vínculo  permanente  com  a  Administração  Pública,  de
cumprirem as suas funções  e  tarefas  e  de  cumprirem  o  seu  horário  de
trabalho não recebem os  seus  salários  há  vários  meses  consecutivos.  A
situação é agravada pela falta de condições de higiene e segurança no  local
de trabalho.

A existência das Assembleias Distritais está  prevista  na  Constituição  da
República, no seu artigo n.º  291º.  A  Lei  n.º  27/96,  de  1  de  agosto,
equipara-as a autarquias e o seu estatuto  e  património  está  definido  no
Decreto-Lei n.º 5/91, de 8 de janeiro. Este  Decreto-Lei  determina  no  seu
número 14 que "os  encargos  com  o  pessoal  dos  quadros  das  assembleias
distritais e  com  a  manutenção  dos  respectivos  serviços  passam  a  ser
integralmente suportados pelas assembleias, através  das  contribuições  dos
municípios  integrantes,  estabelecidas  de  acordo  com  os  critérios   de
repartição  fixados  por  cada  assembleia".  O  orçamento  das  Assembleias
Distritais está assim dependente das  contribuições  dos  municípios.  Deste
modo, e perante a recusa  dos  respetivos  municípios  em  cumprir  as  suas
obrigações e dado que - pelas suas faltas - remetem os órgãos para  a  falta
de quórum, a  situação  financeira  das  Assembleias  Distritais  entrou  em
colapso.  Registe-se  que  algumas  Assembleias  Distritais  não  reúnem  em
plenário há mais de uma década.

O cumprimento  dos  direitos  dos  trabalhadores  e  das  trabalhadoras  das
Assembleias Distritais, nomeadamente o direito ao pagamento do  seu  salário
na íntegra é essencial e urgente. Deste modo, o Bloco de Esquerda  recomenda
nesta  proposta  que  o  Governo  desenvolva  os  esforços  e   as   medidas
necessárias para proceder no imediato a esse pagamento.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que desenvolva  as  medidas  necessárias,  em  conjunto  com  as  autarquias
competentes, para proceder ao pagamento imediato dos salários em atraso e  à
regularização dos salários dos trabalhadores das Assembleias Distritais.



               Assembleia da República, 9 de janeiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


