
                     Projeto de Resolução n.º 963/XII/3ª



    Assegura a existência de transportes públicos, com preços socialmente
   justos e horários adequados às necessidades dos utentes do Hospital de
                                   Loures


O Hospital Beatriz Ângelo foi inaugurado em janeiro de 2012 e  integrado  no
Serviço Nacional de  Saúde  (SNS).  A  construção  desta  unidade  de  saúde
representa uma longa e importante reivindicação das populações  do  concelho
de Loures, Odivelas, Mafra e Sobral de Monte Agraço no acesso  aos  cuidados
de saúde fundamentais.


Importa referir que, apesar do  PCP  nunca  ter  acompanhado  a  opção  pelo
modelo de gestão através de uma Parceria Público-Privada,  esta  unidade  de
saúde é atualmente a resposta existente e  deve  responder  às  necessidades
dos utentes.


Esta unidade de saúde serve atualmente uma  população  de  cerca  de 278.000
habitantes  residentes  nos  concelhos  de  Loures  (freguesias  de  Loures,
Camarate, Bucelas, Unhos, Apelação, Sto. António dos Cavaleiros, Sto.  Antão
do Tojal, São Julião do Tojal, Fanhões, Lousa e Frielas); Mafra  (freguesias
de   Malveira,   Milharado,   Santo   Estêvão   das   Galés   e   Venda   do
Pinheiro); Odivelas (freguesias de  Caneças,  Famões,  Odivelas,  Olival  de
Basto, Pontinha, Póvoa de Santo Adrião, Ramada); e Sobral  de  Monte  Agraço
(Santo Quintino, Sapataria, Sobral de Monte Agraço).


Esta unidade hospitalar, localizada na Quinta da Caldeira em Loures,  assume
hoje grande importância nos cuidados de saúde na região de Lisboa e Vale  do
Tejo.


Contudo, passados mais de dois anos  da  inauguração  deste  Hospital  ficam
provadas as justas preocupações das comissões de utentes  e  populações  que
desde o início do processo alertaram para a inexistência de uma resposta  de
transportes públicos que  assegurasse  as  necessidades  de  mobilidade  dos
utentes.


A resposta hoje existente para o acesso a esta unidade hospitalar  mantém-se
precária, onerosa, com horários desajustados e em muitos  casos  desadequada
das necessidades dos utentes.


Importa referir que este projeto hospitalar não contemplou de raiz o  acesso
rodoviário ao interior desta infraestrutura, com  impactos  inaceitáveis  em
todos os utentes e de  forma  particularmente  grave  para  os  utentes  com
mobilidade reduzida e idosos e crianças, que são obrigados a  percorrer  uma
distância de cerca de 500 metros em  relevo  acidentado,  situação  agravada
por condições climatéricas adversas.


Importa também referir que a maior procura dos  serviços  desta  unidade  de
saúde é durante os dias úteis em horário  geral,  para  acesso  a  consultas
externas. Logo, é inaceitável que nestes dias  exista  apenas  uma  carreira
minibus (301) que assegura o  acesso  ao  interior  da  unidade  hospitalar.
Contudo,  esta  carreira  que  parte  da  Gare  do  Oriente   cobre   apenas
parcialmente a área territorial de Loures e não  assegura  alternativa  para
as populações de Odivelas e Mafra. Para além disto,  estes  transportes  têm
um custo elevado tendo em conta as condições de vida das populações.


A carreira 225, que serve as populações de Odivelas, não assegura  o  acesso
ao interior da unidade hospitalar, tendo apenas este acesso aos  domingos  e
feriados através da carreira 925.


Para além de todos estes problemas, estas condições  obrigam  os  utentes  a
fazer um percurso com transbordo de carreiras, sem que  o  passe  intermodal
L1 cubra esta despesa,  pois  o  acesso  ao  Hospital  de  Loures  não  está
contemplado na coroa do referido passe. O sistema de bilhetes  pré-comprados
é desajustado e lesivo para os utentes, implicando carregamentos  acima  das
necessidades tarifárias. Por exemplo, uma deslocação de  ida/volta  (com  um
transbordo) custa 5,48E mas o carregamento tem de  ser  10  euros.  A  mesma
deslocação com tarifa de bordo pode atingir 10  ou  11  euros,  consoante  o
percurso.


Para  a  maioria  das  populações  abrangidas  é  necessário  dois  ou  mais
transportes para aceder ao Hospital. Por exemplo, as populações  de  toda  a
zona norte de Loures, Camarate, Unhos, em certos  casos  Santo  António  dos
Cavaleiros,  bem  como  parte  dos  utentes   oriundos   de   Odivelas   são
confrontados com estas dificuldades acrescidas.


Para além disto, a acrescer a todas as dificuldades,  importa  registar  que
os  preços  do  parque  de  estacionamento  do  Hospital  são  um  obstáculo
acrescido e profundamente injusto.


Importa reafirmar que milhares de utentes desta unidade hospitalar  não  têm
resposta  alternativa  ao  transporte  público,   pois   num   contexto   de
agravamento da pobreza e da exclusão social, de empobrecimento  generalizado
de largas camadas da população e de alastramento do  desemprego,  esta  é  o
único meio de acesso ao Hospital Beatriz Ângelo em Loures.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1- Assegure a existência de uma rede de transporte público, com  horários
      adequados e resposta  articulada,  a  todos  os  utentes  do  Hospital
      Beatriz Ângelo;
   2- Assegure a afetação de carreiras minibus  de  acesso  ao  interior  do
      Hospital Beatriz Ângelo;

   3- Assegure a redefinição da Coroa do Passe  L1,  contemplando  o  acesso
      direto ao Hospital Beatriz Ângelo, sem custos acrescidos;

   4- Assegure a implementação do bilhete único, com  um  preço  socialmente
      justo para as carreiras de acesso ao Hospital Beatriz Ângelo.



              Assembleia da República, 20 de fevereiro de 2014



                                Os Deputados,

   DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; JOÃO
       OLIVEIRA; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS

