


PROJETO DE RESOLUÇÃO n.º 939/XII/3ª


      Recomenda ao Governo a criação de um Fundo de Garantia ao Crédito à
Habitação




                            Exposição de motivos

A severa política de austeridade que tem sido ministrada pelo atual  governo
tem agravado imenso a vida dos portugueses:  desemprego  elevado,  sucessivo
aumento de impostos e contribuições  e  imparável  escalada  de  cortes  nas
prestações sociais.

Tem sido esta a linha de governação que tem levado centenas de  milhares  de
famílias a cair numa situação económica muito difícil e,  em  muitos  casos,
em situação de pobreza.

Esta  dura  realidade  gerou  um  aumento  dos  casos  de  incumprimento  no
pagamento das prestações de crédito para a aquisição de habitação própria  e
permanente.

Perante as dificuldades sentidas pelas  famílias  no  cumprimento  das  suas
obrigações  exigia-se  equilibrar  o  enquadramento  normativo  aplicável  à
concessão do crédito à aquisição  de  habitação  própria  e  permanente,  em
particular  no  que  respeita  à  resolução  dos  contratos   em   caso   de
incumprimento.

Face a esta problemática, foram apresentadas 19 iniciativas legislativas  no
final do primeiro semestre de 2012, tendo o PS  apresentado  4  projetos  de
lei e 2 projetos de resolução.

A certa altura do processo, para espanto geral, PSD e CDS-PP abandonaram  as
suas propostas iniciais, uma decisão que destruiu  o  consenso  alargado  em
torno desta matéria e, acima de tudo, uma decisão que  traiu  a  expectativa
de inúmeras famílias.

O recuo  dos  partidos  da  coligação  governamental  resultou  na  Lei  n.º
58/2012, de 9 de novembro, que criou um regime  extraordinário  de  proteção
de devedores de crédito à habitação em situação económica muito difícil.

Recentemente, o primeiro  relatório  da  Comissão  de  Avaliação  do  Regime
Extraordinário veio confirmar os piores receios quanto à  eficácia  da  lei,
decorridos os primeiros 11 meses da sua



aplicação:  foram  apresentados  apenas  1.626  requerimentos   de   acesso,
relativos  a  1.486  contratos  de  crédito;  as  instituições  de   crédito
deferiram somente 296 (!) requerimentos.

As quatro maiores causas de  indeferimento  centram-se  na  não  entrega  da
documentação solicitada, na insuficiente redução do rendimento  anual  bruto
e na taxa de esforço do crédito à habitação inferior ao limite  definido  na
lei.

Os requisitos de aplicação são de difícil cumprimento e só um  número  muito
reduzido de famílias em incumprimento pode beneficiar deste Regime.

A própria Comissão de Avaliação  apresentou  um  conjunto  de  entendimentos
sobre o regime extraordinário, o que veio  confirmar  a  ineficácia  da  sua
aplicação face ao universo de cerca de 124.000 famílias que se  debatem  com
este drama.

Neste âmbito, a par de outras propostas que acompanham  o  presente  projeto
de  resolução,  o  PS  pretende  reforçar  as   medidas   que   previnam   o
incumprimento dos detentores de crédito à  habitação  através  de  uma  nova
moratória  dirigida  a  famílias  em  dificuldades  financeiras,  semelhante
àquela que vigorou em 2009 e 2010.

Contudo, atenta a difícil situação orçamental que o País atravessa, afigura-
se essencial conceber um mecanismo que permita  suportar  financeiramente  a
reintrodução da moratória.

Neste sentido,  considera-se  fundamental  a  instituição  de  um  Fundo  de
Garantia ao Crédito à Habitação, concebido em termos similares aos do  Fundo
de Garantia Salarial ou do Fundo de Garantia Automóvel.

Na prática, introduzir-se-ia um mecanismo com uma  estrutura  similar  a  um
seguro do crédito à habitação, a ser  financiado  através  de  participações
das instituições financeiras que os concedem e dos detentores de créditos  à
habitação.

Desta forma, os credores contribuiriam para beneficiar da  segurança  futura
decorrente do regime da  moratória,  enquanto  as  instituições  financeiras
contribuiriam por beneficiar da cobertura do Fundo nos períodos  em  que  os
particulares ativassem a referida moratória.

Atenta a natureza solidária do Fundo e as vantagens para  ambas  as  partes,
cada parte passaria a contribuir  mensalmente  com  uma  percentagem  ínfima
calculada a partir do valor do contrato de crédito à habitação.



O Fundo assumiria a responsabilidade pelo financiamento de um  número  anual
de empréstimos a  determinados  beneficiários,  que  cumpram  os  requisitos
objetivos de carência, definidos seguindo de perto os  princípios  aplicados
no referido regime de moratória para desempregados, criado pelo  Decreto-Lei
n.º 103/2009,  de  12  de  Maio,  ou  seja,  considerando-se  um  número  de
beneficiários limitado, uma duração limitada do período  da  moratória,  uma
obrigatoriedade de pagamento parcial  da  prestação  e  valores  máximos  de
empréstimo em percentagem do valor da prestação e em valor absoluto.

A moratória e o Fundo cobririam todos os contratos de crédito  à  habitação,
independentemente de terem sido celebrados  antes  do  início  destes  novos
apoios.

Na definição do perfil dos beneficiários a presente iniciativa  assume  como
ponto de partida os agregados familiares com  pelo  menos  um  desempregado,
inscrito no centro de emprego, titulares de um  empréstimo  por  um  período
máximo de 24 meses, e fixando-se um limite de empréstimo  através  do  Fundo
de Garantia até 50% do valor da prestação ou até 500  euros,  suportando  os
beneficiários apenas o valor dos juros.

Contudo, entende o Partido Socialista ser  igualmente  necessário  assegurar
que o fundo assente numa ótica de flexibilidade demonstrando  abertura  para
se adequar a duração,  a  dimensão  desse  apoio  ou  alargar  o  âmbito  de
beneficiários, perante uma evolução negativa do volume do  incumprimento  do
crédito à habitação e em função da capacidade e da capitalização do Fundo.

A presente iniciativa assenta pois na necessidade de oferecer  uma  resposta
equilibrada e  solidária  às  dificuldades  sentidas  por  muitos  agregados
familiares no  cumprimento  das  suas  obrigações  perante  as  instituições
financeiras.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:







   1- Desenvolva as  diligências  necessárias  à  criação  de  um  Fundo  de
      Garantia de Crédito à Habitação  destinado  ao  financiamento  de  uma
      moratória que tenha como objetivo a proteção da  habitação  própria  e
      permanente, nos casos de desemprego de um ou mais membros do  agregado
      familiar, e que permita apoiar o pagamento das prestações  devidas  às
      instituições  financeiras  tendo   como   referência   o   perfil   de
      beneficiário e as regras de apoio já estabelecidas  no  do  regime  de
      moratória, criado pelo Decreto-Lei nº 103/2009, de 12 de Maio;

   2- Determine a elaboração de um enquadramento normativo que estabeleça os
      termos da relação jurídica que se constitui entre o Fundo de  Garantia
      de Crédito à Habitação e os  beneficiários  do  regime  de  moratória,
      nomeadamente no que respeita ao montante  do  direito  de  crédito  do
      Fundo,  as  respetivas  taxas  de  juro  e  plano  de  pagamentos  dos
      particulares,  à  semelhança  do  estabelecido  pelo  Decreto-Lei   nº
      103/2009;

   3- Determine que a contribuição para o Fundo é realizada  através  de  um
      copagamento entre as  instituições  financeiras  e  os  detentores  de
      crédito à habitação através de uma percentagem residual  do  valor  de
      cada contrato de crédito  à  habitação,  com  distribuição  equitativa
      entre as partes;

   4- Assegure que o Fundo de Garantia de Crédito à Habitação entra em vigor
      em  2014,  cobrindo  todos  os  contratos  de  crédito  à   habitação,
      independentemente da sua celebração ter ocorrido antes da constituição
      do Fundo;

   5- Assegure que  as  instituições  financeiras  assumem  a  capitalização
      inicial do Fundo de  Garantia  de  Crédito  à  Habitação  ficando  com
      crédito sobre o mesmo.



Palácio de São Bento, 06 de Fevereiro de 2014









                                Os Deputados,



                            (João Paulo Correia)



                               (João Galamba)



                              (Eduardo Cabrita)



                            (Pedro Delgado Aves)



                               (Pedro Marques)



                             (Pedro Nuno Santos)



                               (António Braga)





