

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 945/XII/3ª





     MELHORIA DOS TRANSPORTES PARA O HOSPITAL BEATRIZ ÂNGELO, EM LOURES



Os utentes do novo Hospital de Loures, Beatriz Ângelo, não dispõem  da  rede
de transportes públicos adequada para acederem às instalações de  saúde.  De
acordo com uma moção aprovada numa assembleia  de  utentes  dos  transportes
públicos de Odivelas e enviada à Comissão de Economia e  Obras  Públicas,  o
acesso dos 144 mil habitantes de Odivelas ao Hospital  está  condicionado  à
utilização de múltiplos  transportes.  Acresce  ainda  que  os  utentes  são
obrigados a  percorrer  longas  distâncias  a  pé,  uma  vez  os  autocarros
existentes  não  garantem  o  transporte  até  ao  local   das   instalações
hospitalares.

Para além do tempo e dos transbordos (em alguns casos é  necessário  apanhar
três autocarros) os custos da  viagem  são  claramente  desproporcionados  e
incomportáveis para muitos utilizadores  do  hospital,  colocando  assim  em
causa o acesso público aos serviços de saúde.

Para agravar o problema, a carreira 204  foi  encurtada,  ficando  agora  em
Loures, o que obriga os utentes a efetuarem mais um transbordo e  a  pagarem
mais um bilhete.

Os utentes do hospital alertam  ainda  para  o  facto  de  os  horários  das
carreiras não serem compatíveis com o período de  funcionamento  do  próprio
hospital, em  particular  durante  a  noite,  deixando  vários  doentes  sem
alternativa de regresso a casa.

Por estes motivos, os utentes  do  Hospital  de  Loures  e  dos  transportes
públicos de Odivelas, têm vindo a requerer a criação  de  carreiras  diretas
de Odivelas  para  o  hospital;  o  alargamento  do  horário  das  carreiras
existentes e a adaptação de horários das carreiras a criar aos  horários  do
hospital; a criação de um  título  de  transporte  próprio  para  acesso  ao
hospital com custos mais baixos que os atuais; o  alargamento  da  coroa  do
passe L1 até ao hospital e a reposição do percurso da carreira 204.

O  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  defende   a   melhoria   dos
transportes,  especialmente  no  acesso  a  serviços  públicos  de  primeira
necessidade, como é o caso do Hospital de Loures

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Garanta a existência de  transporte  público  direto  e  acessível,  com
   horários alargados, entre o concelho de Odivelas e  o  Hospital  Beatriz
   Ângelo, em Loures.

2. Crie um título especial para acesso ao Hospital, mais barato do  que  os
   preços atuais.

3. Decida pelo alargamento da coroa do passe L1  até  ao  Hospital  Beatriz
   Ângelo.



              Assembleia da República, 12 de fevereiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


