
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 94/VIII


                SITUAÇÃO ACTUAL NA REGIÃO DEMARCADA DO DOURO


  1 - A Região Demarcada do Douro é, reconhecidamente, a  região  demarcado
mais antiga do mundo e as suas formas  organizativas,  nomeadamente  as  que
passou a ter desde 1932, mereceram o  interesse  de  muitas  outras  regiões
vinhateiras  que  nela  procuraram  inspiração  para   o   seu   modelo   de
organização.
  A Região Demarcada do Douro estende-se por quatro distritos e, de  acordo
com o ficheiro vitícola elaborado recentemente, possui uma área plantada  de
vinha de 48 000 ha.  O  número  de  agricultores  ronda  os  35  000.  Dados
relativos a 1996 mostram que 83,7% das parcelas têm menos de 0,5 ha,  10,19%
têm uma área entre 0,5  e  1  ha,  sendo  a  média  de  área  de  vinha  por
proprietário 1,17 ha.
  O Douro vinhateiro  ganhou  recentemente  uma  importância  acrescida  em
resultado da sua candidatura a Património da Humanidade.
  2 - Com os Decretos-Lei n.º 74, 75 e 76/95, de 19 de  Abril,  procedeu  o
XII  Governo  Constitucional  à  reorganização  institucional  desta  região
demarcada, verificando-se, com a sua publicação  e  entrada  em  vigor,  uma
profunda alteração do seu quadro jurídico-institucional, na  medida  em  que
se criou uma comissão  interprofissional,  no  espírito  da  Lei-quadro  n.º
8/85.
  Esta comissão acolhe nas suas competências parte significativa das que  a
Casa do Douro detinha, mantendo o Instituto de Vinho do Porto - que desde  a
sua fundação, em 1933, tem contribuído grandemente para a  afirmação  e  boa
imagem do Vinho do Porto - sensivelmente as mesmas competências.
  3 - Uma má opção estratégica dos órgãos da Casa do Douro, em 1990,  levou
esta instituição à compra de 40% da Real Companhia Velha, por cerca  de  9,6
milhões de contos.
  Por sua vez, a desregulação na atribuição de «benefício», em alguns  anos
da segunda metade da década de 80, provocou excedentes de vinho  tratado  na
produção,  face  às  necessidades  do  comércio  e  que,  em  1990-91,  eram
superiores a 50 000 pipas. Em resultado desta situação, a Casa do Douro viu-
se obrigada, nos termos estatutários, a proceder a intervenções no  mercado,
absorvendo os excedentes existentes na produção, acumulando,  assim,  stocks
que se tornaram, naturalmente, muito onerosos e que a obrigaram  a  contrair
empréstimos na banca a juros elevadíssimos.
  Estes factos - aquisição de 40% da Real Companhia Velha e desregulação na
atribuição de «benefício» - concorreram de forma determinante para  a  grave
situação financeira em que a Casa  do  Douro  se  encontrava  em  1996,  com
dívidas cujos montantes rondavam os 30 milhões de contos.
  4 - Face a esta situação, o  XIII  Governo  Constitucional  entendeu  não
poder «manter-se indiferente, não só pela salvaguarda e continuidade de  uma
instituição emblemática, representativa de interesses  de  mais  de  30  000
agricultores,  que  se  insere  numa  estrutura  reguladora  de  um  produto
vinícola com importância  económica  e  um  enorme  simbolismo,  mas  também
porque  o  Estado  avalizou  no  passado,  em  largos  milhões  de   contos,
compromissos assumidos pela Casa do Douro» e celebrou com  esta  instituição
um protocolo com vista à «adopção de medidas de rigor que  possam  responder
à gravidade da situação e enquadrar a viabilização  económico-financeira  da
Casa do Douro».
  5 - Perante esta realidade, pela importância que se  reconhece  à  Região
Demarcada do Douro para  a  economia  nacional,  nomeadamente  por  nela  se
produzir o mais importante embaixador de Portugal - o Vinho do  Porto  -,  a
Assembleia da República resolve:


  a) Que o Governo se empenhe, em diálogo com os sectores da produção e  do
comércio, na consensualização de um modelo interprofissional  que  tenha  em
vista o reforço da participação e um mais justo  equilíbrio  de  atribuições
entre os sectores da produção e do comércio;
  b) Que o Governo avalie o actual quadro de competências das entidades com
poderes de actuação na Região Demarcada do Douro, designadamente no  domínio
da fiscalização, por forma a garantir, no futuro, uma  maior  racionalização
de meios tendo por objectivo introduzir uma maior  eficácia  nos  órgãos  de
prevenção e combate à  fraude,  condição  essencial  para  a  manutenção  do
prestígio e da imagem de um  produto  de  excelência,  que  constitui  marca
inconfundível da região do Douro e do País;
  c) Que o Governo reforce urgentemente  os  mecanismos  de  audição  e  de
participação    das    organizações    representativas    dos    produtores,
designadamente da Casa do Douro, em especial no que diz respeito à  execução
dos mais importantes instrumentos de política, designadamente no  âmbito  do
Programa Nacional de Reestruturação da Vinha (VITIS),  da  atribuição  e  de
transferência de direitos de plantação e da  vinha,  do  Programa  AGRO,  da
Medida AGRIS dos Programas Operacionais Regionais e  do  RURIS  -  Plano  de
Desenvolvimento Rural.


  Assembleia da República, 9 de Janeiro de 2001. Os Deputados do PS: Miguel
Ginestal - António Martinho - Manuel dos Santos.
