
                    Projeto de Resolução N.º 988/XII/ 3.ª


 Pela eliminação do défice tarifário no setor da energia elétrica, em defesa
                            do interesse nacional


     Durante anos, o chamado défice tarifário  tem  sido  apresentado  pelos
sucessivos governos e pelas empresas produtoras  de  eletricidade  como  uma
espécie  de  inevitabilidade,  associada  ao  crescimento  e   modernização,
designadamente em termos tecnológicos, do sistema  eletroprodutor  nacional.
Défice que, por opção política, é apresentado  como  uma  inevitabilidade  e
tem sido responsável pelo agravamento das tarifas aplicadas  à  generalidade
dos consumidores, famílias e micro, pequenas e médias empresas.


     Na génese do défice tarifário, estão duas razões: i) a privatização  do
sistema electroprodutor, seja no que respeita à privatização  da  EDP,  seja
no que respeita à entrada de grupos privados,  particularmente  na  produção
eólica;  ii)  decorrente  da  anterior,   o   desmantelamento   orgânico   e
metodológico  do  planeamento  energético  estatal  em   Portugal,   com   a
destruição do Plano Energético Nacional e da equipa que o operacionalizava.


     Embora, já antes do início do processo de privatização, a  EDP  tivesse
que  responder  simultaneamente  a  critérios  de   viabilidade   económico-
financeiros e às necessidades de  desenvolvimento  do  País  -  de  que  são
exemplos a eletrificação de todo o território nacional após o 25  de  Abril,
os planos de aproveitamento dos  recursos  energéticos  endógenos,  como  os
hidroelétricos, a prática de tarifas ajustadas ao  crescimento  económico  e
ao desenvolvimento  social,  refletindo-se  nos  encargos  das  MPME  e  das
famílias -, o Governo  de  Cavaco  Silva,  para  tornar  a  sua  venda  mais
aliciante, criou os Contratos  de  Aquisição  de  Energia  (CAE),  contratos
leoninos em favor da  EDP,  entretanto  privatizada  -  e  depois,  os  seus
sucessores, os Contratos de Manutenção do Equilíbrio Contratual (CMEC),  que
apresentam características idênticas.


     Por outro lado, o Governo  do  PS  aprovou  novos  CAE  e  CMEC  com  o
argumento de assegurar condições de atratividade financeira ao  investimento
dos grupos económicos e financeiros interessados na produção eólica, por  se
tratar de uma tecnologia supostamente ainda por amadurecer.


     As circunstâncias financeiras criadas pelos CAE e CMEC e pelas  tarifas
da Produção em Regime Especial foram sendo repercutidas sobre  o  valor  das
tarifas pagas pelos consumidores, até ao  momento  em  que,  por  razões  de
pressão  política  da  opinião  pública,  tais   valores   não   eram   mais
suportáveis, pelo  que  o  diferencial  começou  a  ser  empurrado  "para  a
frente", gerando o dito défice tarifário.


     A ausência de um Plano Energético Nacional, dinamicamente  elaborado  e
gerido,  e  concatenando  harmoniosamente,  em  termos  de   planeamento   e
controlo, o consumo e a produção de  eletricidade,  tendo  como  objetivo  o
desenvolvimento soberano do país, criou  as  condições  necessárias  para  a
inversão  das  prioridades.  Instalou-se  a  completa   descoordenação   dos
investimentos  elétricos  estratégicos  que,   priorizando   a   remuneração
acionista, se transformaram em  grandes  negócios  financeiros,  muitas  das
vezes contraditórios entre si no plano  operacional,  e  responsáveis  pelas
incoerências e desgaste do sistema e pela criação de sobrecustos.


     Todos estes  sobrecustos  têm  sido  sempre  pagos  pelos  consumidores
(famílias e micro, pequenas e médias empresas) ou  avalizados  pelo  Estado,
que se assume como garante do pagamento do défice tarifário aos  operadores,
pois a dívida resultante do  défice  tarifário  está  constituída  em  fundo
financeiro titularizado.


     O exemplo da exportação de eletricidade  para  Espanha  a  preço  zero,
cujos custos de produção são suportados pelos  consumidores  portugueses,  é
uma espécie de clímax de toda esta anarquia e destes negócios.


     O escândalo das  chamadas  rendas  excessivas  e  do  défice  tarifário
atingiu tal dimensão que o próprio Memorando da Troica afirma a  necessidade
de o alterar. No entanto, como sempre, a opção passa  por  assegurar  que  a
dívida entretanto constituída e o défice que  entretanto  for  gerado  serão
totalmente  pagos  pelos  consumidores,   nomeadamente   por   aqueles   que
apresentam níveis de consumo e de dependência económica  insuficientes  para
«negociar» tarifas reduzidas.


     O  atual  Governo  não  difere  das  opções  e  práticas  dos  que  lhe
antecederam. Apesar do discurso político durante muito tempo nada  fez  para
eliminar o défice. Aliás, assim  que  anunciou  intervir  no  sentido  de  o
limitar ou iniciar um percurso que conduzisse  à  sua  eliminação,  o  então
Secretário de Estado da  Energia  foi  substituído.  Entretanto,  quando  se
tornou impossível adiar por mais tempo,  interveio  sobre  as  ditas  rendas
excessivas sem nada fazer sobre as circunstâncias que as  originam  (veja-se
o caso da prorrogação de algumas condições dos CMEC o  ano  passado,  ou  do
Decreto-Lei n.º 35/2013,  que  prorroga  parte  das  condições  leoninas  de
contratos de parques eólicos, que estão a chegar, ou  já  chegaram,  ao  seu
término).


     A manutenção do nível e os sucessivos aumentos das tarifas,  os  lucros
imensos das empresas produtoras e o valor acumulado do défice tarifário  são
ameaças  brutais,  a  juntar  a   tantas   outras   que   pendem   sobre   a
competitividade da  nossa  economia  e  sobre  as  condições  de  vida  e  o
quotidiano das  populações,  pelo  que  urge  romper  completamente  com  as
políticas que geraram a atual situação.


     Os diferimentos anuais, com que os governos vão "empurrando"  o  défice
para o futuro, não resolvem nada pois não o eliminam.  Bem  pelo  contrário,
fazem-no crescer devido aos juros de mora entretanto criados.


     Integrando há muito as propostas  de  política  energética  do  PCP,  a
renacionalização das principais  empresas  do  setor,  dado  o  seu  caráter
estratégico para o desenvolvimento e  a  soberania  nacionais,  bem  como  a
recuperação, configurada às circunstâncias de  hoje,  de  um  efetivo  Plano
Energético Nacional, no quadro mais geral de um planeamento  estratégico  da
economia, conforme preceito constitucional, são  condições  básicas  para  a
resolução definitiva de questões como a do défice tarifário e a ausência  de
coerência e sustentabilidade económica e social que impera no sector.


     No entanto, mesmo no atual quadro político, urge  avançar  com  algumas
medidas. Nesse sentido, o PCP propõe, desde já, uma alteração  profunda  das
regras que estiveram e estão na origem do défice  tarifário,  designadamente
o enquadramento regulatório da Produção em Regime Ordinário (CAE e  CMEC)  e
da Produção em Regime Especial (tarifas).




     Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte



                            Projeto de Resolução


A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo as seguintes medidas:

1. Com vista a estancar o incremento  da  designada  dívida,  resultante  de
sucessivos  défices  tarifários,  deverão  ser,  completa  e   urgentemente,
revistas  as  condições  e  enquadramentos  remuneratórios  da  produção  de
eletricidade, seja  em  regime  ordinário  (CAE  e  CMEC),  seja  em  regime
especial (tarifas remuneratórias), que estão na  origem  do  aparecimento  e
crescimento do défice tarifário.

2. A dívida remanescente, após aplicação  do  número  anterior,  deverá  ser
absorvida pelas empresas produtoras e ou comercializadoras  de  eletricidade
que,  ao  longo  dos  anos,   beneficiaram   com   o   enquadramento   legal
remuneratório.

3. As novas condições previstas na presente Resolução  deverão  conciliar  a
viabilidade  económico-financeira  de  cada   uma   das   empresas   com   a
competitividade da  economia,  particularmente  das  MPME,  e  a  capacidade
financeira e as condições de vida das populações.

4. A absorção da dívida remanescente pelas diferentes empresas produtoras  e
ou comercializadoras, qualquer que seja o regime  de  produção,  deverá  ter
por  base  planos  de  amortização  ajustados  às  condições  produtivas   e
económico-financeiras  concretas  de  cada  empresa,  proporcionalmente   ao
défice gerado no seu seio.



                Assembleia da República, 21 de Março de 2014

                                Os deputados,

 BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; PAULA BAPTISTA; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; DAVID
 COSTA; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; JOÃO RAMOS
