

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 907/XII/3.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO QUE SEJA REGULARIZADA A SITUAÇÃO CONTRATUAL DOS
  ENFERMEIROS DA LINHA SAÚDE 24, COM A CELEBRAÇÃO DE CONTRATOS DE TRABALHO,
                   E A PRESERVAÇÃO DA QUALIDADE DO SERVIÇO



A Linha Saúde 24 é uma linha telefónica da  responsabilidade  do  Ministério
da Saúde que permite esclarecer dúvidas relacionadas com a saúde e  orientar
os utentes; este serviço funciona 24 horas por dia, todos  os  dias  do  ano
sendo o atendimento telefónico efetuado por enfermeiros/as.

De acordo com a informação disponível na página da Direção  Geral  da  Saúde
(DGS), a Linha Saúde 24  "permite  responder  às  necessidades  manifestadas
pelos cidadãos em matéria de saúde, contribuindo para ampliar e  melhorar  a
acessibilidade  aos  serviços  e  racionalizar  a  utilização  dos  recursos
existentes através  do  encaminhamento  dos  Utentes  para  as  instituições
integradas no Serviço Nacional de Saúde mais adequadas".

Esta  linha  proporciona   diversos   serviços,   designadamente,   triagem,
aconselhamento  e  encaminhamento  em  situação  de  doença,  aconselhamento
terapêutico para esclarecimento de questões, apoio em matérias  relacionadas
com  medicação,  assistência  em  saúde  pública   e   disponibilização   de
informação sobre a localização das unidades de saúde englobadas na  rede  de
prestação do Serviço Nacional de Saúde, bem como farmácias.

Não obstante este ser um serviço do Ministério da  Saúde,  os  trabalhadores
não contratados diretamente pela tutela uma vez  que  o  Governo  optou  por
entregar a gestão desta linha a uma entidade privada, em regime de  parceria
público privada (PPP).  A  esmagadora  maioria  dos  trabalhadores  não  tem
contrato de trabalho, assegurando  funções  em  completa  precariedade,  com
recurso a recibos verdes.

Desde a sua fundação em 2006 que a  Linha  Saúde  24  era  gerida  pela  LCS
(Linha  de  Cuidados  de  Saúde),  pertencente  ao  grupo  Caixa  Geral   de
Depósitos. Em 2011, aquando do términus  do  anterior  contrato,  o  Governo
lançou um novo concurso (orçado em 20 milhões de  euros  aos  quais  acresce
IVA) que foi ganho por um consórcio  da  Portugal  Telecom.  No  entanto,  o
Tribunal de Contas recusou dar aval a este contrato invocando, entre  outros
motivos, a forma como foi decidido  o  vencedor  bem  como  o  facto  de  um
concurso com custos tão elevados ser decidido tendo por base a data  e  hora
de entrega dos documentos o que não garante "a escolha da  melhor  proposta"
(Acórdão  N.º  1  /2013,  de  8  de  janeiro,  do   Tribunal   de   Contas).
Consequentemente, a LCS continuou a gerir a linha.

Esta entidade está  agora  a  coagir  os  trabalhadores,  cerca  de  400,  a
aceitarem baixar o seu salário, passando de 8,75E/hora  para  7E/hora.  Ora,
uma vez que  estes  enfermeiros  exercem  funções  a  recibos  verdes,  isso
significa que têm que abater a estes valores/hora as deduções  mensais  para
o IRS bem como a contribuição mensal obrigatória para  a  Segurança  Social.
Assim, e fazendo as contas  pelo  escalão  mínimo  de  contribuição  para  a
Segurança Social, isto significa que  quando  o  valor  hora  bruto  era  de
8,75/hora os trabalhadores recebiam 6,1E/hora  (ou  menos);  com  a  redução
salarial para 7E/hora, os trabalhadores  passam  a  receber  4,35E/hora  (ou
menos). A esta redução remuneratória acresce ainda uma outra,  referente  ao
facto de a entidade patronal  estar  a  diminuir  o  pagamento  do  trabalho
noturno, aos fins de semana e feriados.

Ora, esta situação configura não só uma redução  inaceitável  de  rendimento
dos trabalhadores como também materializa uma prática abusiva por  parte  da
entidade patronal que, em vez de contratar os  trabalhadores  os  mantém  em
situação precária e os coage a aceitarem um pagamento mais  baixo  pelo  seu
trabalho; e de facto, é de coação que se trata uma vez que os  trabalhadores
que recusaram a redução salarial estão a ser dispensados.

Esta instabilidade compromete a capacidade e qualidade da resposta da  Linha
Saúde 24, seja pelo corte das remunerações seja pela chantagem sobre os  que
a  recusam  e  a  sua  substituição  por  enfermeiros  menos  experientes  e
conhecedores dos procedimentos da linha.

Perante o exposto, fica mais uma vez bem demonstrado que a gestão em PPP  em
nada serve o Estado, o interesse público, os cidadãos ou  os  trabalhadores;
serve apenas os grupos privados a que o Governo dá  a  gestão  dos  serviços
públicos.

O Governo, através do Ministério da Saúde,  é  a  entidade  responsável  por
esta  linha  de  atendimento  pelo  que  não   pode   alhear-se   das   suas
responsabilidades. A Linha Saúde 24 presta um importantíssimo e  reconhecido
serviço público cuja qualidade tem que ser garantida o que  não  é  possível
sem que os direitos dos trabalhadores estejam assegurados também. Como  tal,
o Bloco de Esquerda considera fundamental que a  situação  profissional  dos
enfermeiros da Linha de  Saúde  24  seja  urgentemente  regularizada  com  a
celebração de contratos de trabalho,  o  vínculo  contratual  adequado  para
trabalhadores por conta de outrem, como é o caso dos  enfermeiros  da  Linha
de Saúde 24.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

A regularização da situação contratual dos enfermeiros da  Linha  Saúde  24,
com a celebração de contratos de trabalho, e a preservação da  qualidade  do
serviço.



               Assembleia da República, 10 de janeiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


