


                   Projeto de Resolução n.º    938/XII/3.ª

  Recomenda ao Governo medidas de proteção e valorização da Praia Jurássica
                        de São Bento, em Porto de Mós

                            Exposição de Motivos


Recentemente, numa pedreira desativada  localizada  no  maciço  calcário  na
Freguesia de São Bento, Concelho de Porto de Mós e Distrito de  Leiria,  foi
descoberta uma Praia Jurássica com jazidas de fósseis marinhos com  mais  de
170 milhões de anos.

No  maciço  calcário  português  não  havia  ainda  sido  descoberto  nenhum
vestígio paleontológico com esta dimensão,  atentos  os  cerca  de  sessenta
fósseis de equinodermes ali encontrados - como ouriços-do-mar,  estrelas-do-
mar, lírios-do-mar -, bem como o rasto de ondas e de animais marinhos.

Esta descoberta, de  inegável  valor  histórico  e  importância  científica,
localiza-se em terrenos baldios administrados pela  Junta  de  Freguesia  de
São Bento e, desde o primeiro momento, tanto esta autarquia  como  a  Câmara
Municipal de Porto de Mós pugnaram pela defesa destes achados,  e,  para  os
salvaguardar, empreenderam diversas  intervenções  públicas  no  sentido  de
apelar à necessidade de um projeto integrado de  conservação  e  valorização
do património natural, para o  qual  concorre  a  divulgação  do  património
paleontológico, quer através da  musealização  do  local,  quer  através  da
criação de um geoparque.

Com efeito, o estudo e a investigação in situ ou  em  contexto  laboratorial
são elementos determinantes e  complementares  à  divulgação  pública  e  ao
aproveitamento turístico deste único  e  riquíssimo  património  natural  do
maciço calcário.

Muito recentemente, sem que nada o fizesse supor, sem qualquer  diálogo  com
as  autarquias  envolvidas,  e  sem  que  tivessem  sido   dadas   quaisquer
explicações à população, organismos do Estado  (Parque  Natural  das  Serras
d'Aire e Candeeiros, Instituto da Conservação da Natureza e  das  Florestas,
I.P., Laboratório Nacional de Energia e Geologia) deslocaram-se ao local  e,
com recurso a rebarbadoras mecânicas, cortaram e destruíram do seu  contexto
ambiente, alguns dos mais importantes fósseis daquela  jazida,  naquilo  que
constitui um verdadeiro atentado ao património geonatural (Anexo1).





Tendo em conta a forma e o modo como os organismos  supra  mencionados  (que
têm como missão primeira a salvaguarda do património natural) agiram, o  que
concorreu para degradar, ainda mais, a imagem pública  da  administração  do
Estado, as autarquias reagiram prontamente em defesa  do  património  e  das
populações.

Neste  enquadramento,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, e com o entendimento de que é fundamental  a  existência  de  um
clima  de  diálogo,  informação  e  cooperação  entre   os   organismos   da
administração do Estado, as autarquias e a população - sem  o  qual  nenhuma
solução adequada ao valor do património em causa pode ser  alcançada  -,  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:
 

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo  166.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  recomendar   ao
Governo:

   1. A criação de uma comissão de acompanhamento da jazida fóssil da  Praia
      Jurássica da Freguesia de São Bento, em Porto de Mós, nomeadamente com
      a participação de elementos da administração do Estado, das autarquias
      e do meio académico e científico;

   2. O desenvolvimento de um projeto integrado de conservação e valorização
      do património geonatural em São Bento, Porto de Mós, salvaguardando  a
      descoberta paleontológica no seu contexto local;

   3. A ponderação da classificação da Praia  Jurássica  de  São  Bento,  em
      Porto de Mós,  como  Monumento  Natural,  atenta  a  singularidade  da
      descoberta e  a  necessária  e  desejável  proteção  desta  ocorrência
      notável do património geológico português.

 
Palácio de São Bento, 4 de fevereiro de 2014


                                Os Deputados,









                                    Anexo





|[pic]                               | |[pic]                           |
|Antes                               | |Depois                          |


