
                     Projeto de Resolução nº 912/XII/3ª

    Recomenda ao Governo que o Ministério da Saúde assegure diretamente a
     gestão da linha saúde 24 e salvaguarde os direitos dos enfermeiros

A  Linha  Saúde  24  assumiu-se  como  um  importante  serviço  público   no
encaminhamento de utentes para receberem cuidados de saúde,  segundo  a  sua
patologia e aconselhamento  sobre  as  ações  a  desenvolver  Contudo,  este
serviço público de saúde é gerido num modelo  de  parceria  público-privada,
tendo sido concessionado a uma  entidade  privada  (atualmente  a  Linha  de
Cuidados de Saúde SA, LCS).

Na Linha Saúde 24 trabalham cerca de 400 trabalhadores,  na  sua  esmagadora
maioria enfermeiros que fazem o atendimento telefónico aos  utentes.  Muitos
enfermeiros desempenham estas funções há mais de 10 anos,  sem  nunca  terem
tido  um  vínculo  laboral  estável.  Os  enfermeiros  estão  em  regime  de
prestação de serviços  (vulgo  recibos  verdes)  ilegalmente,  uma  vez  que
desempenham funções permanentes, têm  um  horário  de  trabalho  e  têm  uma
hierarquia. Só pertencem ao quadro os supervisores.

Portanto, há anos que este serviço público é prestado por  profissionais  de
saúde em  situação  de  precariedade,  sem  que  os  seus  direitos  estejam
garantidos.

Os enfermeiros já fizeram uma queixa  à  Autoridade  para  as  Condições  de
Trabalho a denunciar a sua situação laboral,  à  qual  ainda  não  obtiveram
resposta.

Recentemente  a  LCS  impôs  uma   redução   salarial   aos   trabalhadores,
nomeadamente de 20% no valor por hora e de 50% no valor por  hora  nos  fins
de semana, feriados, trabalho noturno e trabalho diurno especial.

Mais: para atingir os seus objetivos a empresa  está  a  exercer  junto  dos
profissionais de saúde uma pressão e  chantagem  vergonhosa  para  aceitarem
estas condições, ameaçando com o despedimento.  Vieram inclusive  a  público
notícias que dão nota de que a LCS já está  a  despedir  enfermeiros  e  que
quem não  aceitar  não  integrará  as  escalas  de  serviço  já  no  mês  de
fevereiro.

Caso os enfermeiros não aceitem a redução salarial, a  LCS  prepara-se  para
substituí-los por outros sem conhecimento e experiência no  atendimento  num
"call center" na área da saúde. A  qualidade  do  serviço  público  prestado
pode estar colocada em causa, atendendo  às  especificidades  do  desempenho
destas funções e ao facto da  Linha  Saúde  24  muitas  vezes  constituir  o
primeiro contacto do utente com um serviço de saúde  e  funcionar  como  uma
triagem no encaminhamento dos utentes para o estabelecimento de  saúde  mais
adequado face à sua patologia.

Na sequência do concurso público, a gestão da Linha Saúde 24 foi  adjudicada
a um consórcio constituído  pela  LCS,  a  Optimus  e  a  Teleperfomance.  O
critério que prevaleceu na adjudicação foi o  preço  mais  baixo,  reduzindo
para mais de metade o valor pago por chamada (de  16E  para  pouco  mais  de
7E).

A redução do custo do pagamento por chamada pretende-se que seja à custa  da
redução da remuneração dos enfermeiros.  Diminui-se  o  valor  por  hora  do
trabalho dos enfermeiros,  numa  clara  desvalorização  do  seu  trabalho  e
aumento da exploração destes trabalhadores.

O Ministério da Saúde, sendo a entidade adjudicatária da Linha  Saúde  24  e
que estabelece as condições  para  a  prestação  deste  serviço  público  de
saúde, não se pode demitir  das  suas  responsabilidades  nesta  matéria.  O
Governo deve  intervir  no  sentido  de  garantir  a  qualidade  do  serviço
prestado pela Linha Saúde 24 e os direitos dos profissionais de saúde.  E  a
qualidade está intimamente  associada  à  estabilidade  e  à  motivação  dos
trabalhadores.  Podemos  afirmar  que  sem  trabalhadores  com  direitos   a
qualidade está claramente comprometida.

A Linha Saúde 24 no contexto da prestação de cuidados de saúde é um  serviço
estratégico. Assume muitas vezes o primeiro  contacto  do  potencial  doente
com os serviços de saúde, que o encaminha para a resolução do  seu  problema
de saúde. No quadro do Serviço  Nacional  de  Saúde,  um  serviço  com  esta
relevância não pode ser  gerido  por  empresas  privadas  que  existem  para
garantir o lucro na sua atividade. Portanto, reduzir salários que por si  já
são baixos,  de  acordo  com  as  responsabilidades  dos  enfermeiros  neste
serviço e manter na precariedade quase a totalidade destes,  é  desvalorizá-
los profissional, social e materialmente.

Neste sentido, defendemos que a Linha Saúde 24 deve ser  gerida  diretamente
por um serviço sob tutela direta do Ministério da Saúde,  com  profissionais
de saúde integrados numa carreira com vínculo  público,  pondo  fim  a  esta
parceria público privada. E, no imediato, entendemos que os  enfermeiros  da
Linha Saúde 24 que desempenham funções permanentes, com horário de  trabalho
e estão subordinados a uma hierarquia devem ser integrados  no  quadro,  com
vínculo efetivo e não podem ser sujeitos a uma redução salarial.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. No imediato,  enquanto  entidade  adjudicatária  da  Linha  Saúde  24,
      intervenha no sentido de salvaguardar a qualidade do serviço  prestado
      e os direitos dos enfermeiros, através da sua contratação com  vínculo
      efetivo, sem redução de direitos, nem de condições remuneratórias.

   2. Que inicie um processo de integração da gestão da linha  saúde  24  no
      Setor Público Administrativo, garantindo  a  sua  conclusão  no  prazo
      máximo  de  um  ano,  assumindo  a  transferência  da  totalidade  dos
      trabalhadores, de acordo com o quadro legal em vigor.

   3. No período de  transição  para  o  Setor  Público  Administrativo,  os
      encargos do Estado com a linha saúde 24, garantem apenas  os  recursos
      necessários  para  a  prestação  do  serviço  público  de  saúde  e  a
      manutenção dos postos de trabalho.



               Assembleia da República, 17 de janeiro de 2014



                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE;
    DAVID COSTA; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; FRANCISCO
                      LOPES; JOÃO RAMOS; PAULA BAPTISTA

