

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 900/XII/3.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS PARA AUMENTAR A TRANSPARÊNCIA E O CONTROLO DA
                   AGÊNCIA DE CRÉDITO À EXPORTAÇÃO (COSEC)



Os créditos à exportação com apoio do Estado são ajudas  financeiras  que  o
Estado fornece a empresas nacionais  -  ou  a  empreendimentos  com  alegado
interesse para a economia nacional - em países em vias  de  desenvolvimento.
Estas ajudas oferecem cobertura de risco comercial e político ante  qualquer
tipo de incumprimento por parte do Estado importador - devido por exemplo  a
catástrofe natural, guerra, nacionalização ou outros - e podem ter  a  forma
de  seguros,  empréstimos  e  garantias.  A  razão  pela  qual  os   Estados
proporcionam estes apoios é o facto de as  empresas  não  conseguirem  obter
cobertura para estes investimentos em entidades financeiras  privadas.  Isto
explica-se pelo risco  que  apresentam  os  empreendimentos  em  países  com
delicadas circunstâncias económicas e sociais.

Em Portugal, a seguradora privada COSEC,  detida  pelo  grupo  BPI  e  Euler
Hermes, é mandatária  do  Estado  para  gerir  a  concessão  de  créditos  à
exportação com garantia do Estado Português. Este mandato converte  a  COSEC
na Agência de Crédito à Exportação (ACE) portuguesa,  embora  acumule  todas
as outras atividades típicas de uma seguradora. Em relação  aos  créditos  à
exportação por conta do Estado, a COSEC dedica-se a tramitar os  pedidos  de
apoio, avaliar riscos, estabelecer os prémios  cobrados  às  empresas,  etc.
Entretanto, à Direção-Geral do Tesouro  e  Finanças  (DGTF),  dependente  do
Ministério das Finanças,  compete  "propor  os  princípios  orientadores  da
política de concessão de garantias pessoais  pelo  Estado  às  operações  de
crédito  ou  de  seguro  à  exportação  e  ao  investimento   português   no
estrangeiro (...) bem como a sua subsequente implementação"[1].

Em 2012, as responsabilidades assumidas pela  COSEC  com  recurso  a  fundos
públicos ascenderam a 358,6 milhões de euros, enquanto em 2011 ascenderam  a
1002 milhões de euros, destinados a vários países,  entre  eles  Moçambique,
Angola, Venezuela e Marrocos. Com estas garantias, as  empresas  portuguesas
podem expandir os seus negócios  em  segurança  e  competir  com  os  outros
países - que também  dispõem  deste  tipo  de  cobertura  -  na  procura  de
interessantes  oportunidades  de  investimento.  Todavia,   existem   vários
aspetos controversos.

Existe falta de transparência  na  atividade  de  concessão  de  créditos  à
exportação por parte do Estado. Normalmente, os investimentos  apoiados  com
créditos à exportação  com  recurso  a  fundos  públicos  financiam  grandes
projetos como centrais eléctricas e infra-estruturas.  É  certo  que  muitas
vezes tais  projetos  são  benéficos,  mas  frequentemente  implicam  graves
impactos sociais, económicos e ambientais e podem inclusive  atentar  contra
os  direitos  humanos  das  populações  locais.  O  risco  do  dinheiro  dos
contribuintes ser empregue em projetos com impactos nocivos é  maior  quando
as  ACE  facilitam  empreendimentos  concebidos  e   operados   por   elites
financeiras e políticas.

Nestes casos, o financiamento  das  ACE  pode  converter-se  numa  fonte  de
dívida odiosa que compromete as perspetivas económicas de países em vias  de
desenvolvimento. De facto, devido aos acontecimentos recentes  em  Portugal,
infelizmente  não  será  difícil  imaginar  como  a   criação   de   dívidas
insustentáveis pode danificar o tecido económico e social  de  um  país.  No
entanto, apesar dos impactos significativos que  decorrem  da  atividade  de
crédito à exportação, os dados que a COSEC oferece  dos  projetos  apoiados,
ou que pretende apoiar, são muito escassos e vagos. A COSEC  afirma  no  seu
sítio que segue as diretrizes da OCDE em relação à divulgação de  informação
sobre projetos apoiados.  A  OCDE  recomenda  aos  Estados-membros  publicar
informação sobre os empreendimentos classificados com as categorias A  e  B.
Estas categorias estão reservadas para projetos  de  impactos  ambientais  e
sociais  "significativamente   adversos"   (categoria   A)   e   "moderados"
(categoria B). A categoria C é reservada  para  "projetos  sem  impactos  ou
impactos irrelevantes". Porém, informação sobre dois projetos  de  categoria
B, um apoiado em 2010 e outro em 2012, não  foi  divulgada  até  a  data  na
secção correspondente do sítio da COSEC[2]. Questionada sobre este facto,  a
COSEC respondeu que a falta de divulgação deve-se a uma reformulação  global
do seu sítio. Entretanto, este argumento é  insuficiente  considerando  que,
desde maio de 2010, o sítio da COSEC tem sido regularmente  atualizado  para
introduzir notícias e conteúdos, enquanto a secção sobre  projetos  apoiados
ficou inalterada.

Além disso, em 2012, pela primeira  vez,  a  Comissão  Europeia  exigiu  aos
Estados-membros um relatório anual que avalia o cumprimento  pelas  ACE  das
provisões gerais da UE em matéria de ação externa. Com  esta  informação,  a
Comissão faz uma  avaliação  deste  cumprimento  que  remete  ao  Parlamento
Europeu. O questionário em que se baseia o relatório, interroga os  Estados-
Membros se aplicam as recomendações da OCDE contidas nos Common  Approaches,
da OCDE. Novamente, a resposta de Portugal é de que as  aplica.  Contudo,  o
exemplo anteriormente referido  mostra  que,  em  relação  à  divulgação  de
informação, Portugal está em incumprimento  desde  2011  devido,  segundo  a
COSEC, à reformulação do seu sítio. É importante  referir  que  organizações
Euronatura e a  rede  ECA-Watch  consideram  que  as  previsões  dos  Common
Approaches  relativas  à  divulgação  e   publicação   de   informação   são
insuficientes. A COSEC deveria fornecer também informação dos projetos  quer
classificados com a categoria C quer os que - pelas suas  características  -
não  são  susceptíveis  de  classificação  ambiental   segundo   os   Common
Approaches e acompanhar esta informação da avaliação  que  os  levou  a  não
classificar os projetos ou a conceder a categoria C.

O questionário da Comissão  Europeia  mencionado  acima  pede  aos  Estados-
membros que forneçam toda  a  informação  que  possa  ajudar  a  Comissão  a
avaliar o cumprimento por parte das ACE dos objetivos e obrigações da UE  em
matéria de ação externa. O Regulamento da UE (PE-CONS 46/11) sobre  as  ACE,
no quarto parágrafo do preâmbulo, recolhe estes objetivos e  obrigações  dos
Estados-membros "ao  estabelecerem,  desenvolverem  e  implantarem  os  seus
sistemas nacionais de crédito à exportação, bem como no exercício  das  suas
atividades de supervisão dos créditos à exportação que beneficiam  de  apoio
oficial". Estes objetivos são: "a consolidação  da  democracia,  o  respeito
dos Direitos Humanos e da coerência das políticas  de  desenvolvimento  e  o
combate às alterações climáticas".

Portugal, novamente, responde no relatório  que  está  a  cumprir  com  tais
objetivos e obrigações. Porém, a falta de  transparência  da  COSEC  implica
que as partes interessadas -  cidadãos,  organizações  da  sociedade  civil,
etc. - não podem dar a sua opinião sobre  a  conveniência  em  apoiar  estes
projetos e  comprovar  se  Portugal  está  a  cumprir  com  os  objetivos  e
obrigações da UE em matéria de ação  externa.  Além  disso,  se  tomamos  em
consideração os desafios  que  apresentam  Moçambique,  Angola,  Marrocos  e
Venezuela  ao  nível  dos  direitos  políticos  e  liberdades  civis[3],  do
desenvolvimento humano[4] e ao nível da  corrupção[5],  resulta  ainda  mais
premente a necessidade de que  a  COSEC  forneça  informação  exaustiva  dos
negócios que desenvolve com estes e com qualquer outro Estado.

Em  Portugal   existem   vários   instrumentos   legais   sobre   acesso   a
informação[6],  nomeadamente:  o  Art.  37  da  Constituição  da   República
Portuguesa[7]; os artigos 61 e 65 do Código de  Procedimento  Administrativo
(CPA)[8]; e  a  Lei  46/2007  de  24  de  agosto  que regula  o  acesso  aos
documentos administrativos e a sua reutilização. Por outro  lado,  ao  nível
da UE existe a Diretiva do Parlamento Europeu e do  Conselho  2003/98/EC  de
17 de novembro de 2003 relativa à Reutilização de Informação sobre  o  Setor
Público e a Diretiva do Parlamento Europeu e do Conselho 2003/4/EC  relativa
de  28  de  janeiro  de  2013  relativa  ao  Acesso  Público  à   Informação
Ambiental/Convenção de Aarhus. Todavia, a COSEC  e  outras  ACE  dos  países
membros da UE apelam ao dever de confidencialidade com os  seus  clientes  à
luz da concorrência entre empresas.  Enquanto  as  ACE  se  apoiarem  nestes
argumentos haverá um alto risco de que o  dinheiro  dos  contribuintes  seja
empregue para apoiar projetos nocivos e/ou  obsoletos  para  as  populações.
Porém, se as  ACE  rejeitassem  apoiar  companhias  que  recebem  avaliações
negativas, estas companhias seriam  obrigadas  a  melhorar  as  políticas  e
práticas  ambientais  e  sociais.  Além  disso,  justificar   a   falta   de
transparência com base na concorrência doutros países, resulta um  argumento
que descansa na passividade e na resignação ante os desafíos.

A OCDE reconhece que "o apoio oficial tem um papel importante em  transações
individuais e para projetos em países em vias de desenvolvimento, nos  quais
a disponibilidade de apoio oficial é decisiva na realização  de  projetos  e
exportações". As ACE diminuem o  risco  dos  empréstimos  privados  e  dessa
forma passaram a ser um dos atores-chave no  financiamento  de  projetos  ao
nível global.

Como aponta o recente  relatório  da  rede  internacional  ECA-Watch[9],  os
principais problemas  associados  às  ACE  incluem:  a)  o  agravamento  dos
problemas associados às dívidas de países altamente endividados. Os  últimos
dados  da  rede  internacional  ECA-Watch  apontam  para  que  os   créditos
associados às ACE representem 30%  a  40%  por  cento  do  total  da  dívida
oficial do setor público. Isto supõe uma quantidade muito superior à  dívida
gerada pelo Banco Mundial, outros bancos multilaterais e o  Fundo  Monetário
Internacional juntos; b) impactos negativos nos Direitos Humanos;  c)  apoio
de projetos que incrementam as emissões de gases com efeito estufa.

A crise global reafirmou a posição das ACE  no  setor  do  crédito.  As  ACE
apropriaram-se de quota  de  mercado  deixado  pelas  entidades  financeiras
privadas,  à  medida  que  estas  diminuem  as  linhas   de   crédito   para
reequilibrar balanços e cumprir rácios. No caso da COSEC, em 2011  o  volume
de responsabilidades assumidas aumentou 371% em relação a  2010.  Também  no
contexto da UE, muitos governos de Estados-membros têm aumentado  largamente
a capacidade financeira das ACE.

Por todas estas razões, é vital que as ACE estejam sujeitas a  um  constante
e efetivo escrutínio e controlo.

 Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe que a Assembleia da  República
recomende ao Governo que:

1. Exija aos promotores a realização de um Estudo de  Impacto  Ambiental  e
   Social (EIAS), incluindo impacto nos Direitos  Humanos,  para  todas  as
   transações (categorias A, B e C) e a sua divulgação no  sítio  da  COSEC
   com o mínimo de 30 dias antes da aprovação final do projeto.

2. Forneça informação  de  todas  as  transações  (quer  classificadas  nas
   categorias A, B e C, quer as restantes), de forma pública com  o  mínimo
   de  60  dias  antes  da  aprovação  do  projeto,  detalhando:  o   nome,
   localização e descrição do projeto; o nome  do  importador;  o  nome  do
   exportador/investidor; nomes das instituições que eventualmente forneçam
   garantias e/ou empréstimos; o valor  de  cada  projeto  e  o  valor  das
   responsabilidades públicas assumidas com cada projeto.  Esta  informação
   deve incluir  também  uma  avaliação  do  cumprimento  dos  objetivos  e
   obrigações  da  UE  em  matéria  de  ação   externa,   nomeadamente   "a
   consolidação da  democracia,  o  respeito  dos  direitos  humanos  e  da
   coerência das políticas de desenvolvimento e  o  combate  às  alterações
   climáticas".

3. Garanta que a sociedade civil possa pronunciar-se sobre a realização  de
   todos os contratos apoiados pela COSEC com  recurso  a  fundos  públicos
   contribuindo  para  a  transparência  e   credibilidade   do   processo.
   Especialmente, na avaliação de impacto ambiental e social,  de  forma  a
   assegurar o cumprimento dos objetivos e obrigações  dos  Estados-Membros
   da EU relativas à ação externa mencionados no parágrafo anterior.

4. A COSEC deve implementar um mecanismo efetivo de reclamação para atender
   as queixas daqueles que são afetados adversamente pelos projetos e  para
   oferecer soluções a tais reclamações.

5. A COSEC deve disponibilizar regularmente no seu sítio  informação  sobre
   todos os projetos apoiados durante o período de cobertura dos mesmos.

6. A COSEC deve publicar uma avaliação  do  seu  desempenho  financeiro  em
   relação às obrigações de longo prazo.

              Assembleia da República, 20 de dezembro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
[1] http://dre.pt/pdf1s%5C2011%5C12%5C23900%5C0529205301.pdf (acedido
20/09/2013)
[2] http://www.cosec.pt/layout.asp?area=2251 (acedido 16/11/2013)
[3]http://www.freedomhouse.org/sites/default/files/FIW%202013%20Charts%20and
%20Graphs%20for%20Web_0.pdf (acedido 10/09/2013)
[4] http://hdr.undp.org/en/media/HDR2013_EN_Summary.pdf (acedido
21/09/2013)
[5] http://cpi.transparency.org/cpi2012/results/ (acedido 10/09/2013)
[6]http://www.academia.edu/2947623/Dados_Conhecimento_Accao_Melhorar_o_Acess
o_a_Informacao_em_Portugal (acedido 16/11/2013)
[7]
http://www.parlamento.pt/Legislacao/Paginas/ConstituicaoRepublicaPortuguesa.
aspx (acedido 16/11/2013)
[8]
http://www.pgdlisboa.pt/leis/lei_mostra_articulado.php?nid=480&tabela=leis
(acedido 16/11/2013)
[9] http://www.fern.org/sites/fern.org/files/shadow%20report.pdf (acedido
18/11/2013)

-----------------------
                                      1


