
[pic]

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 954/XII/3ª

 PEDE A APRESENTAÇÃO DO LIVRO BRANCO SOBRE O ESTADO DO AMBIENTE EM PORTUGAL



      Nos termos da Lei de Bases do Ambiente,  o  Governo  fica  obrigado  a
apresentar à Assembleia da República relatórios sobre o estado  do  ambiente
e do ordenamento do território e livros branco sobre o  estado  do  ambiente
em Portugal. O primeiro tem uma periodicidade anual e foca-se num  âmbito  e
objetivos de curto prazo. O segundo tem uma periodicidade trianual.

      Claramente, esta disposição da LBA visa um conhecimento aprofundado  e
atualizado sobre as consequências da implementação de  medidas  e  políticas
ambientais,  de  modo  a  que  se  possam  ir  ajustando  a  uma   realidade
recorrentemente monitorizada, gerando maior eficácia nas opções a tomar.

      Para além disso, visa que a Administração Central tenha a obrigação de
publicitar dados, não apenas de  forma  avulsa  e  setorial  (que  também  é
relevante),  mas  igualmente  de  uma  forma  integrada  e   abrangente   da
totalidade dos setores, para que se possa ter uma ideia global  da  situação
e, a partir daí, orientar ou reorientar opções a tomar.

      Ao livro branco sobre o estado do ambiente cabe ainda o papel de fazer
propostas de ação,  de  modo  a  que  se  consiga  fazer  a  ponte  entre  o
planeamento, a implementação, a monitorização e as propostas sequenciais.

      Importa, ainda, sublinhar a  relevância  que  todo  este  conjunto  de
informação tem para os cidadãos, não apenas como instrumento de  descritores
e políticas fornecidas de uma forma compilada, mas também  como  instrumento
de  estímulo  à  participação,  à  sensibilização  e  à  educação  para  uma
cidadania ambiental, sustentada num conhecimento da  realidade  associado  à
consciencialização de direitos ambientais.

      Embora, até ao final dos anos 90, tivesse disso  difícil  «educar»  os
sucessivos  Governos  para  a  obrigatoriedade  de  apresentação  anual  dos
relatórios sobre o estado do ambiente, ela acabou por ser interiorizada e  é
já plenamente praticada. Pode  ser  discutível  o  conteúdo  dos  relatórios
referidos, mas o certo é que vão fornecendo dados  e  perspetivas  setoriais
que importa ir conhecendo.

      Em relação ao livro branco, admitimos que a periodicidade estabelecida
na LBA possa ser um pouco mais alargada, mas ter uma informação  relativa  a
um período mais longo é extremamente relevante para aferir  da  eficácia  da
implementação das políticas, para além da importância da sua  interação  com
propostas e programas de ação.

      Informação, dados, legislação, planeamento, programação,  instrumentos
de política do ambiente, têm tido um grande defeito: a  dispersão.  O  livro
branco sobre o estado do ambiente pode bem  contribuir  para  suavizar  esse
problema, tornando  muito  mais  claro  o  todo  perante  as  várias  partes
«setorizadas» e dispersas.

      Desde a publicação da LBA só foi publicado um  livro  branco  sobre  o
estado do ambiente em Portugal, em 1991.  Estamos  em  2014!  Decorreram  23
anos! Deveriam, pelo meio, ter sido  apresentados,  nos  termos  da  Lei,  7
livros brancos!



      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o  seguinte  projeto  de
resolução:



A Assembleia  da  República  resolve  recomendar  ao  Governo  que  prepare,
apresente e sujeite a consulta pública o livro  branco  sobre  o  estado  do
ambiente em Portugal, até ao final de 2014.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 19 de Fevereiro de 2014



                                Os Deputados



                              Heloísa Apolónia
                                       José Luís Ferreira



