

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 949/XII/3.ª





  RECOMENDA AUDITORIA AO FUNDO DE INVESTIMENTO PARA O CINEMA E AUDIOVISUAL



Em 2004 a Lei n.º 42/2004, de 18 de agosto, que estabelece os princípios  da
ação do Estado em  favor  do  fomento  do  cinema  e  audiovisual,  prevê  a
existência de um fundo de investimento que viria a ser criado em  2006  pelo
Decreto-Lei n.º 227/2006 de 15 de novembro. O Fundo de Investimento  para  o
Cinema  e  Audiovisual,  FICA,  propõe-se  criar   as   condições   para   o
desenvolvimento de uma indústria do audiovisual em Portugal  através  de  um
investimento conjunto público e privado.

O Bloco de Esquerda alertou desde início para as debilidades  de  um  modelo
que  coloca  nas  mãos  dos  interesses  de   privados,   nomeadamente   das
televisões, a estratégia e os fundos públicos  para  o  setor  do  cinema  e
audiovisual e que, ao invés  de  apostar  na  originalidade  da  criação  de
autor, tenta a competição internacional na produção  massificada  com  meios
que a condenam ao fracasso.

Estavam infelizmente certos os temores do Bloco  de  Esquerda  e  de  tantos
realizadores  e  produtores  de  cinema;  o  FICA  não  só  não  promoveu  o
desenvolvimento de  uma  indústria  do  audiovisual  como,  com  o  seu  mau
funcionamento, é responsável pela fragilização do setor.

Este fundo está paralisado desde 2009 e, sem que  qualquer  balanço  público
tenha  sido  feito  e  depois  de  diversas  decisões   polémicas   e   nada
transparentes, a gestão do fundo passou do grupo Espírito  Santo  (ESAF/BES)
para o BANIF, banco  entretanto  alvo  de  um  processo  de  recapitalização
através de fundos públicos para evitar a bancarrota.

Em julho de 2010, e na sequência de amplos movimentos  de  denúncia  como  o
Manifesto pelo Cinema Português, o Ministério  da  Cultura  anunciou  que  o
Fundo seria desbloqueado e que seriam efetuadas "auditorias  extraordinárias
do  Fundo  nos  planos  jurídicos,  financeiro  e  fiscal".   As   referidas
auditorias e relatórios são até hoje um mistério por resolver.  Acresce  que
a liquidação do FICA, prevista pela Lei n.º 55/2012 (Lei do Cinema),  coloca
a hipótese de tudo se concretizar sem o menor escrutínio público.

Em janeiro de 2012, através do Projeto Resolução 174/XII tomou  o  Bloco  de
Esquerda a iniciativa de propor uma auditoria ao Fundo de Investimento  para
o Cinema e Audiovisual por parte do  Tribunal  de  Contas.  A  proposta  foi
chumbada com os votos contra do PSD, CDS e PS.

De seguida, o Bloco de Esquerda apresentou o Requerimento  150-AV/XII/1,  de
fevereiro de 2012, requerendo o envio dos relatórios anunciados em  2010.  A
resposta do Ministro de Estado e das Finanças, de março do mesmo ano,  omite
qualquer documento ou informação concreta, declarando apenas que «Em  termos
gerais, concluiu-se que o sistema de controlo interno associado ao  referido
Eixo carecia  de  melhorias  significativas.  Nestas  circunstâncias,  foram
formuladas diversas recomendações, cujo acompanhamento por parte da  IGF  se
encontra em curso. Foi recentemente estabelecido um  plano  de  ação  com  a
autoridade de gestão, no âmbito do qual esta se comprometeu a  concluir  até
ao próximo dia 23 de março um conjunto de medidas que  permitirão  reavaliar
a qualidade do sistema de controlo interno.»

Ou seja, sobre o que é relevante  -  em  que  situação  de  capitalização  e
utilização se encontra o fundo, que  movimentações  do  capital  e  sob  que
tutela se encontra o fundo - nada se sabe até hoje.

O Secretário de Estado da Cultura, em audição parlamentar no âmbito  da  Lei
do Cinema no passado dia 12 de fevereiro de 2014, comprometeu-se a  elaborar
e publicar um estudo sobre todos  os  movimentos  financeiros  de  todos  os
programas de investimento na  produção  de  cinema  e  audiovisual  desde  a
década de 1990 até ao presente, uma  iniciativa  que  recebeu  o  apoio  dos
deputados da maioria PSD/CDS.

A transparência e rigor  na  utilização  de  fundos  públicos,  bem  como  a
necessidade de implementar  novos  modelos  de  financiamento  do  cinema  e
audiovisual que não insistam  nos  erros  passados,  exigem  o  conhecimento
público das decisões, investimentos e contas do FICA.

Não quer por isso o Bloco de  Esquerda  deixar  de  perder  esta  janela  de
disponibilidade  da  tutela  e  da  maioria  parlamentar  para  reiterar   a
necessidade e obrigação de realizar uma auditoria e avaliação da forma  como
foi gerido e utilizado o dinheiro do FICA, nomeadamente  pelos  gestores  do
fundo - Banco Espírito Santo e Banif -, bem como a gestão da  liquidação  do
fundo prevista no artigo 27.º da Lei do Cinema.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República  solicita  ao  Tribunal  de  Contas  uma  auditoria  ao  Fundo  de
Investimento para o Cinema e Audiovisual.



              Assembleia da República, 13 de fevereiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


