

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 944/XII/3.ª




    RECOMENDA AO GOVERNO A IMPLEMENTAÇÃO DO "VISTO FAMILIAR" PROPOSTO NO
                   PROGRAMA DO XIX GOVERNO CONSTITUCIONAL



A crise demográfica que compromete o futuro do nosso país e  a  evolução  da
situação das famílias são preocupações assumidas  no  Programa  do  Governo:
"Merecerão  também  por  parte  do  Governo  especial  atenção  as   medidas
relativas à família, natalidade e as orientadas  para  a  juventude.  Nestes
domínios, precisamos de uma  nova  geração  de  medidas  adequadas  ao  novo
contexto  social.  Entendemos  que  as   preocupações   das   famílias   são
transversais e estão presentes em todas as áreas da governação."

Os dados sublinham a  gravidade  da  crise  demográfica.  Em  2001  o  saldo
natural (diferença entre o número de nascimentos e óbitos) era  de  7.7,  em
2011 era de - 6.0 e em  2012  foi  de  -17.8,  tendo  aumentado  esse  saldo
negativo em 2013. Por  outro  lado,  o  saldo  migratório  (diferença  entre
imigração e emigração) não para de reduzir-se: em 2001 era  positivo  (56.2)
e em 2011 e 2012 foi respetivamente  de  -24.3  e  -37.3.  A  população  que
emigra, como sabemos, é constituída  essencialmente  por  jovens,  em  idade
fértil. Para os baixos índices de fecundidade (número de filhos  por  mulher
em idade fértil) que em Portugal está a atingir dos níveis  mais  baixos  da
Europa - em 2001 era de 1,45, tendo atingido em 2011 o valor de  1,35  e  em
2012 de 1,28, tendo baixado ainda em 2013, não  ajudam  os  números  de  uma
emigração a crescer e da imigração a reduzir. 

Por outro lado,  o  adiamento  da  maternidade  pode  levar  ao  aumento  da
infertilidade, e ao aparecimento de maior número  de  gravidezes  de  risco,
reforçando  exigências  ao  SNS,  nomeadamente  pelo  aumento   da   "grande
prematuridade" (gestações inferiores a 30  semanas),  o  que  exige  equipas
formadas para os cuidados e recuperação destes recém-nascidos.

Identicamente, a promoção da igualdade de género está expressa  no  programa
do Governo, entendida mesmo como condição de superação da  crise  quando  se
sublinha que "os tempos de crise devem ser encarados como  uma  oportunidade
de mudança, valorizando a igualdade de género não apenas  como  uma  questão
de direitos e de  justiça  social,  mas  também  como  uma  pré-condição  da
consecução   dos   objetivos   de   crescimento   sustentável,   emprego   e
solidariedade". Porém, são conhecidos os dados relativos  à  "dupla  jornada
de trabalho" das mulheres, tal como é conhecido o risco agravado de  pobreza
nas famílias  monoparentais,  maioritariamente  constituídas  por  mulheres.
Além  destas  evidências,  anote-se  que  o  acesso  a  prestações   sociais
decresceu 10,9% desde 2010, e que desde 2009 se presume que meio  milhão  de
crianças e jovens perdeu direito ao abono de família.

O cenário extremamente negativo da crise  demográfica,  a  da  situação  das
famílias e a necessidade de avaliar a evolução da  igualdade  de  género  no
seu contexto, impõem a aferição do impacto das políticas  do  Governo  sobre
estas matérias.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que implemente a  medida  consagrada  no  seu
Programa:

1. "Qualquer iniciativa que seja aprovada em Conselho de Ministros requer a
   prévia aposição do «visto familiar», ou seja, uma  avaliação  quanto  ao
   impacto que tem sobre a vida familiar e o estimulo à natalidade."

2. Esta avaliação deverá  também  ser  realizada  a  todas  as  iniciativas
   aprovadas pelo XIX  Governo  Constitucional,  levando  à  retroversão  e
   compensação das que não estiverem em  conformidade  com  este  princípio
   orientador.



              Assembleia da República, 7 de fevereiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


