




                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 987/XII/3.ª








Recomenda ao Governo  e  a  todas  as  entidades  públicas  e  privadas  com
competências em  matérias  vitivinícolas  a  necessidade  da  manutenção  da
exclusividade da produção  de  "Vinho  Verde  Alvarinho"  na  sub-região  de
Monção  e  Melgaço,  impossibilitando   o   hipotético   alargamento   desta
Denominação de Origem a outras sub-regiões de produção vinícola.





Pode ler-se no preâmbulo do  Decreto-Lei  n.º  10/92  de  03  de  Fevereiro,
diploma que aprovou o estatuto da região demarcada dos Vinhos Verdes, que  a
denominação Vinho Verde remonta à carta de Lei de 18 de  Setembro  de  1908,
tendo vindo a afirmar-se nos mercados nacionais e  internacionais,  como  um
dos mais importantes e típicos vinhos Portugueses, fruto das  caraterísticas
particulares do solo e do clima do noroeste peninsular e  da  disciplina  de
produção a que tem estado sujeito.


Por seu turno, o estatuto da região diz que a  Comissão  de  Viticultura  da
Região dos Vinhos Verdes tem por objeto a representação dos  interesses  das
profissões envolvidas na produção e comércio da Denominação de  Origem  (DO)
"Vinho Verde"  e  da  Indicação  Geográfica  (IG)  "Minho"  e  a  defesa  do
património coletivo que as mesmas constituem.


Existem dentro da região demarcada dos vinhos verdes  várias  sub-regiões  e
variadíssimos  tipos  de  vinhos  possíveis,  pelas  castas  recomendadas  e
autorizadas conforme o estatuto.


Um vinho verde branco tem o exclusivo  de  uma  só  sub-região,  pelas  suas
particularidades, rendimento em  mosto  inferior  à  média,  teor  alcoólico
natural, condições sólidas, exposição solar única, adaptação de uma casta  e
do seu cultivo a um território, enquadrado  num  micro  clima  específico  e
único; e porque não dizê-lo, qualidade e prestígio únicos,  fruto  de  muito
esforço e dedicação a nível nacional e mundial.


A definição de terroir: "conjunto de terras sob a ação de  uma  coletividade
social congregada por relações familiares e culturais  e  por  tradições  de
defesa comum e de solidariedade da exploração de  seus  produtos"  tem,  nos
concelhos de Monção e Melgaço, a sua mais completa expressão.


A portaria n.º 668/2010, de 11 de Agosto, consagra  esta  especificidade  no
nº 3 do seu artigo 3º "O uso da indicação da  casta  Alvarinho  é  exclusivo
para os produtos da sub-região de Monção e Melgaço,  devendo  ser  utilizada
em conjugação com a  indicação  expressa  da  sub-região  e  no  caso  de  a
rotulagem indicar apenas  a  casta  Alvarinho  o  produto  deve  ser  100  %
proveniente desta casta".


Institui-se, desta forma, a proteção à designação  "Vinho  Verde  Alvarinho"
utilizada para os vinhos brancos da casta Alvarinho da sub-região de  Monção
e Melgaço.


Na sub-região de Monção e Melgaço, o Alvarinho é o sustento de mais de  duas
mil famílias que tem na produção de uvas e vinhos desta casta  a  sua  única
fonte de rendimento e forma de subsistência.


Esta sub-região, que abrange os dois concelhos, tem cerca de 1.500  hectares
de vinha, que produzem uvas da casta Alvarinho, utilizadas para fazer  cerca
de seis milhões de litros deste  vinho  branco,  com  características  muito
específicas e excelência na sua qualidade.


Ao longo dos últimos tempos, produtores, engarrafadores, adegas,  autarquias
e outros agentes económicos  desta  sub-região  têm  estado  envolvidos  num
grande esforço coletivo de  investimento  na  renovação  e  alargamento  das
plantações, no aumento da produção, na qualificação dos métodos  e  técnicas
de tratamento das  cepas,  na  vinificação  e  conservação  do  Vinho  Verde
Alvarinho e na sua promoção nos mercados nacional e internacional.


Todos os produtores e a  população  residente  na  sub-região  de  Monção  e
Melgaço estão agora muito preocupados com a possibilidade de alargamento  da
denominação exclusiva do Alvarinho a toda a Região dos Vinhos Verdes.


A questão, que tem vindo a ser abordada no seio da Comissão  de  Viticultura
da Região dos Vinhos Verdes, levanta dúvidas relacionadas com  a  identidade
e a qualidade do Vinho Verde Alvarinho.


A produção de Vinho Verde Alvarinho em qualquer local da região  dos  Vinhos
Verdes trará uma profusão de "Alvarinhos" com  características  distintas  e
muito diferentes dos produzidos nesta pequena sub-região  única  que  apenas
criarão confusão para o consumidor.


Revela também uma grande angústia quanto à perda de rendimento de  cerca  de
duas mil famílias que estão em risco de ver desbaratado o seu modo  de  vida
e de sustento.


A eventualidade de estar a  ser  equacionada  esta  possibilidade,  da  sub-
região de Monção e Melgaço perder a  exclusividade  da  produção  de  "Vinho
Verde Alvarinho", por hipotético alargamento desta Denominação de Origem,  a
outras sub-regiões, está a provocar naturais ansiedades  e  preocupações  na
população e instituições dos concelhos de Melgaço e Monção.





 Assim:


Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b) do artigo 156º  da
Constituição da República Portuguesa, recomenda ao Governo:





Tome as diligências necessárias junto das entidades públicas e privadas  com
competências em matéria vitivinícola, de modo a manter  a  exclusividade  da
produção de "Vinho Verde Alvarinho"  na  sub-região  de  Monção  e  Melgaço,
impedindo o eventual alargamento desta Denominação de Origem a  outras  sub-
regiões de produção vinícola.











Assembleia da República, 20 de março de 2013.





Os Deputados do PSD eleitos pelo Círculo de Viana do Castelo,


Carlos Abreu Amorim,


Eduardo Teixeira,


Rosa Maria Arezes





