
                    Projecto de Resolução n.º 93/XII/1.ª

            Construção Urgente do Hospital no Concelho do Seixal

O Hospital Garcia de Orta (HGO) foi projectado nos anos 70, mas só nos  anos
90 viu a luz do dia, tendo passado cerca de 20 anos, entre a  sua  concepção
e a abertura  ao  público.  Neste  período  registaram-se  alterações  muito
significativas, sobretudo ao nível demográfico nos Concelhos da sua área  de
intervenção (Almada, Seixal e Sesimbra), levando a que  a  dimensão  do  HGO
estivesse  desajustada  desde  o  início.  O  projecto  do  HGO  previa  uma
capacidade de resposta para 150 mil habitantes,  actualmente  abrange  cerca
de 400 mil habitantes, segundo  os  dados  provisórios  dos  Censos  2011  e
ainda, dá resposta ao largo número de visitantes que  procuram  a  Costa  da
Caparica e Sesimbra no período estival.

Desde  logo,  a  população  dos  Concelhos  de  Almada,  Seixal  e  Sesimbra
manifestaram o  seu  descontentamento  face  à  insuficiente  capacidade  de
resposta  do  HGO  e  à  dificuldade  crescente  no  acesso   aos   serviços
hospitalares, que tem vindo a agravar-se motivado pelo aumento  populacional
e pelo encerramento  dos  serviços  de  atendimento  permanente  de  Almada,
Corroios e Seixal.

Em 2002, o documento de trabalho de proposta de Plano Director Regional  dos
Equipamentos de Saúde, da  responsabilidade  da  Administração  Regional  de
Saúde de Lisboa e Vale do Tejo (ARS-LVT), refere a necessidade de  construir
o "novo hospital na área de Amora/Seixal, para  colmatar  as  insuficiências
da capacidade de resposta do Hospital Garcia de Orta", com 312 camas.

As Comissões de Utentes de Saúde de Almada, Seixal e  Sesimbra,  dinamizaram
um abaixo-assinado para a construção do hospital. Recolheram mais de 65  mil
assinaturas dirigidas ao Ministério da Saúde em 2004, seguramente,  uma  das
maiores mobilizações populares em torno de uma  reivindicação  concreta.  No
entanto, não obtiveram uma resposta clara do Governo.

Em 2006, a Escola de Gestão do Porto,  no  "Relatório  Final  do  Estudo  de
Avaliação de Prioridades  de  Investimento  com  o  objectivo  de  apoiar  o
processo de decisão, ao nível político, quanto à  sequência  estratégica  de
implementação dos  hospitais  inseridos  na  segunda  vaga  do  programa  de
parcerias para o sector hospitalar", apontava, para a Margem Sul do Tejo,  a
ampliação do HGO ou a construção de raiz de "um novo hospital com  cerca  de
150 camas, localizado em terreno  a  identificar  no  Concelho  do  Seixal",
muito embora, identificasse mais vantagens na primeira opção.

Não satisfeitos, a população, as Comissões de Utentes de Saúde, o  Movimento
Associativo e as Autarquias dos  Concelhos  de  Almada,  Seixal  e  Sesimbra
desenvolveram diversas acções de luta, com uma grande participação  popular,
reivindicando a construção do hospital no Concelho do Seixal.  Na  sequência
da contestação, o Governo decidiu-se pela construção de um novo hospital.

Seguiram-se a publicação de dois Despachos do Ministro da  Saúde,  primeiro,
em 21 de Junho de 2006, onde determina a hierarquia  dos  investimentos  nos
hospitais da segunda vaga,  em  que  o  hospital  no  Seixal  é  a  terceira
prioridade e dá o prazo de duas semanas para apresentação  de  uma  proposta
de cronograma para o lançamento dos concursos dos novos hospitais;  segundo,
a 31 de Agosto de 2006, que cria  um  grupo  de  trabalho  para  "definir  a
tipologia de hospital adequada para implementação  no  Seixal"  e  define  a
apresentação dos resultados até final de Novembro de 2006.  Com  seis  meses
de atraso, a 11 de Maio de 2007, o Governo divulga a proposta  de  tipologia
para o futuro hospital no Seixal, afirmando que "O Hospital no  Seixal  será
direccionado para a prestação de cuidados em ambulatório, sem  internamento,
cujo  perfil  deverá  integrar,  como  core  business,  consultas   externas
diferenciadas, meios complementares de diagnóstico e  terapêutica  modernos,
unidade de cirurgia de ambulatório de referência e hospitalização de dia".

Entretanto a 26 de Abril de 2007 a ARS-LVT  nomeou  um  grupo  técnico  para
aprofundar a definição do perfil assistencial, bem  como  o  dimensionamento
do hospital no Seixal. Deliberou ainda que este grupo tinha até 31  de  Maio
de 2007 para apresentar o primeiro relatório de  progresso  e  o  cronograma
definitivo dos trabalhos a  executar.  Contudo,  este  grupo  técnico  nunca
chegou a cumprir as responsabilidades que lhe foram atribuídas.

Em Novembro de 2008, a Ministra  da  Saúde  decidiu  criar  um  o  grupo  de
trabalho para definir o perfil assistencial e o dimensionamento do  hospital
no Seixal. Em  Fevereiro  de  2009  foi  disponibilizado  às  autarquias  um
estudo, considerado de referência técnica para  a  definição  do  perfil  do
hospital no Seixal,  onde,  os  critérios  utilizados  para  identificar  as
necessidades de internamento na Região de Lisboa e Vale do Tejo, não têm  em
conta as responsabilidades do HGO, enquanto hospital de  referência  para  a
Região de Setúbal e para o sul do país, significando que, a  necessidade  de
camas de hospital de agudos  será  certamente  superior  (nos  Concelhos  de
Almada, Seixal e Sesimbra existirá um deficit de, pelo menos, 333  camas  de
hospital de agudos, em 2015).

A 4 de Julho de 2009 foi publicado o Despacho  da  Ministra  da  Saúde,  que
constituía o grupo de trabalho para a elaboração  da  proposta  do  programa
funcional do futuro hospital no Seixal, definindo o prazo máximo de 90  dias
a contar da data de assinatura do  referido  Despacho,  para  elaboração  do
programa funcional.

A 26 de Agosto de 2009 é assinado o "Acordo Estratégico de Colaboração  para
o Lançamento do Novo Hospital Localizado no Seixal", entre o  Ministério  da
Saúde e a Câmara Municipal do Seixal.  Segundo  o  acordo,  "o  hospital  no
Seixal  será  direccionado  para  um  hospital  de  proximidade  e  de  alta
resolução, vocacionado para a prestação de  cuidados  em  ambulatório,  cujo
perfil integra consultas externas diferenciadas  de  alta  resolução,  meios
complementares de diagnóstico e terapêutica modernos,  unidade  de  cirurgia
ambulatória, hospital de dia, unidade de apoio  domiciliário  e  unidade  de
medicina física e de reabilitação", disporá de 23  especialidades,  terá  60
camas de convalescença e 12 camas para cuidados paliativos e um  serviço  de
urgência a funcionar 24 horas por dia. O acordo prevê ainda que "o  hospital
será do tipo modular com áreas estandardizadas  e  zonas  de  reserva  e  de
expansão". No acordo ficou ainda estabelecido a  calendarização:  até  final
de 2009 será lançado o concurso público para o projecto e a construção  será
concluída durante o ano de 2012.

O HGO ficou com a responsabilidade de direcção do processo de construção  do
hospital no Seixal, tendo lançado o  concurso  público  para  os  estudos  e
projectos de arquitectura e engenharia para o novo hospital no Seixal  a  15
de Janeiro  de  2010.  Da  documentação  do  concurso  público,  constava  o
programa funcional. O programa funcional faz referência  a  alguns  aspectos
que não vão no sentido do acordo e que acarretam preocupações,  entre  eles,
o  laboratório  (patologia  clínica  e  hematologia)   depende   técnica   e
funcionalmente do laboratório do HGO, sendo  um  posto  avançado  do  mesmo;
refere um serviço de urgência básica, de carácter mais  limitado  do  que  o
estabelecido no acordo; ao nível de internamento  existem  três  enfermarias
de 20 camas, de convalescença; não há  referência  ao  carácter  modular  do
hospital e não estão esclarecidas as necessidades e capacidade  de  resposta
em hospital de dia.

Em Fevereiro de 2010, a Ministra da Saúde, em declarações públicas,  admitiu
que há atrasos no processo de construção do hospital no  Seixal.  O  Governo
em resposta a uma pergunta dirigida pelo  PCP  refere  que  "O  processo  do
Hospital no Seixal está a decorrer conforme o  cronograma  previsto,  com  a
conclusão do anteprojecto, seguindo-se a fase de projecto de  execução,  que
se prevê que esteja concluída em Julho/Agosto  de  2011.  Em  Abril/Maio  de
2012  terminará  o  procedimento  de  concurso  para  a  execução  da  obra,
estimando-se que a mesma esteja concluída em 19 meses."

Na sequência da abertura do concurso público para  os  estudos  e  projectos
para a construção do hospital, o júri procedeu à análise das propostas,  mas
a Ministra da Saúde ainda não tinha assinado a  adjudicação.  Os  sucessivos
atrasos  do  Ministério  da  Saúde  neste  processo  criam   obstáculos   ao
cumprimento do acordo assinado, e defraudam as expectativas das populações.


No decurso das eleições legislativas de 5 de Junho de 2011  foi  constituído
o Governo PSD/CDS-PP. A primeira declaração proferida por  este  Governo  em
relação ao hospital no Seixal, foi para anunciar a  suspensão  do  processo.
Mais, sobre o hospital no Seixal o  Governo  acrescentou  que  "a  avaliação
desta situação e das restantes congéneres será objecto de estudo  no  âmbito
do processo de reorganização da rede hospitalar que se  prevê  ser  definido
até 31 de Dezembro de 2011", em resposta a uma questão levantada  pelo  PCP.
O Despacho nº10601/2011, de 24 de Agosto de 2011 cria um grupo  de  trabalho
para apresentar uma proposta de reformulação na rede hospitalar, no  sentido
da concentração e/ou redução de serviços e redução de custos determinado.

A suspensão do processo de construção do hospital  no  Concelho  do  Seixal,
insere-se numa política de desinvestimento  no  Serviço  Nacional  de  Saúde
(SNS), de privatização de centros de saúde e hospitais  e  na  transferência
de custos com a saúde para os utentes. Face  às  carências  de  cuidados  de
saúde da população de  Almada,  Seixal  e  Sesimbra,  torna  apetecível  aos
grandes grupos económicos a instalação de  uma  unidade  hospitalar  privada
nesta zona, seguramente, uma  boa  oportunidade  de  negócio  lucrativo,  na
perspectiva dos interesses privados.

A nível local, o PSD e o CDS-PP  sempre  defenderam  junto  da  população  a
realização deste investimento público. Agora que  são  Governo  tomaram  uma
decisão oposta.

A concretização do programa de agressão estabelecido pelo FMI, BCE  e  EU  e
pelo PSD, CDS-PP e PS, significaria um aprofundamento do  brutal  ataque  ao
SNS, e ao direito dos portugueses à saúde,  consagrado  na  Constituição  da
República Portuguesa.

As condições de funcionamento do HGO  degradam-se  dia  após  dia  e  muitos
serviços estão em situação de ruptura, sobretudo  no  serviço  de  urgência,
com elevado tempo de espera no atendimento, mas também nos  elevados  tempos
de espera para consultas e  cirurgias.  O  PCP  entende  que  o  compromisso
assumido pelo Ministério da Saúde, de construção do hospital no Concelho  do
Seixal  deve  ser  cumprido.  Trata-se  de  um  compromisso  de  Estado.   A
construção urgente do hospital  no  Concelho  do  Seixal  é  essencial  para
assegurar à população de Almada, Seixal e Sesimbra a prestação  de  cuidados
de saúde que necessitam.



Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  Os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adopte a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, recomenda que o Governo
   1. Proceda à construção  urgente  do  Hospital  no  Concelho  do  Seixal,
      retomando o processo  com  toda  a  celeridade,  com  vista  à  máxima
      recuperação do tempo perdido com os sucessivos atrasos;
   2. Dê cumprimento ao acordo assinado entre o  Ministério  da  Saúde  e  a
      Câmara Municipal do Seixal a 26 de Agosto de  2009,  nomeadamente  nos
      aspectos referentes ao perfil assistencial do hospital.





               Assembleia da República, 29 de Setembro de 2011

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; JORGE MACHADO;
  RITA RATO; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO
                            SOARES; MIGUEL TIAGO
