
[pic]

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 97/X

 Regime de compensações pela prestação de trabalho nocturno na administração
                                   local.

                            Exposição de Motivos

Tem-se verificado  a  existência  de  modelos  diferenciados  por  parte  de
algumas autarquias locais de suplementos remuneratórios, alguns com mais  de
duas décadas, que se destinavam a compensar determinados grupos ou  sectores
de pessoal que, por  razões  inerentes  ao  respectivo  conteúdo  funcional,
nomeadamente a sua natureza, meios utilizados  ou  factores  ambientais,  ou
por razões resultantes  de  factores  externos,  exercem  a  sua  actividade
profissional em situações susceptíveis de provocar um  dano  excepcional  na
sua saúde.
Tais situações resultam de quadros normativos que,  por  força  da  sua  não
regulamentação atempada,  tem  permitido  várias  situações  de  indefinição
jurídica.
Nos termos da legislação em vigor, mais concretamente do Decreto-Lei n.º 53-
A/98, de 11 de Março, a definição do quadro normativo  mantém-se  dependente
da sua regulamentação, designadamente no âmbito de exercício de funções  nos
serviços e organismos da administração local. Esta regulamentação,  contudo,
só  faz  sentido  depois  de  concluído  o  processo   de   auditorias   aos
ministérios, a que se seguirá uma revisão do actual sistema de  carreiras  e
de remunerações na Administração Pública, nos termos definidos na  Resolução
do Conselho de Ministros n.º 109/2005.
Deve, contudo, a Assembleia da República, no pleno cumprimento do  princípio
da separação de poderes, mas atenta aos prejuízos que estão a sentir  alguns
trabalhadores  afectados,  alertar  o  Governo  para  a  incerteza  jurídica
emergente da ausência de regulamentação.
Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PS,  apresentam  o   seguinte
Projecto de Resolução.
A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do  artigo  169º  da
Constituição da República Portuguesa e dos artigos 199º, nº  2  do  203º,  e
204º do Regimento da Assembleia da República, resolve recomendar ao  Governo
que:
1  -    Proceda  ao  levantamento  no  prazo  de  30  dias   das   situações
remuneratórias existentes na administração  local  relativas  à  remuneração
complementar de trabalho nocturno exercido  em  condições  de  penosidade  e
insalubridade.
2 -   Preste informação à Assembleia  da  República  sobre  o  enquadramento
legal de regimes remuneratórios de trabalho nocturno de natureza  específica
anteriores ao Decreto-Lei nº 53-A/98, de 11 de Março.
3 - Adopte no imediato os mecanismos normativos tendentes à  salvaguarda  do
nível remuneratório existente, até à revisão do regime geral de carreiras  e
de remunerações na Administração Pública.
4 -   Proceda, no quadro da revisão  do  regime  geral  de  carreiras  e  de
remunerações na Administração Pública, à  regulamentação  das  situações  de
trabalho nocturno na Administração  Local,  bem  como  de  outros  casos  de
trabalho prestado em condições  de  risco,  penosidade  e  insalubridade  no
âmbito da revisão do regime geral de carreiras da Administração Pública.


                                Os Deputados,
