

                     Projeto de Resolução nº 960/XII/3ª

  Recomenda ao Governo a tomada de medidas na sequência das intempéries na
                              Costa da Caparica


                                      I

O mau tempo e a  forte  agitação  marítima  têm  marcado  este  inverno.  Em
virtude destas intempéries, têm ocorrido diversos danos  ao  longo  da  orla
costeira. Tais acontecimentos não  só  demonstram  a  fragilidade  da  nossa
faixa litoral, mas também os riscos a que pessoas e bens estão sujeitos.

A Costa da Caparica tem sido uma das zonas do  litoral  mais  fustigada  nas
últimas semanas. Desde o início do ano de 2014, o mar já causou  diversos  e
avultados estragos no espaço público e  equipamentos  de  apoios  de  praia,
bares e restaurantes. Cada vez que o mar galga o paredão na zona das  praias
urbanas da Costa da Caparica a situação agrava-se.

A primeira grande intempérie ocorreu a  6  de  janeiro.  Para  além  de  ter
destruído parte do cordão dunar na Praia de São João, na Costa da  Caparica,
causou danos na Cova do Vapor e no Bairro do  2º  Torrão,  na  Freguesia  da
Trafaria. Durante o mês de fevereiro o mar galgou  o  paredão  da  Costa  da
Caparica  várias  vezes,  tendo  provocado   elevados   prejuízos,   com   o
arrastamento e destruição de mobiliário urbano,  nomeadamente  de  bancos  e
escadas de acesso às praias e  ao  nível  dos  apoios  de  praias,  bares  e
restaurantes, das suas infraestruturas,  e  também  ao  nível  do  "recheio"
(equipamentos e produtos alimentares).

Os  prejuízos  para  os  concessionários  dos  apoios  de  praia,  bares   e
restaurantes têm  vindo  a  avolumar-se,  porque  para  além  dos  prejuízos
materiais, somam-se os prejuízos decorrentes dos dias que ficaram  impedidos
de trabalhar.



                                     II

As consequências das  intempéries  na  Costa  da  Caparica,  seja  no  plano
ambiental, seja  no  plano  da  destruição  de  bens  materiais,  não  estão
dissociadas do facto de o Governo não ter concluído,  conforme  decidido,  o
plano de alimentação artificial das praias urbanas  da  Costa  da  Caparica,
sob responsabilidade da Agência Portuguesa do Ambiente.

Em 2007 teve  início  a  alimentação  artificial  das  praias  da  Costa  da
Caparica e em 2010 deveria  estar  concluída  a  deposição  de  cerca  de  3
milhões de metros cúbicos de areia. No entanto, a sua  terceira  fase  nunca
foi concretizada, tendo sido depositados 2,5 milhões de  metros  cúbicos  de
areia, faltando ainda cerca de 500 mil metros cúbicos.

Ainda durante o Governo PS, o Grupo Parlamentar do PCP questionou o  Governo
sobre a necessidade de conclusão da terceira fase da alimentação  artificial
das praias urbanas da Costa da Caparica. A 25 de agosto de  2010  o  Governo
respondia, informando que:

 «Não foi lançado, no corrente ano  de  2010,  o  concurso  público  para  a
colocação de areias nas praias  da  Costa  da  Caparica  e  de  S.  João  da
Caparica. Face aos resultados obtidos através  da  monitorização  (realizada
em Maio de 2010) da empreitada similar executada pelo INAG,  I.P.  em  2009,
constatou-se que, dentro do sistema, ou seja, praia emersa  e  praia  imersa
(neste caso até à profundidade de 9 metros), se tinha  obtido  um  ganho  de
725.000 m3 de areia, não se tendo perdido nenhum volume  da  areia  colocada
em 2009 (1.000.000 m3), pelo que se considerou não  realizar  a  intervenção
em 2010. Com vista a cumprir o inicialmente previsto não  só  em  termos  de
projecto como da candidatura ao QREN-POVT aprovada, está  prevista  realizar
a 3ª fase, em 2011, com a execução  de  uma  empreitada  similar  e  com  um
volume de areias que  será  definido  em  face  dos  resultados  obtidos  da
continuação da monitorização atrás referida.»

A 15 de outubro de 2010, o Governo PS reiterou a resposta anterior  e  a  26
de abril de 2011, na sequência de uma pergunta do Grupo Parlamentar  do  PCP
sobre a execução das verbas inscritas  no  Orçamento  de  Estado  para  2011
referentes à alimentação artificial das Praias da Costa  da  Caparica  e  de
São João da Caparica, informava que:

«Quanto ao lançamento do procedimento de concurso público para  execução  de
empreitada de "Alimentação Artificial das Praias da Costa da Caparica  e  de
S. João da Caparica - 2011",  foi  já  obtido  despacho  de  autorização  da
Senhora Ministra do Ambiente e do Ordenamento do Território.

Assim, a execução da referida verba durante o ano de 2011, irá  depender  da
conclusão dos procedimentos de contratação atrás citados,  havendo  ainda  o
imperativo técnico de que os trabalhos de alimentação artificial só  poderão
ser executados, no máximo, até ao final do mês de Outubro.»

Entretanto o Governo PS caiu, sem que tivesse resolvido o problema.

Já com o Governo PSD/CDS-PP, o Grupo Parlamentar do  PCP  teve  oportunidade
de questionar o Governo sobre a erosão  do  litoral  na  zona  da  Costa  da
Caparica e a necessidade de  alimentação  artificial  das  praias.  A  5  de
agosto de 2011, o atual Governo dizia que:

«O Instituto  da  Água  (INAG)  tem  preparadas  e  aprovadas  as  peças  de
procedimento para lançamento do concurso público da empreitada  da  3ª  fase
da Alimentação Artificial das praias da Costa da Caparica e de  S.  João  da
Caparica,  bem  como  da  prestação  de  serviços   a   ela   associados   -
fiscalização, monitorização de sedimentos, levantamentos topográficos, etc.

Não tendo sido concedidas atempadamente as correspondentes  autorizações  de
despesa a que obriga o Despacho nº154/2011, de 28 de Abril, do  Ministro  de
Estado e das Finanças, e tendo em consideração a época do  ano  em  que  nos
encontramos e o facto de este tipo de intervenção  não  decorrer  durante  o
Inverno, a programação prevista pelo Instituto da  Água  para  a  realização
dos trabalhos transitará para 2012.»

Apesar de o  Governo  PSD/CDS-PP  se  ter  comprometido  com  a  alimentação
artificial  das  praias  da  Costa  da  Caparica  em  2012,  esta   não   se
concretizou, e agora em  2014,  está  à  vista  o  resultado  de  sucessivos
adiamentos desta empreitada,  recorrendo  a  argumentos  de  que  não  seria
necessário e posteriormente com a não  autorização  de  despesa.  Afinal,  a
realidade demonstrou que a deposição da areia era determinante para  minorar
os efeitos da erosão do litoral na Costa da Caparica.

PS, PSD e CDS-PP  têm  responsabilidades  diretas  na  situação  em  que  se
encontra  hoje  a  faixa  litoral  da  Costa  da  Caparica,   por   diversos
incumprimentos dos  compromissos  assumidos  e  dos  planos  de  intervenção
inicialmente previstos.



                                     III

A situação da zona litoral da Costa da Caparica é  ainda  mais  preocupante,
tendo em conta a decisão unilateral do  Governo  de  extinção  da  Sociedade
Costapolis, sem a conclusão do Plano Estratégico de Requalificação Urbana  e
Ambiental do Polis da Costa da Caparica.

Importa referir, que para além  do  reordenamento  urbano  e  requalificação
ambiental, o Polis da Costa da Caparica tinha  uma  importante  vertente  de
combate à erosão litoral, materializado em medidas e  planos  concretos,  de
manutenção e reforço do cordão  dunar,  e  consequentemente  no  reforço  da
garantia da segurança de pessoas e  bens.  O  Polis  da  Costa  da  Caparica
proporcionaria  a  melhoria  da  qualidade  de  vida  das  populações  e   a
revitalização do sistema urbano, económico e social da Costa da Caparica.

O plano de desenvolvimento estratégico da Costa da Caparica  incorporado  no
Polis da Costa da Caparica, mais  do  que  respeitar,  iria  concretizar  as
orientações contidas  nos  planos  específicos,  nomeadamente  no  Plano  de
Ordenamento da Orla Costeira Sintra-Sado. A intervenção  prevista  na  faixa
atlântica do Concelho de Almada totaliza cerca de 650 hectares,  tendo  sido
desenvolvidos  sete  Planos  de  Pormenor,  dos  quais  dois  resultaram  em
execução de obras. Foram realizadas as  intervenções  no  Parque  Urbano,  a
requalificação das praias urbanas, com novos  equipamentos  coletivos  e  um
novo paredão, zonas de estadia, novos apoios  de  praia  e  de  pesca,  mais
estacionamento. Intervenções que hoje estão em risco, devido à  exposição  a
que estiveram sujeitas, sem conservação.

Não é aceitável que o Governo defraude  as  expetativas  da  população,  das
entidades locais e das autarquias,  extinguindo  a  Sociedade  Costapolis  e
pondo fim a um projeto essencial para o desenvolvimento desta  zona,  sem  a
sua conclusão.



                                     IV

A situação da Costa da  Caparica  exige  a  tomada  de  medidas  e  decisões
céleres pelo Governo. A Costa da Caparica não pode aguardar  mais  tempo  de
indefinição e incerteza. Se o Governo nada fizer, é responsável direto  pela
degradação de investimentos  públicos  realizados,  pelo  avanço  da  erosão
litoral, pela destruição de postos de trabalho e de  atividade  económica  e
pela desvalorização da Costa da Caparica.

Do ponto de vista do PCP, o Governo tem de tomar medidas a dois  níveis,  um
imediato  para  minimizar  os  impactos  negativos  das   intempéries,   nos
equipamentos públicos e apoio aos  concessionários  dos  apoios  de  praias,
bares e restaurantes e a alimentação  artificial  das  praias  da  Costa  da
Caparica e de S. João  da  Caparica  assim  que  as  condições  climatéricas
permitirem e outro a longo prazo, que passa pela concretização do  Plano  de
Desenvolvimento Estratégico para a Costa da Caparica que o  Polis  da  Costa
da Caparica incorpora.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Determine  as  medidas  urgentes  para  recuperar  as  infraestruturas
      danificadas pelo mau tempo na Costa da Caparica, na Cova do Vapor e no
      Bairro do 2º Torrão, incluindo o reforço  do  paredão  e  das  defesas
      fixas,  o  arranjo  dos  apoios  de  praia,   bares   e   restaurantes
      concessionados na Costa da Caparica e  o  necessário  apoio  para  que
      possam retomar a sua atividade;

   2. Proceda à terceira fase da alimentação artificial das  praias  urbanas
      da Costa da Caparica  e  de  São  João  da  Caparica,  considerando  o
      eventual reforço que tecnicamente venha a ser considerado necessário à
      reposição da segurança proporcionada pelo cordão dunar e ao bom estado
      das praias;

   3.  Concretize  o  Plano  Estratégico  de  Desenvolvimento  da  Costa  da
      Caparica, através do prolongamento do Polis da Costa da  Caparica  até
      2017, garantindo assim a execução dos planos de pormenor elaborados;

   4. Coloque em funcionamento a Comissão de Acompanhamento das Intervenções
      na  Costa  da  Caparica,  criada  pelo  Despacho  nº  11.191/2007   do
      Secretário de Estado do Ordenamento do Território;

   5. Monitorize permanentemente a faixa litoral da Costa  da  Caparica,  da
      Cova do Vapor e do Bairro do 2º  Torrão,  de  modo  a  possibilitar  a
      tomada de medidas adequadas a cada momento para  a  proteção  da  orla
      costeira;

   6. Intervenha junto da União Europeia  no  sentido  de  mobilizar  fundos
      comunitários, tanto do atual QREN como do próximo  quadro  comunitário
      Portugal 2020, incluindo o Fundo de Solidariedade da  União  Europeia,
      dirigido para a prevenção de catástrofes e apoio às  zonas  atingidas,
      justificando com a  enorme  fragilidade  da  orla  costeira  e  com  a
      necessidade de garantir a segurança de pessoas e bens.

           Assembleia da República, 20 de Fevereiro de 2014-02-20



                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; FRANCISCO; LOPES; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA;
  PAULO SÁ; PAULA BAPTISTA; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; RITA RATO; ANTÓNIO
                                   FILIPE

