

                     Projeto de Resolução n.º 947/XII/3ª

   Reforço dos meios para o funcionamento e manutenção da atividade e dos
                     serviços das Assembleias Distritais



A  Constituição  da  República  Portuguesa   determina   a   existência   de
Assembleias Distritais, enquanto as regiões  administrativas  não  estiverem
instituídas. A Constituição diz ainda  que  as  Assembleias  Distritais  são
obrigatoriamente constituídas pelos municípios do respetivo distrito.

O  Decreto-Lei  n.º5/91,  de  8  de  janeiro  estabelece  a  composição,  as
competências,  o  funcionamento  e  os  recursos  alocados  às   Assembleias
Distritais. Contudo ao longo dos anos, sucessivos Governos  não  valorizaram
as potencialidades destas entidades, assim como o contínuo adiamento para  a
criação das regiões administrativas como  preconiza  a  nossa  Constituição,
permitiu que fosse crescendo junto dos eleitos locais interrogações sobre  a
sua utilidade, conduzindo ao desinteresse pelo seu funcionamento.

O  facto  de  os  meios  alocados  às  Assembleias  Distritais,  humanos   e
financeiros serem muito limitados, a par  da  indefinição  sobre  o  que  se
pretende destas entidades ou sobre qual o  seu  futuro,  tem  levado  a  que
muitas  Assembleias  Distritais  tenham  pura  e  simplesmente  deixado   de
funcionar.  Há  Assembleias  Distritais  que  continuam  a  desenvolver  uma
interessante atividade cultural, como é exemplo a  Assembleia  Distrital  de
Lisboa (Biblioteca, Arquivo Distrital, Museu Etnográfico de Vila  Franca  de
Xira, Setor Editorial e Núcleo de  Investigação  Científica),  a  Assembleia
Distrital de Setúbal (Museu de  Arqueologia  e  Etnografia  do  Distrito  de
Setúbal) e Assembleia Distrital de Beja (Museu Regional Rainha  D.  Leonor).
Há ainda cinco Assembleias Distritais que apesar de já  não  terem  serviços
ainda têm trabalhadores - Assembleias Distritais de Castelo  Branco,  Porto,
Santarém, Vila Real e Viseu.

Recentemente, os trabalhadores das Assembleias Distritais têm  colocado  com
muita  preocupação  qual  o  futuro  destas  entidades.  Há   trabalhadores,
nomeadamente na Assembleia Distrital de Lisboa e na Assembleia Distrital  de
Vila Real que têm os salários em atraso desde agosto de 2013. Há sete  meses
que não recebem o seu salário e não têm nenhuma perspetiva  que  a  situação
se resolva, porém são trabalhadores com contratos  de  trabalho  em  funções
públicos por tempo indeterminado.

Esta  situação  deve-se  aos  recursos  limitados  que  estão  alocados   às
Assembleias Distritais. A principal receita das Assembleias Distritais  é  a
quotização dos Municípios que a integram.

Quer na Assembleia Distrital de Lisboa,  quer  na  Assembleia  Distrital  de
Vila Real, o incumprimento do pagamento das quotas  por  alguns  Municípios,
cria  imediatamente  uma  situação  de  desequilíbrio  do  ponto  de   vista
económico e financeiro das Assembleias Distritais, impedindo-as  de  cumprir
com  as  suas  responsabilidades,  como  é  o  pagamento  dos  salários  aos
trabalhadores.

Tal situação torna evidente a  dependência  das  Assembleias  Distritais  da
quotização dos respetivos municípios para manter a sua atividade  regular  e
para cumprir com as suas responsabilidades, bem  como  a  fragilidade  e  as
condições de funcionamento em que estas entidades se encontram.

Tendo em conta estes pressupostos, o Grupo Parlamentar do Partido  Comunista
Português apresentou uma proposta, no âmbito da discussão  da  especialidade
do Orçamento do Estado para 2014, assim como tem apresentado  em  anteriores
orçamentos,  de  inscrição  de  uma  verba  para  afetar  à  atividade   das
Assembleias  Distritais.  A  proposta  foi  rejeitada  pelos  partidos   que
suportam o Governo, impedindo que as  Assembleias  Distritais  disponham  de
recursos adequados  para  o  exercício  das  suas  competências.  Caso  esta
proposta tivesse  sido  aprovada,  as  questões  que  hoje  se  colocam,  de
constrangimentos ao nível do funcionamento das Assembleias Distritais  e  da
existência de salários em atraso já estariam resolvidas.

Para o PCP, a solução mais adequada para assegurar o  funcionamento  regular
e a manutenção da atividade  e  dos  serviços  das  Assembleias  Distritais,
passa pelo reforço dos seus recursos,  através  da  reafectação  das  verbas
inscritas na dotação previsional do Ministério das Finanças.







                             Nestes  termos,  ao  abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que  a  Assembleia  da  República  adote  a
seguinte:





                                  Resolução

A  Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  que,  excecionalmente,
proceda  à  reafectação  de  verbas  inscritas  na  dotação  provisional  do
orçamento do Ministério das Finanças para  as  Assembleias  Distritais,  que
permita garantir o seu bom funcionamento e a manutenção da sua  atividade  e
serviços.





              Assembleia da República, 13 de fevereiro de 2014

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JORGE FILIPE; DAVID
    COSTA; RITA RATO; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA

