
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 98/VIII


  SOBRE A PRESENÇA DAS FORÇAS MILITARIZADAS E DE SEGURANÇA NOS TERRITÓRIOS
         DA EX-JUGOSLÁVIA E O USO DE MUNIÇÕES COM URÂNIO EMPOBRECIDO


  A inquietação  está  instalada  na  sociedade  portuguesa,  como,  aliás,
noutros países europeus, com a percepção por parte dos cidadãos  dos  riscos
associados à utilização do designado «urânio empobrecido», DU, e  de  bombas
de grafite  pela  NATO  na  intervenção  militar  que,  à  revelia  da  ONU,
desencadeou no território da ex-Jugoslávia.
  Uma  inquietação  que  se   justifica   plenamente   pelas   reconhecidas
consequências que a utilização deste tipo  de  armamento  pode  provocar  na
saúde, e que naturalmente os casos de doença já identificados e a  morte  de
militares que aí estiveram e têm ocorrido não pode deixar de acentuar.
  Assim:
  Considerando que ainda estão a decorrer, por decisão do Governo português
e da ONU, um conjunto  de  estudos,  rastreios  e  análises  no  sentido  de
procurar encontrar explicações para estes fenómenos;
  Considerando  a  natural  e  previsível  morosidade  deste  processo,   e
reconhecido que as respostas  parcialmente  até  agora  encontradas  só  tem
contribuído para adensar as incertezas, as dúvidas e os receios;
  Considerando que não é aceitável  continuar  a  expor  os  militares,  as
forças de  segurança  e  civis  portugueses  a  situações  de  risco,  neste
contexto desprezando o princípio da precaução;
  Considerando, por fim, que  as  forças  armadas  portuguesas  podem  elas
próprias ter em seu poder ou feito uso nos seus treinos de algumas  munições
deste tipo;
  A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo o seguinte:


  1 - A imediata suspensão do envio de forças militares  e  de  agentes  de
segurança para os territórios da ex-Jugoslávia;
  2 - A adopção de medidas que permitam o  regresso  de  civis,  forças  de
segurança e militares portugueses que se encontrem naquele território;
  3 - A retirada e neutralização de todo o tipo de munições contendo urânio
empobrecido que eventualmente se encontrem nos nossos arsenais.


  Palácio de São Bento, 18 de Janeiro de 2001. As Deputadas de  Os  Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.







