

                    Projeto de Resolução n.º 901/XII/3.ª

   Recomenda ao Governo que garanta condições dignas de sobrevivência e de
    inserção social aos cidadãos residentes em Portugal com o estatuto de
                                 refugiados


Nos termos constitucionais, o Estado Português garante o  direito  de  asilo
aos estrangeiros e aos apátridas  perseguidos  ou  gravemente  ameaçados  de
perseguição, em consequência da sua atividade em  favor  da  democracia,  da
libertação social e nacional, da paz entre os  povos,  da  liberdade  e  dos
direitos da pessoa humana.

Com o advento do regime democrático em Abril  de  1974,  terminou  um  ciclo
político em que os portugueses vítimas de perseguição no  seu  próprio  país
por  razões  políticas  beneficiavam  de  asilo  político   em   países   de
acolhimento e iniciou-se uma nova era em que o Estado democrático  passou  a
poder acolher cidadãos perseguidos em outros países, honrando assim as  suas
responsabilidades históricas em defesa dos direitos humanos.

A  Constituição  da  República  de  1976  assumiu   a   consagração   dessas
responsabilidades  e  Portugal  passou  a   assumir   as   responsabilidades
decorrentes da Convenção de Genebra de 28  de  julho  de  1951  relativa  ao
estatuto dos refugiados, alterada pelo Protocolo de Nova  Iorque  de  31  de
janeiro de 1967, ratificada por Portugal em 17 de abril de 1975.
Nas últimas duas décadas, as orientações  prevalecentes  na  União  Europeia
têm vindo a restringir de forma muito  significativa  as  condições  para  a
concessão de asilo. Em Portugal, tais orientações restritivas  têm  vindo  a
ser transpostas para a legislação nacional a  partir  de  1993,  sendo  hoje
muito reduzido o número de refugiados em Portugal (serão escassas  centenas)
e sendo muito exigentes  as  condições  para  a  concessão  do  estatuto  de
refugiado.

De facto, o estatuto de refugiado em Portugal só é  concedido  mediante  uma
avaliação  muito  rigorosa  do  perigo  de  vida  que  sofrem  os   cidadãos
requerentes nos seus países de origem  em  função  das  suas  atividades  em
favor da democracia, da libertação  social  e  nacional,  da  paz  entre  os
povos, da liberdade e dos direitos da pessoa humana.

Para além disso, esse estatuto só pode ser concedido,  nos  termos  da  lei,
por razões humanitárias, para proteger cidadãos que  se  vejam  obrigados  a
recorrer a um país  de  acolhimento  por  razão  de  conflitos  armados  que
ocorram nos seus países de origem. Nesses casos, os  países  de  acolhimento
assumem compromissos de proteção temporária desses cidadãos  em  articulação
com o Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados.

Não há pois qualquer comparação entre os refugiados  e  os  imigrantes.  São
ambas  realidades  merecedoras   de   consideração.   Mas   são   realidades
diferentes. Enquanto a imigração corresponde a uma opção  voluntária  quanto
à escolha do país de acolhimento, buscando os imigrantes os  países  em  que
tenham melhores condições de integração por razões de afinidade cultural  ou
de acolhimento familiar, a situação  dos  refugiados  é  bem  diferente.  Na
verdade, entre os refugiados acolhidos em Portugal encontram-se pessoas  que
não têm qualquer conhecimento da língua portuguesa, não têm  familiares  nem
amigos em Portugal, não têm condições razoáveis de integração no mercado  de
trabalho. Carecem portanto de uma atenção especial do  Estado  Português  de
modo a que possam dispor de condições mínimas  de  sobrevivência.  Porém,  a
realidade é que os apoios concedidos aos refugiados  em  Portugal  têm  sido
significativamente  reduzidos,   criando   situações   dramáticas   para   a
subsistência desses refugiados e dos familiares a seu cargo.

Nestes termos, o grupo Parlamentar do PCP, apresenta o seguinte Projeto de


                                  RESOLUÇÃO

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição, recomendar ao Governo que:

1.º - Proceda, através da Segurança Social, e em colaboração com o  Conselho
Português para os Refugiados, a um levantamento rigoroso da situação  social
e familiar dos cidadãos que vivem em Portugal com  estatuto  de  refugiados,
com vista a determinar as medidas a tomar para garantir a esses  cidadãos  e
aos seus familiares condições dignas de sobrevivência e de  inserção  social
em Portugal.

2.º - Na sequência do levantamento efetuado nos termos do  número  anterior,
adote as medidas legislativas, regulamentares e administrativas  necessárias
para garantir as condições de sobrevivência e de  inserção  dos  refugiados,
designadamente no âmbito do acesso ao  emprego,  à  habitação,  à  saúde,  à
educação e ao apoio social.

3.º - Tendo em conta as situações detetadas, adote as medidas de  emergência
que se revelem adequadas para acorrer aos  casos  em  que  as  condições  de
sobrevivência  dos  refugiados  e  das  suas  famílias  se  apresentem  mais
problemáticas.

4.º - No prazo de 180 dias após a aprovação da presente Resolução informe  a
Assembleia da República do levantamento efetuado e das  medidas  tomadas  no
âmbito da sua aplicação.

                Assembleia da República, 3 de janeiro de 2014

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; DAVID COSTA; JERÓNIMO DE SOUSA;
  PAULA BAPTISTA; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; RITA
                       RATO; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA
