

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 976/XII/3.ª







     RECOMENDA A REVOGAÇÃO DAS REDUÇÕES REMUNERATÓRIAS DOS BOLSEIROS DE
         INVESTIGAÇÃO APLICADAS PELO GOVERNO NO OE2014 JÁ DECLARADAS
                         INCONSTITUCIONAIS NO OE2013



Num comunicado da Fundação para a Ciência e Tecnologia, assinado pelo  Vice-
Presidente Paulo  Pereira,  com  a  data  de  22  de  janeiro,  referente  a
«Aplicação das reduções remuneratórias em  2014»,  pode  ler-se  que  a  FCT
decidiu aplicar cortes às bolsas dos  investigadores  por  entender  que  as
mesmas são abrangidas pelo artigo  33.º  do  Orçamento  de  Estado  de  2014
(OE2014). Denomina inclusivamente as bolsas como  «contratos  de  trabalho»,
uma pretensão saudável que, infelizmente, o governo  utiliza  apenas  quando
lhe  é  conveniente.  Nomeadamente  quando,  em  2012  pretendia  o  governo
tributar em sede de IRS os rendimentos dos bolseiros,  uma  situação  que  o
Bloco de Esquerda denunciou com a  pergunta  n.º  2605/XII/1ª,  esclarecendo
que segundo o Estatuto do Bolseiro de Investigação,  as  bolsas  «não  geram
relações de natureza jurídico-laboral nem  de  prestação  de  serviços,  não
adquirindo  o  bolseiro  a  qualidade  de   funcionário   ou   agente».   Um
esclarecimento que o governo anuiu na resposta n.º 4286, de 11 de  junho  de
2012, documento assinado pelo Chefe de Gabinete do Ministro  da  Educação  e
Ciência, Vasco Lynce, confirmando  que  «os  bolseiros  não  são  legalmente
considerados  trabalhadores  por   conta   de   outrem,   ou   trabalhadores
independentes, pelo que não auferem uma remuneração  como  contrapartida  do
exercício das suas funções  no  âmbito  do  plano  de  atividades  acordado,
sendo, no entanto, beneficiários de  um  subsídio  -  bolsa  -  destinada  a
financiar a realização de atividades de natureza científica,  tecnológica  e
formativa.  Daqui  resultando  que   entre   o   bolseiro   e   a   entidade
acolhedora/financiadora não se estabelece qualquer relação jurídica de  tipo
laboral.»

Este entendimento só por si invalida qualquer legitimidade para aplicar  uma
redução remuneratória às bolsas. Acresce no entanto que esta prática  repete
uma manobra aplicada no Orçamento de Estado  para  2013  que  foi  declarada
inconstitucional no Acórdão do Tribunal  Constitucional  n.º  187/2013,  que
determina  na  Decisão,  alínea   b)   «Declarar   a   inconstitucionalidade
consequencial da norma do artigo  31.º  da  Lei  n.º  66-B/2012,  de  31  de
dezembro, na medida em que manda aplicar o disposto  no  artigo  29.º  dessa
Lei aos contratos de docência e de investigação.»

O artigo 29.º do OE2013 refere-se ao corte dos subsídios de  férias,  cortes
que, segundo o n.º 5 do  mesmo  artigo,  são  aplicáveis  após  as  reduções
remuneratórias do artigo 27.º da mesma Lei.

Ora, o artigo 33.º da Lei  do  OE2014  determina  precisamente  as  reduções
remuneratórias a estabelecer no presente ano, sendo  a  única  diferença  em
relação ao OE2013 o grau e profundidade dos mesmos. Repete aliás, no n.º  11
do artigo 33.º do OE2014, a mesma formulação utilizada  no  artigo  31.º  do
OE2013, algo incompreensível tendo em conta o Acórdão já citado.

O comunicado da FCT apresenta assim uma decisão  duplamente  ilegítima,  que
repete uma manobra já declarada inconstitucional e, por  outro  lado,  abusa
da interpretação do regime laboral  estabelecido  pelo  próprio  governo  em
relação aos bolseiros.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Sejam revogadas as reduções remuneratórias previstas no n.º 11 do artigo
   33.º, da Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro.

2. Sejam repostas, num prazo de 30 dias, as retenções realizadas à  luz  do
   n.º 11 do artigo 33.º da Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro.

                Assembleia da República, 5 de março de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2

                                      1


