

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 926/XII/3.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROMOVA AS CONDIÇÕES PARA QUE CALDELAS DISPONHA DE
 UMA UNIDADE DE SAÚDE COM INSTALAÇÕES APROPRIADAS E DOTADA DOS PROFISSIONAIS
     NECESSÁRIOS PARA DAR RESPOSTA ÀS POPULAÇÕES, EM HORÁRIOS ADEQUADOS



A unidade de Cuidados de Saúde Personalizados Viver Mais  -  Pólo  Caldelas,
associada ao Centro de Saúde Amares, distrito de Braga,  funciona  apenas  à
quarta-feira, das 15h00 às 17h00, de acordo com a informação  disponível  no
Portal da Saúde. Esta unidade de saúde de Caldelas serve  as/os  utentes  de
cinco freguesias de características rurais,  sendo  elas  Caldelas,  Fiscal,
Paranhos, Sequeiros e Torre.

Refira-se que Caldelas é uma localidade onde afluem com regularidade  muitos
turistas, seja para usufruir das  termas  seja  para  usufruir  de  diversas
atividades que têm vindo a desenvolver-se na  zona,  no  âmbito  do  turismo
rural, sendo esta uma população que poderá também necessitar de cuidados  de
saúde.

O reduzidíssimo horário de funcionamento desta  extensão  de  saúde  está  a
causar   sérios   constrangimentos    às/aos    utentes,    maioritariamente
envelhecidas/os, que, impossibilitadas/os de aceder aos cuidados médicos  de
que necessitam, se veem obrigadas/os a deslocar-se ao  Centro  de  Saúde  de
Amares, a uma distância de cerca de 16 quilómetros. Esta  deslocação  torna-
se muitas vezes onerosa, pois os transportes públicos coletivos  são  poucos
e nem sempre compatíveis com os horários de atendimento.

Esta é uma situação  incompreensível,  que  muito  dificulta  o  acesso  das
pessoas aos cuidados de saúde a que têm direito e de que  necessitam.  Ainda
mais incompreensível é que esta situação se arraste  há  anos,  sem  efetiva
resolução que permita disponibilizar uma resposta adequada às populações.

De facto, há cerca de dois anos o Bloco de  Esquerda  questionou  o  Governo
sobre esta situação (Pergunta  n.º  2181/XII/1ª).  Em  resposta,  o  Governo
reconheceu que "a  extensão  de  Caldelas  apresenta  deficientes  condições
físicas  e  estruturais"  acrescentando  que  se   registam   problemas   na
instalação elétrica, agravados pelo facto de o edifício  ter  sido  atingido
"em maio de 2011 por uma violenta trovoada".

Ora, é incompreensível que tantos anos tenham passado e que  pouco  ou  nada
tenha sido feito para recuperar as instalações ou encontrar um  novo  espaço
para esta unidade de saúde. Nesta mesma resposta, datada de 3  de  abril  de
2012, o Governo refere que "esta situação está a ser  avaliada  de  forma  a
encontrar a melhor resposta para esta população".

Dois anos depois, a resposta da população  continua  a  ser  um  horário  de
atendimento apenas à quarta-feira, das 15h00 às  17h00.  Esta  situação  não
pode continuar!

Existe a possibilidade de adaptar  o  antigo  edifício  da  escola  primária
local  para  aí  funcionar  uma  extensão  de  saúde  condigna,  tendo  sido
expresso, tanto pela Junta  de  Freguesia  como  pela  Câmara  Municipal,  a
disponibilidade para assegurar esta adaptação.

O Bloco de Esquerda considera que esta situação não  pode  continuar  a  ser
arrastada pelo tempo, lesando a população  e  o  seu  direito  ao  acesso  à
saúde: é fundamental dotar Caldelas de uma unidade de saúde com  instalações
apropriadas e profissionais necessários para dar resposta às populações,  em
horários adequados.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que promova as condições para que Caldelas disponha de uma unidade de  saúde
com instalações apropriadas e dotada dos profissionais necessários para  dar
resposta às populações, em horários adequados.



               Assembleia da República, 24 de janeiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda

                           -----------------------
                                      1

                                      5

                                      1


