


                    Projecto de Resolução n.º 92/XII/1.ª

          Recomenda ao Governo a revisão, com carácter de urgência,
                do Plano de Ordenamento do Parque Natural do
                    Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina

Na sequência do interesse manifestado pelas  Câmaras  Municipais  de  Sines,
Odemira, Aljezur e Vila  do  Bispo  na  classificação  da  zona  litoral  do
Sudoeste de Portugal como área protegida, e tendo em conta  que  os  valores
naturais,  paisagísticos  e  culturais  o  justificavam,  foi  criada,  pelo
Decreto-Lei n.º 241/88, de 7 de Julho,  a  Área  de  Paisagem  Protegida  do
Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina, precursora do Parque  Natural  com  o
mesmo nome.

A criação desta área classificada, que abrangia também uma faixa  do  mar  e
correspondentes  fundos  marinhos,  tinha  como  objectivos  a  promoção  da
protecção e do aproveitamento sustentado dos recursos naturais, a  protecção
de outros valores naturais, paisagísticos e culturais  da  zona  litoral  do
Sudoeste de Portugal,  sustendo  e  corrigindo  os  processos  que  poderiam
conduzir à sua degradação e criando condições para a  respectiva  manutenção
e valorização, bem como a promoção do desenvolvimento  económico,  social  e
cultural da região, de uma forma equilibrada e ordenada.

O Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina (PNSACV)  viria  a
ser criado alguns anos depois, pelo Decreto Regulamentar n.º  26/95,  21  de
Setembro, o qual definia como objectivos  de  criação  do  Parque,  além  da
salvaguarda  dos  aspectos   paisagísticos,   geológicos,   geomorfológicos,
florísticos e faunísticos, a promoção do desenvolvimento económico e do bem-
estar das populações, em  harmonia  com  a  Natureza,  e  a  salvaguarda  do
património arquitectónico, histórico e tradicional da região.

O Plano de Ordenamento do Parque Natural  do  Sudoeste  Alentejano  e  Costa
Vicentina viria a ser aprovado em  Dezembro  de  1995,  através  do  Decreto
Regulamentar  n.º  33/95,  de  11  de  Dezembro,   alterado   pelo   Decreto
Regulamentar n.º  9/99,  de  15  de  Junho  (que  corrige  alguns  lapsos  e
incorrecções, introduz algumas alterações de pormenor e  anexa  a  carta  de
gestão), ficando, assim, esta área protegida de  interesse  nacional  dotada
de um instrumento fundamental para a sua gestão.

O  Regulamento  deste  Plano  de  Ordenamento  reafirmava  o  objectivo   de
enquadrar as actividades humanas realizadas no PNSACV com vista  a  promover
simultaneamente o desenvolvimento económico e o bem-estar das populações  de
forma sustentada e duradoura, assegurando, neste  processo,  a  participação
de todas as entidades  públicas  e  privadas  que  tivessem  conexão  com  o
PNSACV, em estreita colaboração com as populações da área.

A inclusão do Parque Natural do Sudoeste Alentejano  e  Costa  Vicentina  na
lista nacional de sítios, aprovada pela Resolução do Conselho  de  Ministros
n.º 142/97, de 28 de Agosto, e a criação da Zona de  Protecção  Especial  da
Costa Sudoeste, pelo decreto-lei n.º 384-B/99, de 22 de Julho,  que  integra
a Rede Natura 2000, levou a que o  XIV  Governo  Constitucional  (1999-2002)
decidisse proceder à revisão do Plano de Ordenamento do PNSACV,  através  da
Resolução do Conselho de Ministros n.º 173/2001, de 28 de Dezembro.

Contudo,  o  alheamento  de  sucessivos  governos  do  PS  e   do   PSD/CDS,
relativamente  à  salvaguarda  dos  recursos  naturais  e  à   promoção   do
desenvolvimento da região e da qualidade de vida  das  populações,  provocou
um inaceitável atraso na revisão do Plano de Ordenamento do PNSACV, o  qual,
entretanto,   já   se   havia   tornado   desadequado.   Reconhecendo   esta
circunstância, e as suas responsabilidades, o  XVII  Governo  Constitucional
(2005-2009) adoptou, através da  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º
19/2008, de 4 de Fevereiro (rectificada pela Declaração de Rectificação  n.º
14/2008, de 18 de Março), um conjunto de medidas preventivas  de  interdição
ou condicionamento da realização de acções  que  pudessem  pôr  em  causa  a
viabilidade da execução do Plano de Ordenamento do PNSACV, as  quais  tinham
um prazo de vigência de dois anos.

Esgotados os dois anos de vigência  das  medidas  preventivas,  o  Plano  de
Ordenamento do PNSACV ainda  não  havia  sido  revisto,  pelo  que  o  XVIII
Governo  Constitucional  (2009-2011)  decidiu,  através  da   Resolução   do
Conselho de Ministros n.º 13/2010, de 9 de Fevereiro, prorrogar o  prazo  de
vigências das referidas medidas preventivas por mais  um  ano.  O  Plano  de
Ordenamento do PNSACV foi, finalmente aprovado no início  de  2011,  através
da Resolução do Conselho de Ministros n.º 11-B/2011, de 4 de Fevereiro.

No período de discussão pública da  proposta  do  Plano  de  Ordenamento  do
PNSACV, que decorreu de 18 de Março a 30 de  Abril  de  2010,  registaram-se
mais de 400 participações, as quais  não  mereceram  a  devida  atenção  por
parte  do  anterior  Governo.  Na  realidade,  como  podemos  constatar  nos
múltiplos contactos  feitos  no  território  onde  se  insere  o  PNSACV,  a
proposta de Plano de Ordenamento mereceu um repúdio generalizado  por  parte
de autarcas, agricultores, pescadores, associações e população.

O PCP  assume  uma  posição  de  rejeição  da  política  de  ordenamento  do
território patente no Plano de  Ordenamento  do  PNSACV,  que  assenta  numa
perspectiva anti-social e anti-científica que opõe os  hábitos,  práticas  e
actividades tradicionais e autóctones à conservação da natureza e que  gera,
em última análise, um estímulo ao abandono da região que visa proteger.

Consideramos, pelo contrário, que uma abordagem integrada do ordenamento  do
território não pode excluir da Natureza o próprio homem,  principalmente  as
populações autóctones,  e  estimular  o  abandono  do  território  pela  sua
ocupação tradicional.

Consideramos que uma política de ordenamento do território e conservação  da
natureza não pode ser encarada e aplicada sem  ter  em  conta  a  componente
social, cultural e tradicional das populações de  cada  um  dos  espaços.  A
protecção da natureza, a salvaguarda dos valores,  será  tanto  mais  eficaz
quanto  maior  for  o  envolvimento  das  populações  e  será   tanto   mais
justificada  quanto  maior  for  o  benefício   dessa   protecção   para   a
generalidade dos que dela podem usufruir.

Consideramos  que  os  valores  paisagísticos,  geológicos,   biológicos   e
morfológicos do PNSACV, incluindo a sua faixa costeira e  regiões  marinhas,
devem constituir a base de uma política de  ordenamento  do  território  que
valorize os hábitos culturais, sociais e económicos  das  populações,  assim
estabelecendo as condições necessárias para que o  desenvolvimento  regional
se desenrole sem o prejuízo da envolvente natural.

Consideramos que  o  Estado  deve  assumir  plenamente  as  suas  funções  e
assegurar, de forma activa, a conservação dos  valores  que  visa  proteger,
reforçando a sua presença no território, nomeadamente, através  de  técnicos
e vigilantes da natureza, assim como de meios de intervenção.

O Plano de Ordenamento do PNSACV e  respectivo  Regulamento  são  documentos
que apresentam uma base de apoio científica  questionável,  sem  que  sequer
tenham sido cumpridas as  obrigações  do  Estado,  nomeadamente  no  que  ao
cadastro, cartografia e intervenção dizem respeito.

Por exemplo, no Programa Sectorial Agrícola do Perímetro de  Rega  do  Mira,
aprovado pelo Despacho Normativo nº 15/2007,  de  15  de  Março,  lê-se,  na
alínea 6 do artigo 8º, que "até à revisão do POPNSACV,  será  elaborada  uma
carta  relativa  às  áreas  de  protecção  ambiental,  à  escala  da  planta
cadastral, 1:5000 ou 1:2000, onde se identificam os  elementos  naturais  de
elevado valor para a conservação  da  natureza".  Também  se  pode  ler,  na
alínea 7 do mesmo artigo, que "Para as áreas de protecção  ambiental  deverá
ser estabelecido um programa de  monitorização  dos  valores  naturais,  com
base em  indicadores  biológicos  adequados,  o  qual  será  objecto  de  um
protocolo de colaboração, envolvendo as entidades com jurisdição na área  de
intervenção do Programa Sectorial  Agrícola".  A  ausência  de  um  trabalho
científico de monitorização de base,  realizado  pelas  entidades  públicas,
agrava a insustentabilidade do Plano de Ordenamento do PNSACV  e  respectivo
Regulamento.

A  análise  do  Plano  de  Ordenamento  à  luz  da  legislação  relativa  ao
enquadramento  da  política  de  conservação  da  Natureza,  nomeadamente  o
Decreto-Lei nº 142/2008, de 24 de Julho, que estabelece  o  regime  jurídico
da conservação da natureza e da biodiversidade, e a Portaria nº  138-A/2010,
de 4 de Março, que define as taxas devidas ao Instituto  da  Conservação  da
Natureza e da Biodiversidade pelos serviços prestados  por  esse  Instituto,
revela  a  intenção  de  abrir  caminho  para  a   empresarialização   e   a
privatização  do  sector  público  de  conservação  da  natureza,   onerando
principalmente  aqueles  cuja  subsistência  depende  em  grande  medida  da
própria natureza.

O Plano de Ordenamento  do  PNSACV  estabelece  um  conjunto  vastíssimo  de
restrições, imposições e proibições para os usos comuns  e  tradicionais  do
espaço e dos recursos  por  parte  das  populações  locais,  enquanto  abre,
simultaneamente,  a   possibilidade   de   implantação   de   estruturas   e
empreendimentos imobiliários  de  luxo,  independentemente  do  impacto  que
venham a provocar no espaço e nos recursos.

A posição do PCP não é a de hostilização do investimento  no  turismo  e  no
sector imobiliário, mas não pode aceitar que se sacrifiquem os direitos  das
populações, os seus hábitos e meios de subsistência e a própria  conservação
da natureza à  avidez  dos  grupos  económicos  que  pretendem  investir  na
região.

A implantação de empreendimentos imobiliários não é um mal em si mesmo,  tal
como  não  o  são  as  práticas  tradicionais  da  população  autóctone.   A
legislação deve, por isso mesmo, estabelecer os mecanismos e as condições  a
partir dos quais se atinge o equilíbrio entre o desenvolvimento turístico  e
imobiliário, agrícola e produtivo e as ocupações e actividades  tradicionais
da população.

A protecção da geo e biodiversidade, assim como a conservação  da  natureza,
não pode servir de pretexto para a liquidação  das  formas  tradicionais  de
subsistência ou de semi-subsistência. Sempre que o Estado e as  instituições
públicas, com base  em  elementos  cientificamente  comprovados,  considerem
fundamental a limitação de uma actividade ou de um direito das populações  a
bem da referida salvaguarda  dos  valores  naturais,  devem  ser  concedidas
contrapartidas baseadas em investimento público que compensem  efectivamente
as  populações  pelas  imposições  e  limitações  que  possam  decorrer   do
ordenamento do território.

Uma política que não tenha em conta os direitos  das  populações  residentes
na área do PNSACV redundará  necessariamente  no  abandono  das  terras,  na
improdutividade e na estagnação.

Um Alentejo Litoral ou uma Costa Vicentina sem  pastoreio,  sem  pesca,  sem
apanha, sem agricultura, preenchida apenas  por  empreendimentos  turísticos
de luxo, desertos durante a maior parte do ano, desarticulados  entre  si  e
arredados das dinâmicas económicas e sociais locais, é a visão brilhante  do
futuro que terão os promotores, mas não é a das pessoas  que  ocupam  aquele
espaço e dele cuidam há séculos.

Um Litoral Alentejano e uma Costa Vicentina onde se condiciona  a  pesca  de
um sargo ou navegação de uma pequena embarcação  de  recreio,  mas  onde  se
pode implantar sem dificuldade um empreendimento turístico  desde  que  seja
com um hotel com mais de 4 estrelas, será certamente  uma  região  hostil  à
conservação da natureza, mas acima  de  tudo,  uma  região  onde  o  próprio
acesso à natureza e aos seus bens foi limitado apenas para alguns.

Pelo exposto,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõem  que  a
Assembleia da República adopte a seguinte:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Realize a cartografia precisa dos valores naturais que devem ser  alvo
      de protecção, bem como  os  estudos  científicos  necessários  para  o
      conhecimento das eventuais incompatibilidades entre essa  protecção  e
      as actividades humanas;

   2. Realize o conjunto de intervenções  consideradas  necessárias  para  a
      salvaguarda da geo e biodiversidade, bem como das dinâmicas económicas
      e sociais locais, de acordo com  os  compromissos  assumidos  e  nunca
      cumpridos;

   3. Realize e dinamize um processo de discussão, envolvendo  o  Ministério
      da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento do Território,  o
      Ministério da Economia e do Emprego, o  Instituto  da  Conservação  da
      Natureza  e  da  Biodiversidade,  as  autarquias,  as  associações  de
      pescadores lúdicos e profissionais, de mariscadores e de agricultores,
      as associações ambientais e outras forças  vivas  da  região,  para  a
      elaboração das bases de um novo Plano de Ordenamento do Parque Natural
      do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina, corrigindo os erros e falhas
      do actual  Plano  de  Ordenamento,  devendo  estas  bases  ser  depois
      apresentadas e discutidas com as populações;

   4. Proceda, com carácter de urgência, à revisão do Plano  de  Ordenamento
      do Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa  Vicentina  com  base
      nos documentos produzidos em função das recomendações anteriores;

   5. Suspenda qualquer tipo de aplicação da Portaria nº 138-A/2010, de 4 de
      Março, aos residentes da área geográfica do Parque Natural do Sudoeste
      Alentejano e Costa Vicentina.


               Assembleia da República, 29 de Setembro de 2011

                                Os Deputados
  PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; BERNARDINO
 SOARES; AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; JORGE MACHADO; HONÓRIO
                                    NOVO
