
[pic]



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 930/XII/3ª

 RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DE CONDIÇÕES DE ACESSO AO HOSPITAL DE LOURES

O Hospital de Loures - Hospital Beatriz Ângelo -,  no  distrito  de  Lisboa,
entrou em funcionamento em Janeiro de 2012, tendo passado a  ser  a  unidade
de referência para a população de vários concelhos, nomeadamente de  Loures,
Mafra, Odivelas e Sobral de Monte Agraço.

Desde o  início,  portanto  há  dois  anos,  têm  sido  referidos  problemas
relativamente  à  acessibilidade  através   de   transportes   públicos   e,
consequentemente, tem sido insistentemente  reivindicada  uma  adequação  da
rede de transporte público, de forma a garantir o acesso  da  população  dos
vários concelhos ao estabelecimento de saúde.

Exemplo desta desadequação é o concelho de Odivelas, que tem  cerca  de  145
mil habitantes, e  onde  os  transportes  são  poucos  e  muito  caros,  com
horários desajustados, uma vez que terminam cedo. Nalguns casos, os  utentes
de Odivelas têm que apanhar dois transportes para chegar à unidade de  saúde
ou, em alternativa, fazer parte do percurso a pé.

Ora, os valores dos títulos de transporte - bilhetes  -  são  incomportáveis
para muitos utentes, podendo variar entre  4,40  E,  6,40  E  ou  até  mesmo
8,80E, conforme o percurso,  uma  vez  que  pode  ser  necessário  mudar  de
transporte, quando não é directo.

Além disso, as paragens localizadas junto ao Hospital  não  têm  bancos  nem
abrigos e deixam  as  pessoas  longe  da  entrada  do  Hospital,  sendo  uma
distância grande e acidentada, o que torna o percurso  particularmente  mais
difícil para os utentes mais idosos e com mobilidade reduzida.

A agravar esta situação, verificou-se ainda o encurtamento da  carreira  204
que, desde Abril do ano passado, termina na Urmeira,  em  Loures,  obrigando
os utentes a apanhar outra carreira até ao Hospital.

A situação acima descrita não é exclusiva do concelho de Odivelas,  pois  os
utentes  de  outros   concelhos   também   são   afectados,   como   Loures,
principalmente nas freguesias a norte do  Concelho,  algumas  freguesias  de
Mafra e Sobral de Monte Agraço, onde  não  existe  uma  ligação  directa  ao
Hospital Beatriz Ângelo.

Todas estas dificuldades  causam  grande  transtorno  aos  utentes  e  podem
constituir um impedimento no acesso aos  cuidados  de  saúde  por  parte  de
alguns utentes.

De facto, muitas vezes o acesso por transporte público é  descurado  aquando
do planeamento das novas  unidades  hospitalares,  pricipalmente  quando  se
localizam fora das zonas centrais e consolidadas, como é o caso do  Hospital
de Loures  e,  consequentemente,  sem  um  adequado  serviço  de  transporte
público.

Também é verdade que a  crescente  privatização  dos  transportes  públicos,
tendo como critério a obtenção de lucro e não  a  prestação  de  um  serviço
público de qualidade, não garante o direito á mobilidade das populações.

No entendimento do Partido  Ecologista  «Os  Verdes»  é  inaceitável  que  o
transporte individual seja assumido como o único recurso, uma  vez  que  não
está ao alcance de  muitos  utentes.  Consideramos,  pois,  que  a  rede  de
transporte público deverá ser um  elemento  que  simplifique  e  facilite  o
acesso às unidades hospitalares e não que o dificulte.

Parece-nos, portanto, urgente a criação de condições de acesso  ao  Hospital
Beatriz Ângelo, em Loures, para que todos os utentes, sem  excepção,  possam
ver concretizado o seu direito de acesso a  cuidados  de  saúde,  devendo  o
Estado defender e  promover  este  direito,  tendo  em  conta  as  condições
económicas e sociais dos cidadãos.

Assim, o Grupo Parlamentar «Os Verdes» propõe,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que  diligencie  junto  das  entidades  competentes  no
sentido:
1 - Da criação de carreiras directas Minibus,  com  entrada  no  recinto  do
   Hospital Beatriz Ângelo e com prolongamento do horário nocturno;
2 - Da criação de um título de transporte próprio para acesso  ao  Hospital,
   com custos inferiores aos actualmente aplicados;
3- Do alargamento da coroa do Passe L1 até ao Hospital;
4- Da colocação de bancos e abrigos nas  paragens  das  carreiras  junto  ao
Hospital.
Palácio de S. Bento, 31 de Janeiro de 2014

                                Os Deputados,



    José Luís Ferreira
    Heloísa Apolónia

