


                     Projeto de Resolução n.º 924/XII-3ª



       Libertação da via da água e transporte não regular em estuários





                            Exposição de motivos



    A Via da Água, pela história e tradição portuguesas, constitui uma  via
de transporte à  qual  está  intimamente  ligada  uma  importante  parte  da
população do país, bem como esteve e, embora em  menor  medida,  continua  a
estar, uma parte das atividades económicas. A navegação em estuários e  rios
representou já um meio preferencial para o transporte de  mercadorias,  para
o transporte de pessoas, principalmente em  regiões  do  país  onde  cidades
inteiras se desenvolveram e cresceram em torno de cursos de água.




    A indefinição de normas e a reserva  de  competências  para  definir  o
licenciamento e a regulamentação do tráfego fluvial tem contribuído para  um
definhamento da utilização de embarcações que entram na  história  do  nosso
povo pelas mais dignas razões, seja  pelo  lugar  que  têm  em  comemorações
populares,  seja  pelo  papel  que  ocuparam  nas  atividades  económicas  e
mercantis, seja mesmo pela extraordinária e heroica forma como  participaram
em 1810 na defesa contra o invasor francês.




    A Via da Água deve estar acessível  e  ao  serviço  do  desenvolvimento
local, regional, e nacional, sem prejuízo dos  usos  vários  que  atualmente
tem, mas valorizando outros que podem contribuir também para  a  aproximação
das populações às zonas ribeirinhas e mesmo para a  elevação  do  património
cultural português, quer do ponto de vista social, quer do  ponto  de  vista
económico.




    Existe, pois, uma potencial e importante  utilização  dos  estuários  e
rios do nosso país que não está a ser plenamente conseguida. A  ausência  de
um  regime  legal  específico  que  permita  simultaneamente   agilidade   e
segurança na utilização de embarcações para serviços de  transporte  público
não regular não tem contribuído para o  desenvolvimento  de  atividades  que
podem em grande medida contribuir para dinamizar  os  estuários  e  rios.  A
aplicação da regulamentação sobre náutica  de  recreio  a  atividades  desse
género, por outro  lado,  não  se  revela  ajustada  e  introduz  demasiadas
complicações e impedimentos.




    Daí que a intervenção do Estado deva ser abrangente,  passando  por  um
regime de preservação e valorização do património  flutuante,  como  são  as
embarcações típicas  portuguesas  e  como  propõe  o  Grupo  Parlamentar  do
Partido Comunista Português em Projeto de Lei apresentado pela primeira  vez
na X Legislatura e que agora acompanha o presente Projeto de  Resolução.  Ou
seja, não basta regulamentar a forma como se realizará o transporte  fluvial
- é também preciso assegurar que as embarcações típicas  o  podem  assegurar
sem  lhes  serem  impostas  desfigurações  por   força   da   aplicação   da
regulamentação da náutica de recreio.

    A atividade  de  transporte  público  fluvial  não  regular  carece  de
regulamentação, tutela e infraestruturas. Nesse sentido, é importante que  o
Governo,  em  articulação  com  as  autarquias,  a  Marinha,   o   movimento
associativo e o IPTM/IMT, bem como outras  entidades  cujo  envolvimento  se
revele adequado, no sentido de traçar um quadro regulamentar que  permita  a
plena utilização dos estuários dos rios, que defina a tutela  administrativa
dessas utilizações e que planifique a construção ou adaptação de  pontões  e
cais para o estacionamento das embarcações  envolvidas,  juntamente  com  as
autarquias e administrações de portos.




    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adopte a seguinte



                                  Resolução



A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo que:



   1. Defina no prazo de 180 dias, recolhendo e  considerando  a  visão  das
      autarquias,  do  movimento  associativo  náutico,  da  Marinha  e   do
      Instituto  Portuário  e   dos   Transportes   Marítimos/Instituto   da
      Mobilidade e dos Transportes, um regime jurídico que preveja e  regule
      a utilização da Via da Água  por  transportes  fluviais  públicos  não
      regulares e para aluguer de embarcações, aplicável  aos  estuários  de
      rios em território continental;

   2.  Defina,  em  conjunto  com  as  entidades  responsáveis  pelas  áreas
      territoriais  abrangidas,  um  plano  de  construção  e  adaptação  de
      infraestruturas, pontões e cais, capaz de  responder  às  necessidades
      geradas pelo funcionamento de um serviço  de  transporte  fluvial  não
      regular;

   3. Salvaguarde o reconhecimento da especificidade e  das  características
      das embarcações tradicionais que possam vir a prestar esses serviços.



               Assembleia da República, 24 de janeiro de 2014



                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; RITA RATO;
   JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; PAULA
              BAPTISTA; DAVID COSTA; JORGE MACHADO; CARLA CRUZ

