

                    Projeto de Resolução n.º 978/XII/3.ª


 Pela defesa das pequenas e médias explorações e da agricultura portuguesa,
            no quadro da aplicação da Reforma da PAC em Portugal


Com a publicação dos Regulamentos CE relativos  à  Política  Agrícola  Comum
(PAC) para o período 2014-2020 terminou um longo período  de  negociação  de
uma nova reforma da PAC.

1-A aplicação da PAC em Portugal, aliada  às  más  políticas  agrícolas  dos
sucessivos governos do PSD, PS e CDS, levaram à falência e  ao  encerramento
de  milhares  de  explorações  agrícolas.  Só  nos  últimos  20  anos  foram
eliminadas cerca de 300 mil explorações.  Este  facto  contribuiu  de  forma
decisiva para o despovoamento e desertificação económica de  muitas  regiões
e aldeias do interior do País e para a redução da nossa  produção  agrícola,
agravando o défice da balança agroalimentar.

Os resultados de mais uma reforma da PAC em nada alteram o rumo seguido  nos
últimos anos e, mais uma vez, serão muito penalizadores para as  pequenas  e
médias  explorações  e  para  a  agricultura  nacional.  À   semelhança   de
anteriores processos de reforma da PAC  (1992  e  2000)  as  boas  intenções
afirmadas como objetivos nos documentos iniciais  da  reforma  ficaram  pelo
caminho! A PAC avança na liberalização  dos  mercados,  corta  no  orçamento
global e na dotação para Portugal - menos 670 milhões de euros (menos  7,6%)
relativamente ao quadro  2007/2013  -,  insiste  nas  ajudas  desligadas  da
produção, na concessão do grosso dos apoios ao grande agronegócio e aos  que
classificam como «mais competitivos». Mais uma vez, em  contradição  com  as
promessas que se fazem desde a Reforma de 1992, as ajudas  vão  continuar  a
discriminar negativamente agricultores, culturas e países como  Portugal.  O
agricultor português vai continuar a  ter  menos  ajudas  que  o  agricultor
holandês, alemão ou francês!

2. A Reforma da PAC não resolve  os  problemas  das  anteriores  reformas  e
representa uma derrota para a agricultura e o País.

Não serve Portugal porque não garante a soberania alimentar. Ao eliminar  as
quotas leiteiras e ao abrir o caminho para  a  liquidação  dos  direitos  de
plantação de vinha, põe em causa produções em que o País é  auto  suficiente
(leite), ou que são para nós estratégicas (vinho). E tornou muito difícil  o
País recuperar a produção da beterraba sacarina, não garantindo  sequer  que
a indústria refinadora nacional  tenha  acesso  à  matéria-prima  necessária
para laborar em condições rentáveis, com utilização  de  toda  a  capacidade
instalada.

Não serve Portugal porque elimina instrumentos capazes  de  contribuir  para
preços justos à produção. Elimina mecanismos de regulação  (quotas/direitos)
e de intervenção nos mercados. Força a redução de ajudas em  produções  como
o leite e o tomate, criando condições para a invasão do País  por  produções
de outros Estados-membros. O que significa um horizonte de baixas de  preços
na produção e a degradação dos rendimentos dos agricultores.

Não serve Portugal  porque,  não  assentando  numa  justa  distribuição  das
ajudas entre países, produções e produtores,  permite  que  os  agricultores
portugueses recebam menos ajudas ao rendimento,  colocando-os  numa  posição
desfavorável de concorrência face aos seus parceiros europeus.

Não serve Portugal porque aumenta em muito a complexidade e a burocracia  do
sistema em contradição com as intenções afixadas, nomeadamente  no  primeiro
pilar. Os agricultores e as suas associações vão continuar a gastar horas  e
horas a preencher papéis ou a ditar  dados  para  alguém  os  inscrever  num
computador!

3. Entretanto, e apesar do crescimento da luta pela derrota  deste  rumo  na
União Europeia, nos próximos tempos será esta a PAC que  temos  e  que  será
aplicada no nosso País, pelo que é imperioso aproveitar a margem de  manobra
das novas regras da PAC para defender e valorizar, tanto quanto possível,  a
agricultura familiar e a produção nacional.

A Agricultura Familiar, as pequenas  e  médias  explorações  desempenham  um
papel importantíssimo no País e no Mundo, o que levou a ONU a declarar  2014
o Ano Internacional da Agricultura Familiar. A agricultura familiar que,  em
muitos casos, mantém práticas seculares, e a policultura,  assumem  especial
importância na preservação das espécies e  das  produções  agro  alimentares
tradicionais,  no  abastecimento  de  alimentos  frescos,   na   defesa   da
biodiversidade e do meio ambiente, no auto consumo e na soberania  alimentar
dos povos.

A sua importância económica e social, nomeadamente  nas  comunidades  e  nas
economias locais e regionais, é um aspeto evidenciado pela  ONU  e  tem  uma
significativa  presença  em  Portugal.  As  pequenas  e  médias  explorações
representam mais de 70%  das  explorações  nacionais  e  são  as  que  fixam
populações (80% do emprego na agricultura  está  na  agricultura  familiar),
que produzem alimentos de qualidade, que dão vida  às  nossas  aldeias,  que
mantêm um mundo rural vivo, útil e produtivo.

A declaração da ONU tem de ser mais que uma mera proclamação. Não  pode  nem
deve ser distorcida e por isso se exigem  ao  Estado  medidas  concretas  de
apoio a este tipo de agricultura, nomeadamente que a aplicação da PAC  tenha
como principal destinatária a agricultura familiar.
4. Nestes dois anos de governação PSD/CDS a agricultura tem  sido  utilizada
em manobras de propaganda publicitária do governo, que mascara  a  realidade
do sector. A Agricultura Familiar não está hoje melhor do que há  dois  anos
atrás! As únicas medidas deste governo que se conhecem direcionadas para  os
pequenos e médios agricultores são a imposição de novas  obrigações  fiscais
e impostos e o agravamento da contribuição para a segurança social, que  vêm
piorar ainda mais a vida  destes  agricultores  e  a  viabilidade  das  suas
explorações.

Portugal  continua  a  assistir  à  sangria  do  mundo  rural,  à  perda  de
conhecimentos e de biodiversidade, à desertificação de uma importante  faixa
do País, consequência, em larga medida mas não  só,  do  desprezo  votado  a
milhares de pequenos agricultores que produzem  praticamente  sem  apoios  e
sem garantias de escoamento e de preços justos, enquanto prossegue  o  apoio
de sucessivos governos a  grandes  proprietários  de  terra  mesmo  que  não
produzam um grama sequer de alimentos.

Importa, por isso, também no domínio da agricultura, recentrar as  políticas
públicas e fazer uma aplicação da PAC que,  apesar  dos  condicionalismos  e
regras conhecidas, respeite, tanto quanto possível, a soberania alimentar  e
a produção de bens estratégicos, esteja ao  serviço  dos  agricultores,  das
populações rurais e dos consumidores, e não orientada  pelos  interesses  do
grande capital da agro-indústria, das grandes potências agrícolas  do  mundo
e dos seus tratados de livre comércio.

A necessidade e a possibilidade  de  aumentar  a  nossa  produção  agrícola,
tantas vezes reclamada pelo PCP, é hoje consensual, bem como  a  necessidade
de combater o défice da  balança  comercial  e  de  alimentar  a  população,
preferencialmente com produtos nacionais de qualidade, evitando  importações
desnecessárias. Estes objetivos só se alcançam aumentando a nossa  produção,
sendo para isso essencial atribuir mais ajudas a quem produz através de  uma
redistribuição adequada dos fundos que, sendo insuficientes, existem!

O equilíbrio da balança agroalimentar deverá ser  feito  tendo  em  conta  a
necessidade do abastecimento de produtos  alimentares  estratégicos  através
da produção nacional, conforme com as nossas disponibilidades de recursos  e
condições edafoclimáticas, não sendo de aceitar  a  estratégia,  errada,  do
governo PSD/CDS de atingir uma igualdade  entre  exportações  e  importações
(equilíbrio da balança agroalimentar) apenas em valor.

5.Os atuais, como os anteriores, mecanismos da  PAC  estão  desajustados  da
realidade do sector e do País. Basta olhar a repartição das ajudas, onde  os
dados são claros e demonstram a profunda injustiça e falta  de  equidade  na
sua distribuição, quer entre agricultores quer  entre  regiões  (o  Alentejo
recebe quase 50% de todas as  ajudas  diretas).  Tendo  em  conta  os  dados
publicados pelo Gabinete de Planeamento e Políticas (GPP), pouco mais de  8%
das explorações agrícolas recebem mais de 70% de todas as ajudas diretas  do
primeiro pilar, sendo que 390 beneficiários sozinhos absorvem  mais  de  11%
de todas as ajudas diretas. Outro exemplo é o do ProDer,  instrumento  único
para o apoio ao investimento do sector,  onde  apenas  6%  dos  agricultores
portugueses, naturalmente os de maior dimensão, conseguem aceder às  medidas
de apoio ao investimento.

Outro aspeto a ter em conta é  a  necessidade  de  um  programa  ajustado  à
realidade nacional, com metas, objetivos e regulamentos adequados ao  sector
e com uma administração pública capaz de o colocar em prática. O exemplo  do
anterior quadro de ajudas (2007/2013) não é com certeza  o  melhor:  medidas
desajustadas e burocratizadas, atrasos na publicação de legislação,  atrasos
na avaliação de projetos, situações que conduziram a um péssimo arranque  do
programa.

Os  cortes  no  orçamento  da  PAC  destinado  a  Portugal,  com   principal
incidência  no  segundo  pilar,  vão   também   ser   fator   limitante   ao
desenvolvimento da agricultura, sendo por  isso  necessário  colmatar  esses
cortes com financiamento nacional.  Não  pode  esquecer-se  que  a  primeira
opção do governo na reprogramação do ProDer foi cortar 300 milhões de  euros
na sua dotação, com principal incidência nas medidas de apoio à  floresta  e
ao regadio.

Assim, a par de  disponibilidades  nacionais  suficientes  no  Orçamento  de
Estado, o Ministério da Agricultura e do Mar deve  ser  dotado  de  recursos
humanos e logísticos adequados, o que é absolutamente indispensável num  ano
de implementação da  nova  PAC  e  em  que  simultaneamente  se  procede  ao
encerramento do quadro atual, com milhares de projetos por fechar.  O  atual
programa de rescisões da administração  pública,  tal  como  o  programa  de
mobilidade  especial,  influenciaram  o  arranque  do  ProDer  e  vão  ainda
influenciar de forma muito negativa a implementação da nova PAC.

6.Assegurar o rejuvenescimento da nossa agricultura deve ser  prioridade  na
implementação da reforma da PAC, para inverter os dados do último  RGA,  que
indicam  que  metade  dos  agricultores  têm   mais   de   65   anos.   Este
rejuvenescimento só será, de facto, concretizado se  as  políticas  públicas
apoiarem a instalação de jovens agricultores e se se criarem condições  para
que os jovens que se instalaram nestes últimos anos continuem  a  exercer  a
sua atividade.

A aplicação da reforma da PAC deve ainda ter  como  preocupação  o  emprego.
Com a maior taxa de  desemprego  desde  o  fascismo,  é  necessário  que  os
instrumentos  de  política  tenham  em  consideração  o   combate   a   esta
calamidade.

Condição básica para o futuro da agricultura nacional  é  a  organização  da
produção. Será fundamental  permitir  aos  pequenos  e  médios  agricultores
desenvolverem o seu associativismo  de  produção  e  o  cooperativismo.  Uma
linha de saneamento financeiro para o movimento cooperativo,  assim  como  a
revisão da legislação do reconhecimento de organizações de  produtores,  são
pontos fulcrais a desenvolver no futuro.

Num quadro em que o governo, faltando ao  compromisso  assumido,  ainda  não
deu possibilidade à  Assembleia  da  República  de  se  pronunciar  sobre  a
aplicação  da  reforma  da  PAC  em  Portugal,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o Grupo Parlamentar do  PCP,  toma
a iniciativa de apresentar o seguinte Projecto de Resolução:

Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao
Governo que:
                                      I

   No âmbito da aplicação em Portugal do 1º Pilar da nova PAC (ajudas
   directas)




     1. Promova uma política de atribuição de ajudas apenas a quem produz,
        quer pela negociação do aumento das atuais percentagens de
        pagamentos associados/ligados, quer pela definição de atividades
        mínimas na exploração (encabeçamento mínimo nas pastagens
        permanentes, evidências de não abandono nas culturas permanentes,
        limitação das áreas de pousio ao pousio agronómico na terra
        arável);

     2. Proceda à regionalização das ajudas diretas de forma a limitar as
        perdas em alguns sectores, com definição de montantes regionais,
        tendo em conta não só a área mas também a mão-de-obra;

     3. Proceda a uma melhor distribuição das ajudas, com a aplicação do
        pagamento redistributivo na totalidade valorizando, assim, os
        primeiros 13 hectares das explorações agrícolas, e também pela
        modulação e plafonamento das ajudas;

     4. Permita que todos os agricultores possam aceder ao novo regime de
        ajudas, inclusive as pequenas explorações vitícolas e a viticultura
        de montanha;

     5. Mantenha a superfície mínima de acesso aos pagamentos diretos em
        0,3 hectares;

     6. Coloque à disposição dos agricultores um regime específico para a
        pequena agricultura que valorize a sua atividade;

     7. Majore as ajudas intermediadas por cooperativas e outras
        organizações de produtores;










                                     II

   No âmbito da aplicação em Portugal do 2º Pilar da nova PAC




     1. Dote o programa de meios financeiros nacionais necessários para
        responder às necessidades do sector, com reforço da comparticipação
        nacional, de forma a compensar os cortes da União Europeia;

     2. Crie um subprograma específico para as pequenas explorações, com
        dotação adequada ao seu elevado número, garantindo as majorações
        previstas nos apoios, com simplificação dos processos;

     3. Crie uma medida de âmbito nacional, para além da abordagem LEADER,
        de apoio ao investimento nas pequenas e médias explorações, com
        taxas de apoio e critérios adequados a estas explorações;

     4. Promova medidas de apoio ao investimento na floresta que permitam o
        acesso prioritário dos projetos dos pequenos proprietários e dos
        baldios, devendo privilegiar a floresta de espécies autóctones e o
        desenvolvimento da prevenção estrutural;

     5. Crie medidas que valorizem as produções agropecuárias tradicionais
        e autóctones, de forma a assegurar a sua rentabilidade face a
        espécies exóticas, e a manutenção das medidas compensatórias pelo
        exercício da atividade em zonas desfavorecidas;

     6. Garanta o reforço do financiamento e a dinamização das atuais ITI
        (Intervenções Territoriais Integradas), nomeadamente nas áreas
        protegidas;

     7. Disponibilize os meios financeiros necessários para a conclusão
        e/ou reabilitação dos regadios públicos, fomentando a participação
        e gestão democrática por todos os regantes;

     8. Garanta uma linha de apoio ao movimento associativo agrícola e,
        designadamente, ao movimento cooperativo;




                                     III

   No âmbito das medidas necessárias para uma adequada aplicação dos meios
   financeiros disponíveis e defesa da produção nacional




     1. Dote o Ministério da Agricultura e do  Mar  de  meios  financeiros,
        humanos e logísticos necessários para uma gestão eficiente da  nova
        PAC e ao apoio  técnico  aos  agricultores,  nomeadamente  aos  que
        submetem  projetos,   para   permitir   a   sua   sobrevivência   e
        desenvolvimento;

     2. Assegure com fundos nacionais e comunitários, o  desenvolvimento  e
        modernização, sob tutela do Ministério  da  Agricultura,  de  redes
        públicas de laboratórios, inclusive laboratórios de  referência,  e
        de estações tecnológicas de transferências  de  I&D,  tecnologia  e
        inovação para a atividade agropecuária e florestal nacional;

     3. Reivindique a existência de instrumentos de regulação dos  mercados
        e, designadamente, a manutenção das quotas leiteiras e dos direitos
        de plantio da vinha, bem como mecanismos de intervenção no  mercado
        - escoamento e  rede  de  preços  mínimos  -  que  garantam  preços
        adequados à produção;

     4. Estude e promova a produção  nacional  de  beterraba  sacarina  nas
        novas condições pós-reforma da PAC  e,  junto  da  União  Europeia,
        obtenha as condições para o necessário abastecimento  em  ramas  da
        indústria açucareira, de forma a garantir a  integral  ocupação  da
        capacidade instalada;

     5. Assuma a criação do seguro agropecuário e florestal que garanta aos
        agricultores portugueses uma  cobertura  dos  riscos  idêntica  aos
        melhores  exemplos  dos  seus  congéneres  europeus,  com   prémios
        ajustados à dimensão e rentabilidade  das  culturas  e  explorações
        portuguesas;

     6. Proceda a uma revisão do Despacho Normativo nº 11/2010, de 20 de
        Abril, relativo ao reconhecimento de organizações de produtores,
        com reestruturação das quantidades mínimas necessárias, de forma a
        possibilitar a organização de pequenos produtores.


                 Assembleia da República, 6 de março de 2014

                                Os Deputados,

  JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; RITA RATO; DAVID COSTA;
                 JORGE MACHADO; PAULA BAPTISTA; MIGUEL TIAGO
