









                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 95/XI

 RECOMENDA AO GOVERNO A APRESENTAÇÃO À ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA DE RELATÓRIOS
            SEMESTRAIS SOBRE SEGURANÇA E VIOLÊNCIA E NAS ESCOLAS

                            Exposição de motivos

                                      I

A segurança da comunidade escolar, quer no exterior  quer  no  interior  das
escolas,  tem  sido  uma  constante  preocupação  do   CDS-PP:   seja   pela
insistência na adopção de medidas de criminalização mais acintosas  para  os
crimes praticados em ambiente escolar, seja pela proposta de criação  de  um
Observatório da Violência Escolar (à semelhança do que já existiu  à  escala
europeia, que agora tem dimensão mundial) seja ainda pelas recomendações  de
reforço das verbas e meios destinados ao Programa Escola Segura.


A escola é um espaço de aprendizagem,  de  amizades  e  de  convívio  inter-
geracional, pelo que, mais que qualquer outro, deve ser um espaço  livre  de
violência, seja ela física ou  psicológica,  e  livre  de  criminalidade:  a
segurança da comunidade escolar - professores, alunos, auxiliares e  pais  -
deve constituir o pressuposto básico do direito e da liberdade de  aprender,
e o factor determinante daquele  clima  propício  à  acção  dos  agentes  do
sistema educativo e ao  desenvolvimento  equilibrado  da  personalidade  dos
alunos que todos queremos que exista nas nossas escolas.


Não obstante, as comunidades escolares são permanentemente confrontadas  com
novas  realidades,  novas  situações  -  ou,  dito  de  outra  forma,  novas
manifestações de velhas realidades. Esta  realidade  constitui  infelizmente
notícia quase diária nas páginas dos jornais, que nos dão conta de casos  de
violência,  de  assédio  moral,  de  desassossego,  de  criminalidade  e  de
insegurança que grassam em ambiente escolar.


                                     II

De acordo com os dados divulgados pelo Programa  "Escola  Segura"  relativos
ao ano escolar 2007/2008, ocorreu uma redução  significativa  do  número  de
ocorrências por escola, relativamente aos dois anos lectivos  anteriores.  O
aludido  programa  reporta  mesmo  uma  baixa  consistente  do   número   de
ocorrências registadas ao longo dos três últimos anos lectivos:  de  10  964
ocorrências em 2005/2006, para 7028 em 2006/2007, e para 6039 em 2007/2008.


É de salientar, contudo, que estes dados são  compostos  de  acordo  com  os
elementos fornecidos  pelo  Observatório  de  Segurança  Escolar,  os  quais
chegam ao ponto de não registarem qualquer ocorrência na grande maioria  das
escolas (90,9 por cento) durante aquele ano lectivo. Ora, o CDS-PP  já  teve
a oportunidade de referir, aquando  do  debate  do  Relatório  de  Segurança
Interna relativo ao ano de 2008, que nada permite concluir que  estes  dados
espelhem adequadamente a realidade das nossas escolas.

De facto, é uma verdade que são mais  as  escolas  sem  ocorrências  do  que
aquelas com ocorrências - mal estaríamos se assim  não  fosse.  No  entanto,
não se pode escamotear que as escolas com  ocorrências  no  ano  lectivo  de
2006/2007 (831) representam 6.6% do total das escolas, ao passo que, no  ano
lectivo de 2007/2008, as escolas com ocorrências (1137) representam 9,1%  do
total de escolas - e isto não pode senão ser encarado  como  um  aumento  do
número de escolas com problemas. Por outro lado, se o número de escolas  com
ocorrências aumentou, no espaço de um  ano  lectivo,  como  é  que  se  pode
sustentar,  com  um  mínimo  de  credibilidade,  que  o  número   total   de
ocorrências desceu no mesmo período? O  Governo  tem  procurado,  de  facto,
minorar a realidade da violência nas escolas - da qual o bullying  é  apenas
a  faceta  mais  mediática  -  fazendo  crer  que  o   número   de   escolas
problemáticas diminuiu, que as ocorrências diminuíram e que tem  a  situação
controlada.

                                     III

No intuito de estimular a prevenção e o combate a  comportamentos  criminais
e anti-sociais em estreita articulação com as forças de segurança  adstritas
ao Programa Escola Segura, e considerando ainda a necessidade  de  adaptação
a novas exigências, nomeadamente as respeitantes à prevenção  e  ao  combate
de comportamentos criminais e anti-sociais, o Governo procedeu à criação  do
Gabinete Coordenador de Segurança Escolar (Decreto-Lei nº  117/2009,  de  19
de Maio), ao  qual  atribui,  entre  outras,  competência  para  elaborar  e
proceder à implementação de medidas de segurança,  nas  escolas,  em  função
dos indicadores fornecidos pelo Observatório de Segurança  na  Escola,  para
combater situações de segurança e violência escolar; para desenvolver e  por
em prática procedimentos de monitorização e  acompanhamento  em  matéria  de
segurança escolar; para promover e acompanhar programas  de  intervenção  na
área da segurança, garantindo a articulação com o  programa  Escola  Segura;
ou, ainda, manter uma permanente articulação e cooperação com as  estruturas
conexas em matéria de segurança nas escola,  designadamente  o  Observatório
da Segurança na Escola e o Programa Escola Segura.


Entende o CDS-PP que a Assembleia da República  deve  ter  conhecimento  das
estatísticas e dos números relativos à violência no interior das escolas  na
mesma altura que o Governo, por ser esta a maneira de formar  a  ideia  mais
fiel dessa realidade. O Governo terá oportunidade  de  os  combinar  com  os
números da violência fora das  escolas,  nos  parâmetros  definidos  para  o
Programa Escola Segura, de forma a serem  vertidos  no  Relatório  Anual  de
Segurança Interna.


Mas isso não invalida que a Assembleia da República  deva,  no  entender  do
CDS-PP, estar permanente e actualizadamente informada sobre  a  situação  da
violência nas escolas, debater publicamente  os  relatórios  que  lhe  sejam
enviados, e deliberar adequadamente sobre as  conclusões  que  tais  debates
permitam alcançar, de forma a que o acompanhamento deste grave problema  que
aflige algumas das nossas escolas seja feito com  a  maior  actualidade  que
seja possível. E  a  existência  de  um  órgão,  na  estrutura  do  Governo,
especialmente configurado para centralizar esta  informação  é  um  auxiliar
precioso à concretização desse desígnio.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que remeta à Assembleia da República, até 15 de Março e  até  15  de
Setembro de cada ano, os  dados  recolhidos  pelo  Gabinete  Coordenador  de
Segurança Escolar sobre as ocorrências, de natureza disciplinar e  criminal,
registadas nas escolas nacionais no semestre anterior, bem  como  a  síntese
das medidas e planos de segurança a aplicar no semestre seguinte.

Palácio de S. Bento, 24 de Março de 2010.

                                Os Deputados,

