


[pic]

                     Projeto de Resolução n.º 913/XII/3ª



               Recomenda ao Governo que restabeleça a ligação
                regular de serviço público em transporte aéreo
              entre Lisboa-Vila Real-Bragança-Vila Real-Lisboa


Na  sequência  do  respetivo  Concurso  Público  Internacional,   o   Estado
celebrou, a 8 de Janeiro de  2009,  o  contrato  de  concessão  de  serviços
aéreos regulares entre Lisboa-Vila  Real-Bragança-Vila  Real-Lisboa,  com  a
Aero VIP - Companhia de Transportes e Serviços S.A.

A 12 de janeiro de 2009, a Aero VIP deu início a um contrato de 3 anos  para
a concessão da linha aérea regional Bragança/Vila Real e Lisboa.

Em Novembro de 2011, portanto já com o Governo PSD e CDS/PP  em  funções,  a
empresa diligencia no sentido de procurar uma reunião  com  o  Governo,  uma
vez que o contrato terminava a 11 de Janeiro de 2012.

Ainda em 2011 a Empresa consegue reunir com o Governo  e  nessa  reunião,  o
Governo manifesta a intenção de abrir concurso público para um  contrato  de
concessão da ligação aérea regional para um período de 4 anos.

Sucede que o Governo, intencionalmente  ou  não,  acordou  tarde  para  este
problema, e por esse facto, o concurso público deixou de  ser  solução  para
dar resposta no imediato, pelo que o Governo, para evitar a  interrupção  da
linha, recorre a um plano  alternativo,  prometendo  à  empresa,  fazer  uma
adjudicação direta para esse período, ou seja até á  conclusão  do  processo
decorrente do concurso público.

Chegados a Dezembro de 2011 e apesar das promessas  do  Governo,  não  havia
ainda nenhum contrato formalizado que desse suporte jurídico à  continuidade
da ligação aérea depois de 11 de Janeiro de 2012.

Mesmo assim, entre Dezembro de 2011 e Janeiro de 2012,  o  então  Ministério
da Economia e do Emprego foi garantindo que a linha  seria  para  continuar.
"Só razões de natureza burocrática justificavam  o  facto  do  contrato  não
estar ainda pronto", dizia então o Governo.

A 10 de janeiro de 2012, ainda sem nenhum contrato  assinado,  o  Ministério
da Economia e do Emprego solicita à Aero VIP,  "que  continue  a  efetuar  a
ligação Aérea sem paragens, pois isto seria, de facto  muito  inconveniente,
e para aguardar a assinatura do contrato, que não deveria  demorar  mais  do
que 3 ou 4 dias".

A Empresa acede ao pedido do Ministério da Economia e do Emprego e  continua
a realizar os voos normalmente.

A 27 de Abril de  2012,  o  contrato  de  adjudicação  direta  é  finalmente
assinado. Um contrato com uma duração de 7 meses, período necessário para  o
lançamento do concurso público de 4 anos, que até hoje, contudo, não  viu  a
luz do dia.

Esse contrato terminou a 27 de Novembro de  2012,  e  desde  essa  data  não
houve  mais  ligações  aéreas,  não  houve  mais  serviço   público   e   os
transmontanos continuam sem saber  quando  é  que  o  Governo  se  decide  a
restabelecer essa linha aérea que tanta importância reveste para a região.

Em Novembro de 2012, logo após a interrupção da  ligação,  o  Secretário  de
Estado das Obras Públicas,  Transportes  e  Comunicações  garante  ao  então
Presidente da Camara  de  Bragança  que  o  problema  estaria  resolvido  em
Fevereiro de 2013.

Em 5 de Dezembro de 2012 o PEV questiona o  Governo  (Pergunta  647/XII/2ª),
procurando saber os motivos  que  justificam  o  fato  do  Governo  não  ter
conseguido assegurar o transporte aéreo entre Bragança/Vila Real  e  Lisboa,
até a operadora começar a prestar o serviço público, na  sequência  do  novo
concurso público e para quando previa o Governo  o  reinício  do  transporte
aéreo.

Mas na resposta datada de 10 de Julho de 2013, o Governo nada  diz  sobre  a
sua previsão quanto ao reinício do transporte aéreo.

Entretanto, após uma reunião entre os Presidentes da Camara  de  Bragança  e
de Vila Real com o Primeiro-ministro, Pedro Passos Coelho e o Secretário  de
Estado das Obras Públicas,  Transportes  e  Comunicações,  que  decorreu  no
inicio de 2013, a Camara Municipal de Bragança divulga um  comunicado  dando
nota que dessa reunião ficaram a  saber  que  o  Governo  prevê  retomar  em
meados de Março de 2013, a ligação aérea interrompida em Novembro de 2012.

Nessa reunião o Governo informou os autarcas que até meados de Fevereiro  de
2013, seria publicado, em Diário  da  República,  o  anúncio  das  condições
financeiras e de operação, após o que a ligação aérea seria retomada.

Porém e apesar de tão elevadas promessas, o diploma apenas foi  publicado  9
meses depois da interrupção  da  ligação,  7  meses  depois  da  reunião  do
Governo com os autarcas e 6 meses  depois  da  data  avançada  pelo  Governo
nessa reunião.

Mesmo assim, ainda não foi  desta,  porque,  nesse  Decreto-Lei,  o  Governo
anuncia para momento posterior, a publicação de uma Portaria  que  defina  o
valor, termos e extensão do subsídio de mobilidade, sendo  que  a  respetiva
Portaria ficaria depende da decisão da Comissão Europeia e depois  disso,  a
linha seria retomada.

Mas a história e as promessas não ficam por aqui.  No  dia  1  de  Junho  de
2013, o Primeiro-ministro, Pedro Passos Coelho, em visita à região,  afirmou
que o processo estava "em fase final de negociação com a Comissão  Europeia"
e mais garantiu que "o Governo não abandonou esta ligação, tem  dinheiro  no
orçamento rectificativo" e espera "que ainda este  ano  sejam  retomadas  as
ligações".

Porém, um ano depois da reunião dos autarcas de Vila Real e Bragança  com  o
Primeiro-ministro, Pedro Passos Coelho, durante a qual  o  Governo  anunciou
para Março de 2013, o restabelecimento da  ligação,  sete  meses  depois  do
anúncio feito na região pelo Primeiro-ministro de  que  as  ligações  seriam
retomadas em 2013 e catorze meses depois da interrupção  da  ligação  aérea,
os transmontanos continuam a ver "aviões por um canudo".

Ou seja,  apesar  das  promessas  do  Governo  e  do  Primeiro-ministro,  as
populações do interior, assistem assim, a mais uma  retirada  silenciosa  do
Estado num serviço que é absolutamente fundamental para  muitos  cidadãos  e
decisiva  para  a  região  de  Trás-os-Montes,  o  que   é   verdadeiramente
inaceitável.

Assim e considerando que esta ligação aérea assume  uma  enorme  importância
para a coesão nacional e territorial do País;

Que o restabelecimento desta ligação se mostra imprescindível para o  tecido
empresarial da região, contribuindo para fomentar o emprego, o turismo  e  o
desenvolvimento de Trás-os-Montes;

Considerando,  por  outro  lado,  que  é   necessário   dar   resposta   aos
compromissos que o estado assumiu com os cidadãos, no sentido  de  assegurar
o serviço público, mas também que as promessas do  Governo  e  do  Primeiro-
ministro são para levar a sério;

Considerando ainda que os Municípios de  Vila  Real  e  Bragança  investiram
milhões  de  euros  nas  infraestruturas  aeroportuárias,  na  formação   de
pessoal,  nos  sistemas  de  segurança,  no  sentido  de  dar  resposta   às
orientações e exigências aeronáuticas;

Considerando  por  fim,  que  a  região  de  Trás-os-Montes   constitui   um
território estratégico de interface e  de  oportunidades  no  relacionamento
com o país vizinho, porta para a Europa,  reclamando,  também  por  isso,  a
promoção de políticas públicas ativas de investimento  social  e  económico,
de atração e fixação de empresas para criar riqueza, postos  de  trabalho  e
combater a desertificação.

O  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"  propõe,  ao  abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo:

- Que proceda, com caracter de  urgência,  ao  restabelecimento  da  ligação
  regular de serviço público em transporte aéreo  entre  Lisboa-Vila  Real-
  Bragança-Vila Real-Lisboa.



Assembleia da República, 17 de Janeiro de 2014



Os Deputados,





    José Luís Ferreira                                          Heloísa
Apolónia



