

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 941/XII-3ª

           CRIA UM PLANO DE EMERGÊNCIA SOCIAL NO DISTRITO DO PORTO

Nunca um Governo, desde o 25 de Abril de 1974, agravou tanto a pobreza  e  a
exclusão social como o atual Governo de desgraça nacional do PSD/CDS.
Com o seu programa político, que  tem  o  claro  objetivo  de  concentrar  a
riqueza nacional em meia dúzia de pessoas e  grupos  económicos,  o  Governo
PSD/CDS  não  olha  a  meios  e  promove  um   gravíssimo   e   generalizado
empobrecimento dos portugueses.
Usando a desculpa do défice, da dívida, da  Troika  e  do  seu  programa  de
austeridade, que PS, PSD e CDS  negociaram,  assinaram  e  promoveram,  este
Governo PSD/CDS, com o apoio do Presidente da República, tira a  quem  menos
pode e tem para entregar aos grandes grupos económicos e financeiros.
Assim, não é de estranhar que, ao  mesmo  tempo  que  a  fome  e  a  miséria
crescem no nosso país, o número e  as  fortunas  dos  milionários  aumentem,
como não é de estranhar que, ao mesmo  tempo  que  cada  vez  mais  famílias
passam grandes e graves dificuldades, as transferências da riqueza  nacional
para meia dúzia de grupos económicos e financeiros sejam cada vez maiores.
Para concretizar  este  projeto  político  de  concentração  da  riqueza,  o
Governo aposta na exploração  dos  trabalhadores,  promove  o  desemprego  e
procede a um vasto conjunto de cortes orçamentais nos serviços e  prestações
sociais fundamentais para, assim, alimentar os que vivem  como  parasitas  à
custa do orçamento do estado.


Uma das principais causas da pobreza e exclusão social, e um dos  principais
problemas  do  país,  além  das  graves  desigualdades  na  distribuição  da
riqueza, é o desemprego e a sua dimensão assustadora.
Este  Governo  PSD/CDS,  com  as  suas  deliberadas  opções   políticas,   é
responsável por uma elevadíssima taxa de desemprego, que atira  milhares  de
portugueses para a pobreza e obriga à emigração, com todas as  consequências
económicas e sociais que este caminho acarreta.
No terceiro trimestre de 2013  existiam,  de  acordo  com  o  INE,  838  mil
trabalhadores desempregados. Se a estes números juntarmos  os  inativos,  os
desmotivados e os  trabalhadores  em  formação  profissional  então  teremos
cerca de 1 milhão e 400 mil trabalhadores desempregados.
Estes  números  são  ainda  mais  dramáticos  se  juntarmos  o   número   de
portugueses que emigram e que, por isso mesmo, deixam de fazer  parte  desta
dramática estatística. Nos últimos dois anos, estima-se  que  cerca  de  250
mil portugueses emigraram.
Fruto de sucessivas alterações às regras do subsídio de desemprego,  levadas
a cabo pelo PS, mas também por este Governo com particular  responsabilidade
do CDS, chegámos à inaceitável realidade de, em  Dezembro  de  2013,  apenas
376 mil  trabalhadores  receberem  prestações  de  desemprego  (subsidio  de
desemprego, subsidio social de desemprego, subsidio social de  desemprego  e
prolongamento do subsidio social de desemprego), sendo que  apenas  309  mil
recebiam o subsidio de desemprego.
Para além do desemprego, o Governo promoveu e promove um preocupante  ataque
às prestações sociais. Cortes no abono de família, no rendimento  social  de
inserção  e  no  complemento  solidário  para  idosos   agravam   de   forma
significativa a pobreza e a exclusão social.

Para completar a estratégia de empobrecimento, além dos cortes  em  serviços
públicos fundamentais, o Governo rouba salários e pensões: com alterações  à
legislação laboral; por via do agravamento dos impostos para  quem  trabalha
ou trabalhou; por via de cortes diretos nos salários  dos  trabalhadores  da
administração pública; por via do roubo aos reformados e pensionistas.  Este
Governo tira a quem trabalha ou trabalhou uma vida  inteira  para  entregar,
de mão beijada, largos milhões de euros  aos  grandes  grupos  económicos  e
financeiros, nacionais ou estrangeiros.
De acordo com dados da própria União Europeia, que pecam por defeito  e  por
tardios, em 2012, o número de portugueses em risco  de  pobreza  e  exclusão
social subiu para 25,3% do total da  população,  o  que  corresponde  a  2,7
milhões de portugueses a viver situações verdadeiramente dramáticas.
De acordo com os mesmos dados, 1 em cada 4  portugueses  está  em  risco  de
pobreza ou exclusão social.
O  PCP  não  tem  dúvidas  em  afirmar  que  a  realidade  supera  estes  já
preocupantes dados, e que as medidas entretanto levadas a  cabo  terão  como
consequência um agravamento sem precedentes da pobreza e exclusão social  no
nosso país.
Assim, cada dia deste Governo, da Troika e da política de direita é  um  dia
de desastre nacional, é um dia a mais no agravamento da pobreza, exclusão  e
injustiça social.

                             O DISTRITO DO PORTO
O distrito  do  Porto  sofre,  de  forma  particular,  as  consequências  da
política de direita deste Governo PSD/CDS.
O PCP não ignora  que  a  pobreza  e  a  exclusão  social  são  um  problema
nacional, pelo que tem um conjunto de propostas e um projecto  político  que
propõe a construção de uma sociedade mais justa e  onde  a  distribuição  da
riqueza criada se faça de uma forma equilibrada.
Contudo, não deixa de ser verdade que a  realidade  vivida  no  distrito  do
Porto tem contornos particularmente graves, merecendo  não  só  uma  análise
detalhada, mas também um conjunto de propostas  que  permitam  combater,  ou
pelo menos mitigar, as consequências desastrosas  que  as  opções  políticas
deste Governo, que afundam económica e socialmente o  país,  têm  para  este
distrito.
Se a situação económica e social do distrito do Porto já  era  profundamente
marcada por injustiças, desemprego e pobreza, com o atual  Governo  PSD/CDS,
com o  pacto  de  agressão,  com  as  medidas  adotadas  que  promovem  mais
recessão,  mais  desemprego  e  mais  roubos  nos  salários  e  reformas,  a
realidade social agravou-se ainda mais, tendo  aumentado  significativamente
a pobreza e a exclusão social no distrito.
A  análise  dos  dados  estatísticos  e  o  acompanhamento,  as  visitas,  o
conhecimento do terreno, tornam claro  o  agravamento  da  situação  social.
Para o PCP é evidente que se vive  uma  situação  de  emergência  social  no
distrito do Porto e reforça-se  assim,  e  infelizmente,  a  necessidade  da
criação de um plano de emergência social no distrito do Porto.

 DADOS E PRINCIPAIS CAUSAS DA POBREZA E EXCLUSÃO SOCIAL NO DISTRITO DO PORTO
1. Uma das principais causas da pobreza  é  o  desemprego  e  a  consequente
baixa  proteção  social  dos  trabalhadores  que  ficam   em   situação   de
desemprego.
Infelizmente, a taxa de desemprego na região Norte  situa-se  bem  acima  da
média nacional.
Se no ano de 2000 existiam na Região Norte cerca de  76  mil  desempregados,
no ano de 2007 existiam já, oficialmente, cerca de 186 mil desempregados
Agora,  de  acordo  com  os  dados  do  Instituto  de  Emprego  e   Formação
Profissional, de Dezembro de 2013, existiam só no distrito do  Porto  164890
trabalhadores desempregados inscritos no IEFP e na  região  norte  291  mil.
Estes dados, que pecam por defeito uma vez que muitos dos desempregados  não
estão inscritos no IEFP, revelam que cerca de um  quarto  dos  desempregados
inscritos a nível nacional, num total de 690 mil, se encontram  no  distrito
do Porto.
O distrito do Porto é, assim, das  regiões  do  país  com  maior  número  de
desempregados.
Os elevadíssimos índices de desemprego existentes no distrito do  Porto  são
causa de efetiva preocupação e exigem a tomada de medidas que combatam  esta
situação.
Não obstante este negro cenário de elevadíssimo desemprego  no  distrito  do
Porto, apenas 80.952 trabalhadores recebiam, em Novembro de  2013,  subsídio
de desemprego, num universo de quase 300  mil  desempregados  reais,  o  que
demonstra bem a insuficiente proteção no  desemprego  que  existe  no  nosso
país.
O desemprego e os baixos níveis de proteção no  desemprego  atiram  milhares
de famílias para a pobreza e exclusão social. Não  raras  vezes,  o  simples
facto de um membro do agregado familiar entrar na situação de  desemprego  é
suficiente para criar sérias  dificuldades  das  famílias  em  pagar  o  seu
crédito à habitação,  as  contas  da  água  ou  da  eletricidade,  bem  como
assegurar o acesso à educação e à saúde da respetiva família.
De acordo  com  dados  de  2012,  três  em  cada  10  famílias  que  pediram
insolvência vivem no distrito do Porto e, em  resposta  a  uma  pergunta  do
PCP, o Governo reconheceu que,  entre  janeiro  e  outubro  de  2012,  foram
efetuados  59  756  cortes  no  fornecimento  da   eletricidade   devido   à
incapacidade de pagar a fatura mensal. Ou seja, 200 cortes  de  eletricidade
por dia!
 2. A par do desemprego, os salários e pensões de miséria, são  responsáveis
pela pobreza e exclusão social no nosso país.
O atual Governo PSD/CDS, desde  o  início  das  suas  funções,  promoveu  um
violento ataque aos salários e reformas dos portugueses o que  levou  a  uma
significativa perda do poder de compra dos trabalhadores e reformados.
Da análise dos salários médios do nosso país,  dados  de  outubro  de  2010,
percebemos que o distrito do Porto já  tinha  um  salário  médio  abaixo  da
média nacional, 854 euros, quando a média nacional  é  de  900  euros,  pelo
que,  hoje,  com  todas  as  medidas  e  malfeitorias  deste  Governo,  essa
realidade é com certeza muito pior.
No distrito do Porto, caracterizado por um tipo de trabalho  intensivo,  com
uma estrutura produtiva maioritariamente centrada nas  baixas  qualificações
e nos baixos salários, com empregos  na  indústria  e  no  comércio  onde  a
precariedade se substitui cada vez mais aos vínculos estáveis, o  desemprego
não pára de crescer,  sendo  um  dos  mais  claros  sinais  da  grave  crise
económica e social deste distrito.
Por outro lado, predominam, no distrito do Porto,  as  reformas  de  miséria
que lançam para a pobreza e fome milhares de  reformados.  Surgem  cada  vez
mais informações de idosos com  graves  privações  materiais  que  chocam  e
exigem uma ação determinada para pôr termo a esta realidade.
Existindo no distrito do Porto cerca de 292 mil reformados, a verdade é  que
cerca de 37  mil  idosos  se  viram  obrigados  a  solicitar  o  Complemento
Solidário para Idosos. Também aqui, o distrito do Porto é o distrito  com  o
maior número de beneficiários, o que demonstra bem os níveis de pobreza  que
existem entre os idosos deste distrito.
Não obstante esta realidade, o discurso demagógico  do  Governo  quanto  aos
idosos e uma suposta preocupação quanto ao seu bem estar, a verdade é que  a
rede  de  equipamentos  sociais  não  é  suficiente  para  fazer   face   às
necessidade e assiste-se a um  contínuo  e  preocupante  desinvestimento  na
rede pública. É emblemático que o  único  lar  de  idosos  da  rede  pública
existente  na  cidade  do  Porto,  o  lar  das   Fontainhas,   tenha   muito
recentemente   sido   entregue   a    entidades    privadas.    O    Governo
desresponsabiliza-se, transferindo esta função social  para  os  privados  e
para a chamada rede solidária, sendo que, na grande maioria  dos  casos,  as
famílias não têm rendimento para suportar os preços exigidos para  o  acesso
a estes equipamentos.
Assim, a inexistente rede pública de equipamentos  sociais  no  distrito  do
Porto, as baixas pensões, que a grande maioria dos reformados  recebe,  e  o
aumento do custo de vida, atiraram para a miséria  milhares  de  idosos  que
sobrevivem sem o mínimo de condições de vida ou de dignidade.
3. Uma das manifestações mais gritantes da pobreza são as  pessoas  atiradas
para a rua. Quando a Estratégia Nacional de  Apoio  aos  Sem-abrigo,  medida
governamental não regulamentada sob proposta do Conselho Europeu e  assumida
por Portugal através da Segurança Social,  prevê  mecanismos  de  prevenção,
justificando-se, por isso, a concretização de algumas dessas propostas  e  a
intensificação de recursos para algumas daquelas já em curso.
Contudo, a crescente exclusão social, os problemas  sociais,  o  agravamento
da pobreza e a insuficiência de  respostas  sociais  atiram  cada  vez  mais
pessoas para a dramática situação  de  viverem  na  rua  ou  em  algo  muito
precário e indigno de  um  ser  humano.  A  ausência  de  respostas  sociais
inclusivas, a  ausência  de  habitação  social  agravam  este  fenómeno  que
importa resolver. Por outro lado, para quem já vive  em  habitações  sociais
registam-se graves insuficiências, quer no número de fogos existentes,  quer
nas condições de habitabilidade em que muitas das habitações  se  encontram.
Na verdade, face à  situação  de  crise  social  que  o  distrito  do  Porto
enfrenta, a habitação social assume cada vez maior importância.
A atual situação exige uma  forte  intervenção  e  investimento  estatal  na
construção  de  mais  habitação  social  e  na  requalificação   dos   fogos
degradados,  em  apoio  e  articulação  com  planos  e  projetos  municipais
existentes ou a criar.
Concluído que está,  ainda  que  apenas  formalmente,  o  Programa  PER  (de
erradicação das barracas), só a cegueira política tem  permitido,  de  forma
quase  generalizada,  esconder  ou  limitar  o   conhecimento   público   da
existência continuada de graves e muito relevantes lacunas habitacionais  na
população  do  distrito,  com  particular  incidência  nas  zonas  de  maior
concentração humana.
Por um lado, continua a haver enormes  carências  da  habitação  digna  para
milhares de famílias que, na esmagadora maioria  dos  casos,  não  têm  hoje
qualquer  resposta  significativa  ao   nível   da   construção   de   novos
empreendimentos de  habitação  social.  Por  outro  lado,  existe  um  vasto
património de  empreendimentos  habitacionais  de  natureza  social  que  se
encontra muito degradado e que necessita urgentemente de  ser  recuperado  e
qualificado. Finalmente, a degradação  acentuada  da  situação  económica  e
social de milhares de famílias impõe alterações significativas ao nível  das
fórmulas de determinação dos valores dos arrendamentos que tenham  em  conta
a real situação social dos agregados familiares.
4. Os mais recentes dados do rendimento social de inserção (RSI),  prestação
de emergência social que visa  intervir  em  cenários  de  pobreza  extrema,
demonstram bem a grave situação social que se vive  no  distrito  do  Porto.
Esta prestação social obriga a um plano de  inserção  social  que  tem  como
objetivo combater a  pobreza  e  a  exclusão  social,  sendo  um  importante
instrumento para mitigar o nível de pobreza, mas também de  combate  a  esta
realidade. A situação é de tal  forma  grave  que  foi  criado  um  programa
Metropolitano de Emergência Social, com uma verba resultante dos  excedentes
dos fundos comunitários, no valor de 2 milhões de euros,  utilizada  por  16
municípios da Área Metropolitana.

Acontece que o Governo PSD/CDS, usando a demagogia e metendo todos no  mesmo
saco, alega o  combate  às  fraudes  para  atacar  o  rendimento  social  de
inserção, importante prestação social nestes casos.
No mês de Dezembro de 2007, o  distrito  do  Porto  tinha  mais  de  40  mil
famílias a receber esta  prestação  social.  O  segundo  distrito  com  mais
famílias a receber o RSI era Lisboa, com cerca de 14 mil famílias, isto  num
universo de 111 mil famílias que recebiam esta prestação a nível nacional.
Em Maio de 2012, existiam no distrito do Porto  38.869  famílias  a  receber
esta prestação, sendo o valor médio de 210 euros.
Em Novembro de  2011,  existiam  a  nível  nacional  313  mil  beneficiários
individuais, sendo que 97 mil viviam no distrito do Porto.
Em Novembro de  2012,  existiam  a  nível  nacional  281  mil  beneficiários
individuais, sendo que 81 mil viviam no distrito do Porto e  sendo  o  valor
médio da prestação de 84 euros.
Assim, fruto das opções políticas deste Governo e de  sucessivas  alterações
legislativas, o número e os montantes  médios  desta  prestação  social  têm
vindo a cair de forma dramática, não obstante a pobreza e a miséria estar  a
aumentar significativamente. Só assim se  compreende  que,  em  novembro  de
2013, 234 mil pessoas recebiam esta  importante  prestação  social  a  nível
nacional. No distrito do Porto, apesar do agravamento  da  situação  social,
67 mil pessoas recebiam RSI, cerca de 30 mil menos que no ano anterior.
Impõem-se assim alterações  à  legislação  que  reponham  alguma  justiça  e
atribuam esta prestação social a quem dela necessita.
Mas, apesar destes sucessivos ataques,  da  análise  dos  dados  do  próprio
Governo constata-se que o Porto continua a ser o distrito com  maior  número
de beneficiários, 28,5% do total nacional.

Por outro lado, registam-se no distrito do  Porto,  bem  como  no  resto  do
país, inaceitáveis atrasos na atribuição desta prestação, incompatíveis  com
o seu cariz de emergência,  bem  como  na  elaboração  e  concretização  dos
planos de inserção,  pelo  que  se  exige  que  o  Governo  assuma  as  suas
responsabilidades e, através do reforço dos  meios  técnicos  e  humanos  da
Segurança Social, promova uma adequada  resposta  às  situações  de  pobreza
extrema.
Um outro dado, que merece também preocupação, é o elevado caso  de  crianças
sinalizadas nas Comissões de Proteção de Crianças e Jovens.
Tendo sido sinalizadas 69 mil crianças com problemas a  nível  nacional,  no
Porto, o número de crianças e jovens sinalizados é de cerca de 12 mil,  isto
é, 17,3% dos casos, o que demonstra  que  as  crianças  são  das  principais
vítimas destas opções políticas.
6.  O  investimento   público,   é   um   elemento   estruturante   para   o
desenvolvimento económico e social  do  país.  Na  verdade,  o  investimento
público desempenha um papel vital no combate ao desemprego e  na  construção
de equipamentos essenciais para promover a justiça social.
Acontece que sucessivos Governos, ora PS ora PSD/CDS, têm  promovido  sérios
cortes no investimento público, ao longo dos anos, ao ponto de nesta  altura
ele ser inexistente ou apenas residual.
Em  relação  ao  distrito  do  Porto,  o   PIDDAC   de   2008   representou,
relativamente ao de  2007,  uma  redução  de  13%,  mas,  se  tivermos  como
referência o PIDDAC  de  2005,  então  o  PIDDAC  de  2008  representou  uma
diminuição de 77% no investimento público.
Em 2009, o PIDDAC do distrito representava apenas 9% do total  nacional.  Em
2010 esse valor caiu para apenas 2% do total nacional.  Em  2010,  o  PIDDAC
per capita no distrito do Porto,  representava  31  euros,  quando  a  nível
nacional representava 267 euros per capita.

Em  2011,  o  PIDDAC  acentuou  ainda  mais  as  assimetrias,  havendo  onze
concelhos que  viram  as  verbas  diminuídas  e  quatro  concelhos  que  não
constavam, sequer, no mapa de investimentos.
A partir de  2011  a  maioria  parlamentar  PSD/CDS  eliminou  o  PIDDAC  do
Orçamento do Estado, pelo que deixou de ser possível averiguar os  montantes
de investimentos públicos  realizados  ou  propostos  pelo  Governo  para  o
distrito do Porto.
Contudo, a realidade e a aferição por outras vias, nomeadamente por  via  de
perguntas ao Governo, tornam possível afirmar que o investimento público  no
distrito e na região piorou e hoje é inexistente ou marginal.
Importa referir que esta região é mesmo  uma  das  regiões  (NUTs  II)  mais
pobres da União Europeia a 27. Acresce que, da análise  dos  dados  sobre  o
poder de compra concelhio per capita, referentes ao ano de 2011,  publicados
pelo INE em Novembro de 2013, é de salientar que a NUT II Norte  apenas  tem
88% da média nacional.
Não deixa de ser relevante que dos dezoito concelhos que compõem o  distrito
do Porto, quinze apresentem um índice médio  abaixo  da  média  nacional.  A
título de exemplo, o poder de compra per capita no concelho  de  Penafiel  é
de 69,6%%, Paredes 74,6%, em Amarante é de 69,1%, em Marco  de  Canaveses  é
de 70,5% e em Baião é de 52,6% da média nacional.
Se o Governo tivesse em conta a grave crise económica e social que  se  vive
no  Porto  teria,  necessariamente,  reforçado  o  investimento  público  no
distrito.
Só com este reforço, em termos muito substanciais,  será  possível  dotar  o
distrito de  infraestruturas  essenciais  para  aumentar  a  competitividade
económica regional e para melhorar  a  qualidade  de  vida  das  populações,
eliminando os persistentes atrasos relativos existentes num  distrito  cujas
potencialidades humanas e físicas  lhe  conferem  um  papel  essencial  para
permitir o desenvolvimento coeso e sustentável de todo o País.

Só com  um  esforço  suplementar  no  plano  do  investimento  público  será
possível o reforço, em quantidade e qualidade, da rede de serviços  públicos
essenciais para garantir a melhoria da qualidade de vida, seja na saúde,  na
educação, na segurança social, na justiça ou na segurança pública.
Só o reforço substancial do investimento público - sobretudo em  momento  de
acentuada  crise  económica  e  social  -  poderá  igualmente  servir   como
catalisador para o aumento do investimento  global  no  distrito  e  para  a
dinamização e modernização do vasto tecido  das  micro,  pequenas  e  médias
empresas com atividade na região, condições indispensáveis para  aumentar  a
riqueza produzida e permitir combater de forma sustentada  o  elevado  nível
de desemprego existente  no  distrito.  Contudo,  o  que  tem  acontecido  é
precisamente o contrário. Ano após ano, sucessivos Governos têm  reduzido  o
investimento direto do Estado no distrito, agravando  a  crise  económica  e
social  além  de  incentivarem  a  concentração  do  comércio  e  a   grande
distribuição, o que, aliado à baixa do poder de compra da população, está  a
destruir a venda a retalho, a  pôr  em  causa  os  pequenos  comerciantes  e
produtores.
Noutro plano, o País, em termos gerais, e o distrito do Porto,  por  maioria
de razão,  estão  a  sofrer  as  consequências  negativas  provocadas  pelos
atrasos e errada  utilização  dos  fundos  comunitários  correspondentes  ao
Quadro de Referência Estratégica Nacional. Sem  prejuízo  das  discordâncias
quanto ao  quadro  normativo  e  regulamentar  existente  -  e  das  dúvidas
fundamentadas  que  temos  genericamente  colocado  quanto   ao   nível   de
descentralização, de participação e da definição  de  prioridades  -  ou  do
atraso que já se  regista  quanto  à  utilização  dos  fundos  relativos  ao
período 2014-2020, o PCP reafirma a necessidade de considerar  o  combate  à
pobreza e à exclusão social no distrito do Porto como um dos eixos  centrais
na utilização dos meios financeiros que a região terá ao seu dispor.
Fica assim demonstrada a necessidade de criar um plano de emergência  social
para o distrito do Porto que vise  mitigar  as  consequências  nefastas  das
opções das políticas de direita, levadas a cabo ora pelo PS  ora  pelo  PSD,
com ou sem CDS.




Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo  156.º
da Constituição da República Portuguesa, resolve recomendar ao Governo:
- A criação de um Observatório da Pobreza e Exclusão Social no  Distrito  do
Porto, para recolha e análise de dados e que estude as causas imediatas,  as
consequências e proponha medidas de combate à  pobreza  e  exclusão  social,
articulando o trabalho de todas as entidades  públicas  e  privadas  que  no
distrito, intervêm nesta área.

- O recenseamento urgente das situações de pobreza extrema e a intervenção
com vista à sua superação e inclusão social das famílias;

- O levantamento das famílias que vivem sem água e sem luz, criando medidas
de apoio à superação deste problema;

- O levantamento do número de pedidos de prestações e apoios sociais que
foram indeferidos no distrito do Porto e análise das suas razões;


- O aumento do investimento público por forma a:

   a) Permitir dotar o distrito das infraestruturas capazes  de  aumentar  a
      competitividade económica e a qualidade de vida da população;
   b) Aumentar e qualificar a resposta dos serviços públicos, em especial na
      área da saúde, da educação e na  formação  dos  recursos  humanos,  na
      segurança social, na justiça e na segurança das populações;
   c) Apoiar a rede de micro, pequenas e médias empresas do distrito, a  sua
      modernização e qualificação;
   d) Aumentar a qualificação e a formação  de  recursos  humanos  tendo  em
      conta as especificidades e necessidades do tecido produtivo;
   e) Criar condições para  inverter  a  crise  social  e  económica  que  o
      Distrito do Porto vive e permitir, de uma forma  sustentada,  combater
      os elevados níveis de desemprego que se registam no distrito.
   f) Apostar na investigação científica que permita, em articulação  com  o
      sectores   produtivos,   encontrar   novas   áreas   de   produção   e
      desenvolvimento industrial.

- A criação de um programa de intervenção nas sub-regiões interiores (zona
do vale do Ave, do vale do Sousa e do Baixo Tâmega), de apoio social,
requalificação profissional e diversificação da indústria;

- A implementação de uma  rede  pública,  dotada  dos  suficientes  recursos
humanos e materiais, de combate  à  pobreza  e  exclusão  social,  incidindo
particularmente  sobre  a  população   idosa   e   infantil   bem   como   a
intensificação do apoio à pobreza extrema, não esquecendo  a  população  sem
abrigo.

- O investimento na rede pública de equipamentos sociais,  nomeadamente  nas
valências de lares, centros de  dia,  creches  e  jardins  de  infância,  de
qualidade e a preços acessíveis.

- A adequação de critérios e a eventual redefinição de prioridades para  que
os fundos comunitários possam participar de  forma  central  no  reforço  do
investimento  público   no   distrito   (portos   de   pesca,   modernização
ferroviária,  reabilitação  urbana,  novas  linhas  do  Metro   do   Porto),
permitindo  igualmente  uma  utilização  clara  de  meios   financeiros   na
superação da situação de emergência social, em especial  na  construção  dos
equipamentos sociais referidos no item anterior.

- A criação de mecanismos no plano distrital que viabilizem a  definição  de
objetivos específicos tendentes a promover  a  elevação  dos  salários  e  o
aumento do poder de compra por  forma  a  que  seja  possível  alcançar  uma
equiparação aos valores médios nacionais.


- Reforço da rede pública  de  cuidados  primários  de  saúde  nas  zonas  e
bairros mais carenciados do distrito do Porto, bem  como  o  alargamento  da
rede pública de cuidados domiciliários, cuidados continuados  e  criação  de
um programa que promova o acesso a cuidados de saúde oral.


- Criação de  um  programa  integrado  para  a  avaliação  e  superação  das
necessidades  de  habitação  social  no  distrito,  em  articulação  com  as
Autarquias Locais, com as seguintes componentes:

   a) Participação financeira na  construção  de  novos  empreendimentos  de
      habitação social com equipamentos sociais  e  adequadas  condições  de
      inserção social e urbanística;


   b) Participação financeira no apoio direto e indireto  à  recuperação  do
      parque habitacional social, incluindo a sua recuperação e qualificação
      social e urbanística;

   c) Alteração do quadro legislativo de fixação do  valor  das  rendas  que
      passe a ter em atenção a real situação social das famílias.

- A revogação da nova legislação do arrendamento ("Lei dos Despejos") por
ser injusta e promover os despejos, particularmente da população mais
carenciada;

- O reforço dos meios humanos e materiais  das  Comissões  de  Protecção  de
Crianças e Jovens em risco do distrito do Porto.


- A alteração dos critérios de atribuição do RSI  para  que  esta  prestação
chegue a  todos  que  dela  necessitem  e  se  centralize  os  processos  de
atribuição e gestão do Rendimento Social de Inserção  na  Segurança  Social,
dotando-a de meios técnicos e humanos, garantindo  a  redução  do  tempo  de
espera para a atribuição desta prestação social e uma  eficaz  aplicação  do
plano de inserção social a todos os beneficiários desta prestação.

- Adotar no distrito do Porto medidas  urgentes  com  vista  à  promoção  do
crescimento económico  e  dessa  forma  promover  a  criação  de  emprego  e
riqueza.

- O combate firme à precariedade laboral  e  a  Implementação  um  Plano  de
Criação de Emprego com direitos no distrito do Porto



               Assembleia da República, 7 de fevereiro de 2014

                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS;
  MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE
                           SOUSA; FRANCISCO LOPES
