
Grupo Parlamentar

                       Projecto de Resolução n.º 95/X

  Recomenda ao Governo que proceda a medidas urgentes no sentido de repor a
 legalidade nas actividades de exploração de pedreiras no interior e limites
                        do Parque Natural da Arrábida

      As actividades de pesquisa e exploração de massas  minerais-pedreiras,
ligadas ao aproveitamento  directo  de  recursos  geológicos  -  um  recurso
escasso como qualquer recurso natural - podem, pela sua  natureza,  produzir
elevados impactos no ambiente e na  paisagem.  A  salvaguarda  dos  aspectos
ambientais deve ser, assim, um imperativo na formulação  das  políticas  que
enquadram a actividade do sector.
      No Parque Natural da Arrábida, que se encontra enquadrado  pelo  Plano
de Ordenamento do Parque Natural  da  Arrábida  (Resolução  do  Conselho  de
Ministros  nº  141/2005,  de  23  de  Agosto),  as  actividades  extractivas
presentes no seu interior  e  nos  seus  limites  são  desde  há  muito  uma
realidade alarmante, nomeadamente pelos seus impactos no ambiente.
      Antes de mais, é amplamente questionável que a protecção  dos  valores
ecológicos e paisagísticos existentes, o objectivo prioritário  de  qualquer
Parque Natural, seja compatível com a natureza destas actividades. Aliás,  a
legislação que regula a actividade  do  sector  não  permite  que  estas  se
desenvolvam  em  locais  e  zonas  classificadas  com  valor  científico  ou
paisagístico, o que é o caso inequívoco de um Parque Natural, nem  nas  suas
imediações.
      No  entanto,  verifica-se  que  a  actuação  das  entidades   públicas
competentes,  nomeadamente  pela  atribuição  de  licenças  às   actividades
extractivas, não  cumpre  o  estipulado  na  Lei  e  permite  que  estas  se
desenvolvam em áreas sensíveis classificadas e nos seus limites.
      Por outro lado, os constantes e  visíveis  incumprimentos  da  Lei  em
matéria  de  aplicação  das  normas  e  medidas   de   protecção   ambiental
aplicáveis, bem como as debilidades crónicas das  entidades  fiscalizadoras,
que  deveriam  ser  actuantes  e  eficazes,   conduzem   a   infracções   de
consequências ambientais graves e frequentemente irreversíveis.
No caso presente  devem  ser  tomados  em  consideração  dois  exemplos  que
demonstram o incumprimento da lei:
        1. O conjunto  das  pedreiras  da  Achada/Risco,  em  pleno  Parque
           Natural da Arrábida e no limite de uma área  de  Reserva  Total,
           encontra-se a menos de 80 metros da linha terrestre que limita a
           margem das águas do mar, apesar  do  POOC  Sintra-Sado  (RCM  nº
           86/2003, de 25 de  Junho)  estabelecer  uma  zona  terrestre  de
           protecção  de  500  metros.   Além   disso,   os   rebentamentos
           resultantes da actividade das pedreiras já  provocaram  fissuras
           bem visíveis na arriba, o que a tornam muito instável.
        2. O conjunto das pedreiras do Zambujal, com uma área de exploração
           muito superior à da própria  Vila  de  Sesimbra,  situam-se  nos
           limites do Parque  Natural  da  Arrábida,  encontrando-se  muito
           próximas de uma área de Reserva Total. Mais uma vez, os  limites
           de uma das suas pedreiras encontram-se a menos de 200 metros  da
           linha da costa, infringindo o POOC Sintra-Sado.
           Também se encontram a cerca de 200 metros da Gruta do   Mosquito
        e da Gruta Boca do Tamboril e a cerca de 400 metros   da  Gruta  do
        Frade e da Gruta do  Zambujal,  grutas  de  elevado       interesse
        espeleológico. De referir que as vibrações da pedreira     vizinha,
        entretanto  desactivada,  à   Gruta   do   Zambujal,   a   primeira
        classificada em Portugal com interesse espeleológico, tiveram  como
        consequência irreversível a destruição da maioria das  estalagmites
        e das colunas da gruta. Também neste conjunto, frequentemente,  não
        existem taludes de segurança, o que representa um  perigo  para  os
        visitantes do Parque.


      Em ambos os casos,  parte  do  pó  derivado  dos  rebentamentos  e  da
actividade normal das  pedreiras  deposita-se  na  área  de  Reserva  Total,
provocando  a  morte  da  vegetação  presente  e  envolvente,  bem  como  na
superfície da água do mar, provocando a sua contaminação e a  desertificação
do fundo. Mais uma vez o POOC Sintra-Sado está a ser  violado,  nomeadamente
no seu artigo 9º, o qual interdita todas as acções que destruam a  vegetação
autóctone, que impermeabilizem ou poluam as areias e que poluam as águas.
      Estes são alguns exemplos do que não se deve fazer num Parque Natural,
a que se juntam outros atentados recorrentes neste espaço e  que  contribuem
para a sua degradação, dos quais se referem os inúmeros pontos de  deposição
de resíduos, nomeadamente de entulho das pedreiras e da construção civil.
      Mas não é  apenas  o  POOC  Sintra-Sado  que  é  violado,  tomando  em
consideração o previsto  na  legislação  que  regulamenta  a  actividade  do
sector.
      O Decreto-Lei nº 90/90, de 16 de Março, estabelece o regime  geral  de
revelação e aproveitamento  dos  recursos  geológicos.  O  seu  artigo  12º,
quanto à protecção  dos  recursos  e  os  condicionamentos  às  actividades,
estabelece que se devem salvaguardar os interesses (alínea e) do  nº  2)  da
manutenção da estabilidade ecológica.
      Fica ainda vedada a exploração de massas minerais em zonas de terrenos
que  circundem  acidentes  naturais,  áreas  ou  locais   classificados   de
interesse científico ou  paisagístico,  entre  outros,  dentro  dos  limites
legalmente definidos (nº 1 do artigo 38º, quanto  às  zonas  de  defesa).  O
diploma estabelece também que no caso do operador não cumprir  as  normas  e
medidas de protecção ambiental aplicáveis (alínea c) do nº1 do artigo  24º),
o Estado pode declarar a rescisão dos contratos administrativos pelos  quais
são outorgados direitos de exploração (alínea c) do artigo 29º).
      O Decreto-Lei nº 270/2001, de 6 de Outubro, aprova o  regime  jurídico
da pesquisa e exploração de massas minerais-pedreiras. Nele é  definido  que
a localização e os  limites  da  área  cativa,  os  requisitos  de  carácter
técnico, económico e financeiro a  observar  na  pesquisa  e  exploração  de
pedreiras, bem como as distâncias das zonas de defesa  (relativo  ao  artigo
38º do DL nº 90/90) são fixadas mediante  portaria  (artigo  3º).  Na  falta
desta, como é o caso actual, vigoram  as  distâncias  das  zonas  de  defesa
constantes do anexo II, o qual estabelece o mínimo de 500 metros a locais  e
zonas classificadas com valor científico ou paisagístico,  medido  a  partir
da bordadura da escavação ou de outro elemento integrante da  pedreira  mais
próximo do objecto a proteger.
      É prevista ainda, mediante portaria, a definição de  zonas  de  defesa
especial em torno de obras ou sítios, fixando-se  a  sua  largura  tendo  em
conta o anexo II, quando estas se mostrem indispensáveis  à  sua  protecção.
Nestas zonas, a exploração de pedreiras é proibida ou  condicionada  (artigo
5º). No entanto, verifica-se que esta portaria ainda não foi publicada.
      No artigo 38º é estabelecida a possibilidade de cessação  dos  efeitos
jurídicos da licença de exploração  por  revogação,  nomeadamente  quando  a
gravidade  ou  a  repetição  da  falta  ou  faltas  cometidas  evidencie   a
incapacidade do titular  para  a  boa  exploração  da  pedreira.  Quando  se
verifique uma situação  de  perigo  eminente  ou  de  perigo  grave  para  o
ambiente, podem ainda  ser  impostas  medidas  cautelares,  as  quais  podem
consistir  na  suspensão  da  laboração,  no  encerramento   preventivo   da
exploração ou de parte dela, na apreensão de equipamento, no todo ou  parte,
mediante selagem, por determinado período de tempo (artigo 65º).
      Face ao exposto na legislação  que  estabelece  o  regime  a  observar
pelas  actividades  extractivas,  e  ao  seu  completo  incumprimento  pelas
presentes no interior e nos limites  do  Parque  Natural  da  Arrábida,  são
necessárias medidas urgentes que invertam esta situação.
      O POOC Sintra-Sado não está a ser cumprido, nomeadamente  a  distância
de 500 metros à linha da costa,  nem  o  estabelecido  nos  Decretos-Lei  nº
90/90 e nº 270/2001, nomeadamente quanto à distância de 500 metros a  locais
e zonas classificadas com valor científico ou paisagístico, o que é  o  caso
inequívoco de um Parque Natural. A Lei estabelece  que  em  caso  de  perigo
grave para o ambiente, o que se verifica claramente, devem  ser  interpostas
medidas cautelares, e que no  caso  se  não  serem  cumpridas  as  normas  e
medidas de protecção  ambiental  aplicáveis,  o  Estado  pode  rescindir  os
contratos de exploração, ou seja, as licenças atribuídas.


      Nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia  da  República,
reunida em plenário, recomenda ao Governo que:


- Publique as portarias constantes nos artigos 3º e 5º do  DL  nº  270/2001,
de 6 de Outubro, especificando as distâncias das zonas de defesa  com  vista
à efectiva protecção do ambiente  e  da  paisagem,  em  especial  das  áreas
sensíveis como são as de um Parque Natural;

- Proceda à fiscalização efectiva das actividades  extractivas  situadas  no
interior e nos limites  do  Parque  Natural  da  Arrábida,  identificando  e
registando os incumprimentos da Lei e perigos para o ambiente;

- Aplique desde já as medidas cautelares previstas no artigo  65º  do  mesmo
DL,  prevendo  a  suspensão  da  laboração  e  encerramento  preventivo   da
exploração de pedreiras  situadas  no  interior  e  nos  limites  do  Parque
Natural da Arrábida;


- Proceda num  período  máximo  de  5  anos  à  revogação  das  licenças  de
exploração das pedreiras existentes no interior  e  nos  limites  do  Parque
Natural da Arrábida,  período  durante  o  qual  os  actuais  titulares  das
licenças serão responsáveis pela  requalificação  ambiental  e  paisagística
dos respectivos espaços.


Palácio de São Bento, ... de Janeiro de 2006.


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

