

                     Projeto de Resolução n.º 962/XII/3ª


  Recomenda ao Governo a adoção de medidas urgentes de intervenção na Orla
                            Costeira de Esposende


O Concelho de Esposende, à semelhança do que sucede na quase  totalidade  da
costa portuguesa, tem sido fustigado por sucessivos dias de chuva intensa  e
marés vivas  que  têm  causado  enormes  danos  -  recuo  do  cordão  dunar,
destruição dos apoios de praia,  nomeadamente  dos  passadiços,  ameaças  de
inundações de habitações e estragos do esporão colocado a sul das Torres  de
Ofir. A situação ganhou maior visibilidade, quando a  fúria  do  mar  chegou
junto das Torres de  Ofir  colocando  os  doze  moradores  que  ali  residem
permanentemente, bem como todos os proprietários, em sobressalto.

Na  decorrência  deste  acontecimento,  a   autoridade   nacional   (Agência
Portuguesa do Ambiente) apressou-se a afirmar que as habitações não  estavam
em perigo, sendo veiculado pela comunicação que  a  autarquia  conjuntamente
com  a  Agência  Portuguesa  do  Ambiente  estavam  a  planear  fazer   "uma
intervenção de reforço estrutural  da  sapata  que  suporta  o  passeio  que
separa os prédios  do  areal  e,  muito  provavelmente,  uma  nova  ação  de
reposição de areias", mas desconhece-se que haja outras intenções ou  planos
de intervenção mais abrangentes para a Orla Costeira de Esposende,  além  da
já anunciada demolição das habitações na freguesia de Mar.

Sublinhe-se que, neste caso estamos ainda a falar de uma zona  protegida,  o
Parque Natural Litoral Norte, que, no concelho de Esposende se  estende  por
cerca de dezena e meia de quilómetros da  sua  costa,  constituindo  habitat
escolhido por  mais  de  duas  centenas  de  espécies  de  vertebrados,  com
particular enfoque para as aves, cujo  número  de  espécies  se  conta  pela
quase centena e meia.

Para o PCP, a proteção da Orla Costeira Portuguesa e, em especial, da  Costa
do Concelho de Esposende é uma necessidade urgente, não só pelo facto  desta
faixa costeira estar sujeita a continuada erosão que transformou  os  areais
das praias de Esposende entre a foz do Cávado  e  a  foz  do  Rio  Neiva  em
praias de seixos rolados, como também por ser um polo de atração  de  muitos
turistas que escolhem as praias de Esposende para passar  férias,  pelo  que
constitui uma importante fonte de receita para o concelho.

Sendo claro que a proteção da Orla Costeira não  se  cinge  nem  termina  na
preservação das praias e das  regiões  da  costa  arenosa  do  País,  o  PCP
assinala que ela se estende também à necessidade de melhorar  o  ordenamento
do território e o urbanismo junto à linha de costa.

Nesta situação é indispensável que o Ministério do Ambiente, Ordenamento  do
Território e Energia  disponibilize  rapidamente  todos  os  meios  humanos,
técnicos e financeiros necessários à realização  de  todas  as  intervenções
tendentes a resolver o problema  imediato  que  seja  complementado  com  um
plano sério e rigoroso de intervenção direcionado que atente  às  diferentes
tendências de alteração da orla costeira de  Esposende  e  vise  a  proteção
desta faixa litoral.

Acresce que,  ao  longo  dos  últimos  meses,  a  comunidade  piscatória  de
Esposende tem sofrido diretamente as  consequências  destas  intempéries.  A
barra de Esposende, como é sabido e reconhecido pelos  sucessivos  Governos,
carece de uma intervenção profunda que garanta  as  condições  de  segurança
que há muitos anos  os  pescadores  locais  reivindicam.  A  ausência  dessa
intervenção continua a expor a grandes  perigos  os  pescadores  e  mesmo  a
ameaçar a  continuidade  de  uma  atividade,  a  pesca  de  pequena  escala,
artesanal e costeira, que tem um peso importante na região.
Entre o conjunto de intervenções necessárias  contam-se  a  reconstrução  do
molhe norte, a intervenção na barra, a dragagem do  canal  de  navegação,  a
reposição da restinga, entre outras.
Assim, os pescadores, que já em períodos  normais  de  pesca  para  qualquer
outro porto nacional, se vêm por diversas vezes impedidos de  sair  ao  mar,
viram agravada a sua situação.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de



                                  Resolução


A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Adote as  medidas  urgentes  e  adequadas  para  assegurar  que  sejam
      rapidamente acionadas  as  intervenções  para  resolver  os  problemas
      imediatos causados pelas últimas intempéries que têm assolado  a  orla
      costeira de Esposende.

   2. Adote todas as medidas necessárias para a elaboração de um plano sério
      e rigoroso de intervenção  que  atente  às  diferentes  tendências  de
      alteração da orla costeira de Esposende e que vise  a  proteção  desta
      faixa litoral.

   3.  Garanta  a  rápida  disponibilização  dos  apoios  a  todos  os   que
      diretamente foram afetados por estas intempéries.

   4. Intervenha junto da União Europeia  no  sentido  de  mobilizar  fundos
      comunitários, tanto do atual QREN como do próximo  quadro  comunitário
      Portugal 2020, incluindo ao nível do Fundo de Solidariedade  da  União
      Europeia, dirigido para a prevenção de catástrofes e  apoio  às  zonas
      atingidas, justificando com a enorme fragilidade da  orla  costeira  e
      com a necessidade de garantir a segurança de pessoas e bens.





              Assembleia da República, 20 de fevereiro de 2014

                                Os Deputados

  CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGOP; PAULA BAPTISTA; BRUNO DIAS; JOÃO
 OLIVEIRA; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS
