

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 997/XII/3.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE O SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE ASSEGURE A PRESERVAÇÃO
      DE GÂMETAS DE DOENTES QUE CORREM RISCO DE INFERTILIDADE DEVIDO A
                           TRATAMENTOS ONCOLÓGICOS



Em 1994, a Organização das Nações Unidas (ONU) promoveu no Cairo, Egipto,  a
Conferência  Internacional   sobre   População   e   Desenvolvimento.   Esta
importante iniciativa originou  um  Programa  de  Ação,  subscrito  por  197
países; este programa define direitos reprodutivos  como  sendo  um  direito
básico de todos os casais e indivíduos a decidirem livre e  responsavelmente
o número de crianças que querem ter, bem como o momento e o espaçamento  com
que as querem ter, devendo para tal ter acesso a informação e meios  para  o
fazer, bem como ao direito  de  aceder  a  saúde  sexual  e  reprodutiva  de
elevada qualidade.

A concretização do direito a ter filhos  é,  todavia,  muito  complexa  para
diversas pessoas, que, querendo ter filhos, não conseguem  efetivá-lo,  seja
por motivos sociais, económicos ou fisiológicos. A infertilidade  é,  muitas
das vezes, uma das dificuldades com que as pessoas se deparam quando  querem
ter filhos. De facto, de acordo com a Organização Mundial  da  Saúde,  cerca
de  15%  casais  em  idade   reprodutiva   deparam-se   com   problemas   de
infertilidade.

As causas mais frequentes de infertilidade na  mulher  são  a  síndrome  dos
ovários poliquísticos,  endometriose,  obstrução  das  trompas  ou  gravidez
ectópica, enquanto nos homens os motivos podem remeter  para  diminuição  do
número de espermatozoides, pouca mobilidade dos espermatozoides ou  ausência
da produção de espermatozoides.

A infertilidade pode ter outras origens, como sejam doenças oncológicas  que
obriguem à remoção cirúrgica de um ou mais órgãos ou  infertilidade  causada
pelos  tratamentos  efetuados  para  combater   o   cancro,   designadamente
quimioterapia e radioterapia. Nestes casos, contudo, é  por  vezes  possível
preservar os óvulos ou o esperma, antes dos tratamentos se  iniciarem,  para
utilização futura.

Em Portugal, a preservação de gâmetas ocorre em algumas unidades do  Serviço
Nacional de Saúde (SNS) mas não é um serviço  generalizado  e  assegurado  a
todas as pessoas que se encontram em risco de  ficarem  inférteis  devido  a
tratamentos contra o cancro.

Em Coimbra, desde há alguns anos que  o  Serviço  de  Reprodução  Humana  do
Centro Hospitalar e  Universitário  de  Coimbra  tem  vindo  a  assegurar  a
preservação de óvulos, embriões e tecido  ovárico  de  mulheres  que  correm
risco de infertilidade por causa de neoplasias e seus tratamentos.

Por  seu  turno,  no  Porto,  o  Instituto  Português  de  Oncologia   (IPO)
assegurava  a  recolha  e  a  criopreservação   do   esperma,   através   do
departamento de Genética da Faculdade de Medicina da Universidade do  Porto.
No entanto, o IPO deixou de prestar este serviço aos  futuros  doentes  como
também  deixou  de  garantir  a  preservação  das  amostras  já  recolhidas,
situação que motivou uma Pergunta do Bloco de Esquerda ao Governo.

Sendo certo que o IPO  não  é  legalmente  obrigado  a  disponibilizar  este
serviço de criopreservação de esperma, é também certo  que  a  sua  retirada
constitui um retrocesso na humanização dos serviços prestados  bem  como  da
efetivação do direito de  todos  os  homens  a  terem  filhos,  se  assim  o
desejarem.

O Bloco de Esquerda considera que a recolha  e  preservação  de  gâmetas  de
doentes oncológicos devem ser asseguradas pelo SNS pois  só  assim  se  pode
garantir  o  acesso  universal  a  este  serviço  que  constitui  um   passo
fundamental na humanização dos cuidados prestados aos doentes oncológicos.

A não disponibilização pública deste serviço cria profundas  assimetrias  no
acesso e discrimina as pessoas  com  menos  recursos  económicos  que  terão
naturalmente dificuldade em assegurar o pagamento  deste  serviço  no  setor
privado, ficando assim impossibilitadas de ter filhos, devido  ao  facto  de
terem tido um cancro e  não  terem  podido  pagar  a  preservação  dos  seus
gâmetas o que é absolutamente inaceitável.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que o Serviço Nacional de  Saúde  assegure  a
preservação de gâmetas de doentes que correm risco de  infertilidade  devido
a tratamentos oncológicos.




                Assembleia da República, 3 de abril de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


