

                    Projeto de Resolução n.º 918/XII/3.ª

    Pela Salvaguarda do Pólo de Caldelas da Unidade de Cuidados de Saúde
                          Personalizados Viver Mais


O Pólo de Caldelas da Unidade de  Cuidados  de  Saúde  Personalizados  Viver
Mais, do Centro de Saúde de Amares, integrado no Agrupamento de  Centros  de
Saúde (ACES) Cávado II Gerês/ Cabreira serve as populações de Caldelas  (872
habitantes), Fiscal (718 habitantes), Paranho  (111  habitantes),  Sequeiros
(204 habitantes) e Torre (458 habitantes) do Concelho de Amares.

A população servida por esta unidade de saúde  é  composta  maioritariamente
por  população  idosa,  com  parcos  rendimentos.   Ao   que   acrescem   as
dificuldades de mobilidade decorrentes  da  escassa  oferta  de  transportes
público que permita a ligação da  Vila  de  Caldelas  à  sede  do  concelho-
Amares, restando-lhes o uso dos  táxis.  Porém,  este  recurso  é  demasiado
oneroso para quem possui baixos rendimentos.

A Vila de Caldelas constituiu um polo termal que atrai muitos  cidadãos  que
ali buscavam a cura de algum mal de saúde ou  simplesmente  o  repouso  e  o
retemperar de forças, ou ainda  a  simples  visita  turística,  tornando-se,
durante muitos anos, o centro dinamizador das atividades económicas  locais,
do concelho e da região.

Ao redor da Vila de  Caldelas  tem-se  assistido  ao  incremento  de  outras
atividades, nomeadamente do desporto da natureza aumentando assim  o  número
de pessoas que escolhem a Vila de Caldelas.

A existência de serviços públicos de proximidade, como os centros de  saúde,
os postos de CTT e as escolas, é crucial  para  a  fixação  das  pessoas  no
território e diminuição do êxodo populacional. Porém, não tem  sido  este  o
entendimento dos sucessivos Governos,  particularmente  do  atual  (PSD/CDS-
PP), e, pese embora estar constantemente a propalar a importância da  coesão
territorial, o que a realidade demonstra é exatamente o  contrário,  como  é
facilmente demonstrado com o que se está a passar na Vila de Caldelas.

O  encerramento  de  serviços  de  proximidade,  a  par  do  esvaziamento  e
degradação da prestação de cuidados de saúde, de que o Pólo de  Caldelas  da
Unidade de Cuidados de Saúde Personalizados Viver Mais é um  claro  exemplo,
tem concorrido para a perda de população.

Relativamente ao esvaziamento, desmantelamento e desinvestimento no Pólo  de
Caldelas da Unidade de Cuidados de  Saúde  Personalizados  Viver  Mais  este
ocorre há vários anos, porém a saída  de  um  clínico  em  2011  acelerou  a
degradação e o acesso aos cuidados de saúde naquela vila.

O Grupo Parlamentar do PCP, tem procurado acompanhar e  intervir  junto  dos
sucessivos Governos  solicitando  esclarecimentos  sobre  este  processo  de
esvaziamento desta unidade de saúde.

Em maio de 2005 dirigimos uma pergunta ao Governo de então para  indagar  da
veracidade da possibilidade de encerramento da extensão de saúde,  tendo-nos
sido comunicado de forma perentória que o encerramento estava  completamente
afastado.

Sucede que, no entanto, no início de 2012 surgem notícias  que  davam  conta
do agravamento da situação da extensão  de  saúde  estando,  mais  uma  vez,
posta em cima da mesa a possibilidade de encerramento da extensão de  saúde.
Nessa altura, o Grupo Parlamentar do PCP questionou o Ministério da Saúde.

A resposta do Ministério da Saúde  descreve  as  deficientes  condições  das
instalações onde  está  edificada  a  extensão  de  saúde,  sendo  referidos
problemas como a "falta de acessibilidades adequadas a doentes  em  cadeiras
de roda, problemas de instalação elétrica e riscos diversos, situação  ainda
agravada após ter sido atingida em maio de 2011 por uma violenta  trovoada."


Na resposta é ainda avançado que "não parece que,  na  futura  reorganização
da oferta assistencial  do  concelho  de  Amares,  (...)  haja  justificação
técnica médica para a existência desta extensão", sustentando  tal  preceito
quer nas deficiências do edifício,  quer  no  número  de  utentes  inscritos
naquela unidade de saúde.

Todavia, convém dizer que apesar dos  problemas  serem  do  conhecimento  do
Ministério   da   Saúde   e   alguns   estarem   perfeitamente   localizados
temporalmente (maio de 2011) nada foi feito no sentido de os  ultrapassar  e
corrigir.

Perante a degradação da prestação  de  cuidados  de  saúde  e  a  ameaça  do
encerramento da extensão de saúde existente na Vila de Caldelas a  população
mobilizou-se tendo organizado uma manifestação  em  defesa  da  extensão  de
saúde da qual saiu ainda a elaboração de uma  petição  (nº  108/XII/2ª)  que
deu entrada na  Assembleia  da  República  em  março  de  2012,  tendo  sido
subscrita por 1059 cidadãos.

No processo de audições, o Presidente da Administração Regional de Saúde  do
Norte, o  "  Dr.  Castanheira  Nunes  (...)  mostrou  sensibilidade  para  o
problema", mas, mais uma vez, não foram resolvidos os problemas.

Em face da não resolução dos problemas, a população de Caldelas promove  uma
nova petição (nº254/XII/2ª), desta feita subscrita por 4  mil  cidadãos.  Os
peticionários  pretendem  a  "manutenção  do  funcionamento  da  unidade  de
cuidados de saúde personalizados Viver Mais- Polo de Caldelas."

Na resposta enviada pelo Gabinete do  Ministério  da  Saúde,  à  solicitação
enviada pela Deputada relatora da Petição, é referido que  "relativamente  à
organização dos serviços de saúde periféricos, no  cumprimento  do  Programa
de Governo e da legislação vigente, confere apoio  preferencial  ao  sistema
assente sobre a criação e funcionamento de  USF."  Alude,  também  para  que
"uma eventual reabilitação do espaço actual não modifica o  cenário  (...)".
No tocante à distância entre a Vila de Caldelas e Amares "cerca de 8.5 km  e
dispõe de transportes públicos". É ainda mencionado que "não  há  perspetiva
de poder manter esta Extensão por muito mais tempo."

Ora, se a resposta  do  Ministério  da  Saúde  adensa  as  preocupações  das
populações, ela espelha  muito  bem  a  política  seguida  pelo  Governo  no
atinente aos serviços públicos de proximidade - encerramento  e  destruição-
e, no caso da saúde, o desmantelamento e destruição do Serviço  Nacional  de
Saúde pese embora toda a propaganda veiculada  de  que  as  medidas  tomadas
visam "salvaguardar o SNS". A resposta veicula  ainda  o  total  desrespeito
para  com  as   populações,   as   suas   características   demográficas   e
socioeconómicas que, no caso da Vila  de  Caldelas  é,  como  atrás  já  foi
mencionado, composta maioritariamente por  idosos  que  possuem  reformas  e
pensões muito baixas.

No tocante  ao  argumento  da  distância  e  da  existência  de  transportes
públicos para a sede do concelho só pode ser assumido por quem  desconsidera
a realidade e pretende  ignorar  a  inexistência  de  uma  rede  pública  de
transportes que sirva as populações  que  estão  inscritas  na  Extensão  de
saúde.

Para o PCP os serviços públicos de proximidade são essenciais às  populações
e  constituem  um  elemento  central  de  coesão  territorial,  comprometida
severamente pelas medidas tomadas por este Governo.

Entende também o PCP que a não  resolução  das  deficiências  existentes  no
edifício,  há  muito  diagnosticadas,  bem   como   a   não   colocação   de
profissionais de saúde na Extensão de saúde é deliberada e, no  fundamental,
visa degradar as condições da prestação de cuidados  de  saúde  e  tornar  a
decisão de encerramento como algo inevitável  e  mais  facilmente  aceitável
pela população.

A Extensão de saúde da Vila de Caldelas é crucial não só para as  populações
residentes nas freguesias que serve como para todas as pessoas  que  visitam
e escolhem a vila  para  uma  estadia  nas  termas  ou  que  participam  nas
atividades desportivas que ali se decorrem.

Nestes termos, e tendo em  consideração  o  acima  exposto,  ao  abrigo  das
disposições legais e regimentais aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados
do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República  adote  a
seguinte:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República, a adoção das seguintes medidas:

1. A manutenção em  Caldelas  do  Pólo  da  Unidade  de  Cuidados  de  Saúde
Personalizados Viver Mais;

2. Assegurar, na Vila de Caldelas, infraestruturas  que  garantam  condições
de qualidade para a prestação de cuidados pelo Pólo da Unidade  de  Cuidados
de Saúde Personalizados Viver Mais;

3. Dotar o Pólo de Caldelas da Unidade de Cuidados de  Saúde  Personalizados
Viver Mais de meios humanos e materiais  imprescindíveis  para  assegurar  a
prestação de cuidados de saúde de qualidade aos utentes que estão  inscritos
e a todos os que passaram para a USF existente no Centro de Saúde de  Amares
e que pretendem regressar à Extensão existente em Caldelas.


               Assembleia da República, 22 de janeiro de 2014

                                Os Deputados,
  CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; PAULO
   SÁ; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; PAULA BAPTISTA; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS
