



                    Projeto de Resolução n.º 903/XII/3.ª


  Recomenda ao Governo a adoção de medidas de apoio à atividade de produção
                            de moluscos bivalves


O  Despacho  n.º  15264/2013,  de  22   de   novembro,   veio   proceder   à
reclassificação das zonas estuarino-lagunares  e  litorais  de  produção  de
moluscos  bivalves,  desclassificando  extensas  zonas  por  todo  o   país,
alterações  que  atingem  com  especial  acuidade  económica  e  social   as
comunidades da Ria Formosa e do litoral oceânico algarvio.

A desclassificação promovida pelo Governo cria uma situação  dramática  para
muitos milhares de viveiristas, aquicultores, mariscadores e  pescadores  da
pesca com ganchorra que vivem  da  produção/captura  de  moluscos  bivalves,
que, de um dia para o outro, veem a sua atividade  seriamente  comprometida.
Tendo em conta que os bivalves apanhados nas zonas da  classe  B  devem  ser
destinados  a  depuração,   transposição   ou   transformação   em   unidade
industrial, e que os bivalves apanhados em zonas de classe  C  apenas  podem
ser  destinados  a  transposição  prolongada  ou  transformação  em  unidade
industrial, a decisão do Governo,  que  mais  uma  vez  ignora  a  realidade
específica do setor, traduz-se  num  insustentável  aumento  dos  custos  de
produção  e  na  diminuição  abrupta  dos   rendimentos   dos   viveiristas,
aquicultores, mariscadores e pescadores  da  pesca  com  ganchorra.  Acresce
ainda que muitos dos produtores de bivalves são micro  produtores  ou  micro
empresas familiares que não têm condições para colocar os seus  bivalves  em
zonas de transposição ou para os enviar para unidades de  transformação  que
requerem grandes quantidades de produto. Desta forma, o  Governo  promove  a
aniquilação de um setor de atividade  de  inegável  valor  económico  e  que
assegura o sustento de largos milhares de famílias.

A decisão do Governo de desclassificar vastas zonas de produção de  moluscos
bivalves  foi  tomada  nas  costas  dos  produtores  e  à  margem  das  suas
organizações  representativas.  Alegadamente,  esta  desclassificação   terá
ocorrido na sequência de três anos de monitorização e controlo da  qualidade
microbiológica dos moluscos bivalves. Mas se assim  foi,  é  incompreensível
que durante esse período  a  deteção  de  problemas  não  tivesse  levado  à
imediata  adoção,  por  parte  das   entidades   competentes,   de   medidas
preventivas  ou  corretivas   que   evitassem   a   desclassificação   agora
apresentada como um facto consumado.

No âmbito da monitorização laboratorial da qualidade dos moluscos  bivalves,
os agentes económicos denunciam a exiguidade e a irregularidade  na  recolha
das amostras por razões de natureza financeira que condicionam  a  atividade
das equipas de recolha. Estas dificuldades são  conhecidas  há  muito  pelos
viveiristas e mariscadores quando a sua atividade é suspensa  pela  presença
de agentes patogénicos ou toxinas e o espaçamento entre análises leva a  que
se mantenham as interdições, apesar de já não persistirem as  condições  que
as determinaram. O próprio Governo reconhece que "a componente  analítica  é
suportada por uma infraestrutura laboratorial dispendiosa e pessoal  técnico
especializado" e por isso se "tem procurado  ajustar  sempre  o  esforço  de
amostragem e analítico  aos  meios  disponíveis"  e  o  presidente  do  IPMA
reconhece a carência de recursos humanos.  A  política  de  subfinanciamento
crónico das entidades públicas, levada a cabo por sucessivos  governos,  tem
vindo a diminuir a capacidade de intervenção  dessas  entidades,  de  que  é
exemplo a  degradação  da  capacidade  de  monitorização  da  qualidade  dos
moluscos bivalves.

Acresce ainda que a exigência na definição de critérios  bacteriológicos  de
qualidade dos moluscos bivalves foi aumentando ao  longo  dos  anos.  Se  em
2000 a atribuição da classificação A exigia  um  teor  de  Escherichia  Coli
igual ou inferior a 300 por 100 gramas de carne e  líquido  intravalvar,  em
2013 esse teor já deve ser inferior a 230. Esta circunstância exigia que  os
sucessivos governos fossem adotando medidas e realizando  investimentos  que
melhorassem  a  qualidade  das   águas   estuarino-lagunares   e   litorais,
garantindo a elevação gradual da classificação  das  zonas  de  produção  de
moluscos bivalves. Infelizmente, não foi isso que aconteceu!

O Governo invoca agora a aplicação rigorosa de diretivas comunitárias  e  da
legislação nacional em vigor, mas  tendo  conhecimento  dessas  diretivas  e
dessa legislação foi adiando - como, aliás,  os  anteriores  governos  -  as
medidas  urgentes  exigidas  por  aqueles   que   trabalham   e   vivem   da
produção/apanha de moluscos bivalves. Exemplo desta  inação  é  o  sucessivo
adiamento,  ano  após  ano,  das  dragagens  necessárias  para  uma   melhor
circulação  e  renovação  de  águas   lagunares   ou   da   construção   das
infraestruturas de tratamento de águas residuais. Os regulamentos  da  União
Europeia de controlo da qualidade de produtos de  origem  animal  destinados
ao consumo humano não desculpam o atual Governo,  nem  os  anteriores,  pela
grave situação criada aos mariscadores e viveiristas.

Os  produtores  de  moluscos  bivalves  são  os  primeiros  interessados  em
conservar os sistemas estuarino-lagunares e litorais de forma equilibrada  e
sustentada, permitindo a continuidade da sua atividade. Mas  o  país  também
necessita que esta atividade económica, de grande relevo em várias  regiões,
tenha condições para se manter e se expandir. Exige-se,  pois,  a  resolução
urgente dos problemas criados à atividade de produção de moluscos  bivalves,
quer eles  sejam  de  ordem  ambiental,  ou  provocados  pelo  Despacho  n.º
15264/2013, de 22 de novembro, ou pela política de direita ao  serviços  dos
grupos económicos e financeiros que impôs, ao longo das últimas  décadas,  o
abandono do aparelho produtivo nacional.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte:
                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Proceda à imediata revogação ou suspensão do Despacho n.º  15264/2013,
      de 22 de novembro, que reclassifica  as  zonas  estuarino-lagunares  e
      litorais de produção de moluscos bivalves, procedendo a novas análises
      da qualidade microbiológica dos moluscos bivalves,  usando  protocolos
      mais rigorosos de recolha e análise de amostras;
   2. Isente do pagamento  da  taxa  de  recursos  hídricos  os  viveiros  e
      unidades de produção aquícola localizados  em  zonas  de  produção  de
      classe B e C e em zonas não classificadas  nas  quais  é  interdita  a
      captura de moluscos bivalves por insuficiência de dados;
   3. Isente de pagamento de taxa  o  pedido  de  renovação  da  licença  de
      mariscador dos mariscadores que exercem a sua atividade  em  zonas  de
      produção de moluscos bivalves de classe B ou C;
   4. Melhore o mecanismo  de  fundo  de  garantia  salarial  e  crie  novos
      mecanismos de proteção social para os mariscadores;
   5. Proceda ao reforço dos meios  financeiros  e  humanos  dos  organismos
      públicos responsáveis pela proteção e conservação de áreas  protegidas
      que abranjam,  total  ou  parcialmente,  zonas  estuarino-lagunares  e
      litorais de produção de moluscos bivalves, assim como  dos  organismos
      de Estado (em particular  do  IPMA)  responsáveis  pela  monitorização
      laboratorial da qualidade dos moluscos bivalves;
   6. Proceda, a curto prazo, a um  levantamento  exaustivo  das  fontes  de
      poluição e de deterioração da qualidade da  água  em  todas  as  zonas
      estuarino-lagunares e  litorais  de  produção  comercial  de  moluscos
      bivalves, determinando a origem  da  contaminação  microbiológica  dos
      bivalves;
   7. Elabore um plano de intervenção de médio prazo para as zonas estuarino-
      lagunares e litorais de produção comercial de  moluscos  bivalves  com
      classificação inferior a A, com vista à melhoria da qualidade da  água
      e à eliminação de fontes de poluição e contaminação microbiológica dos
      bivalves;
   8. Implemente uma política de promoção de uma fileira produtiva em  torno
      das pescas e da produção/apanha de bivalves, que potencie a criação de
      emprego, o desenvolvimento da indústria, o respeito pelo meio ambiente
      e a melhoria das condições de vida dos trabalhadores e das populações.



                Assembleia da República, 8 de janeiro de 2013

                                Os Deputados,

   PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; PAULA BAPTISTA; MIGUEL TIAGO; RITA
                RATO; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA
