


                      Projeto de Resolução n.º 952/XII



        Honras de Panteão Nacional a Sophia de Mello Breyner Andresen



Grande poeta, cidadã  exemplar,  portuguesa  ilustre,  europeia  consciente,
Sophia de Mello Breyner Andresen  foi  uma  das  grandes  figuras  do  nosso
tempo. Na sua vida e na sua obra, há uma grandeza de ideais,  de  valores  e
de qualidades em que o país se reconhece e em que a democracia se revê.

Sophia mostrou como a mais alta poesia supõe e propõe a mais rigorosa  ética
e a mais exigente política. Por isso, muitos dos seus poemas  denunciaram  e
combateram a tirania. Por isso também, e  como  disse  Eugénio  de  Andrade,
escreveu "os mais notáveis poemas da Revolução de Abril". O poema  "  25  de
Abril", na sua concisão límpida, clara e lapidar,  tornou-se  uma  inscrição
do  nosso  regime  democrático,  tantas  vezes  citado  na   Assembleia   da
República.

Desde muito jovem, logo na primeira obra  ("  Poesia"),  Sophia  anunciou-se
como  grande  poeta.  Em  cada  livro   seguinte,   essa   promessa   foi-se
confirmando, intensificando,  magnificando.  O  longo  caminho  que  vai  do
primeiro  ao  último  poema  é  atravessado  por  um  sopro   cósmico,   uma
consciência do mundo, uma  exactidão  verbal,  uma  pureza  de  dicção,  uma
essencialidade vital, uma autenticidade pessoal, uma  sabedoria  visionária,
uma inteireza moral.

Na sua poesia, o tempo  mais  antigo  encontra  o  tempo  mais  novo  ("  Na
antiquíssima juventude do dia"), o  esplendor  do  mundo  não  desconhece  o
sofrimento dos homens, o desejo de perfeição prolonga a vontade de  verdade.
Aí, estão os grandes temas e motivos que fizeram a  nossa  civilização  e  a
nossa cultura: o caos e o cosmos, a natureza e a cultura, a  liberdade  e  a
justiça, os deuses e Deus, o amor e a morte, a viagem e a guerra, a terra  e
o mar, o apolíneo e o dionisíaco,  a  continuidade  e  a  transformação,  os
mitos e as memórias, as figuras e os feitos.

Para  Sophia,  a  poesia  é  revelação  da  dignidade  do  ser,   louvor   e
aprofundamento da vida, edificação do humano.  É  relação  com  o  universo,
atenção ao mundo, fidelidade ao real, amor  do  concreto,  comunhão  com  os
homens, construção da cidade futura. Poesia política, no mais nobre  sentido
da palavra grega. Daí, a sua atualidade renovada, a  sua  força  intacta,  a
sua beleza viva, a sua mensagem perene.

Sophia tornou a sua vida irmã da sua  obra  ("  Pela  qualidade  e  grau  de
beleza da obra que construímos se saberá se sim ou não vivemos  com  verdade
e  dignidade",  escreveu  ela).  Resistente  à  opressão  e  lutadora   pela
liberdade, pertenceu ao grupo dos católicos que tinham no Bispo do Porto  D.
António Ferreira Gomes, uma  referência  e  que  recusaram,  como  iníqua  e
inaceitável, a cumplicidade entre a ditadura e a religião. Nas  organizações
de escritores, lutou contra a censura e pela independência do  pensamento  e
da criação literária e artística. Antes do 25 de Abril,  foi  presidente  do
Centro Nacional de Cultura e da Assembleia Geral  da  Associação  Portuguesa
de Escritores, duas instituições que se destacaram na  resistência  política
e  cultural  à  ditadura.  Foi,  ainda,  e  na  mesma  altura,  fundadora  e
presidente da Associação de Socorro aos Presos Políticos. No  25  de  Abril,
naqueles  dias  em  que  "a  poesia  está  na  rua",   ela   acreditou   que
ultrapassaríamos "a lei da negatividade e  o  desencontro  do  país  consigo
próprio". Depois, foi deputada à Assembleia Constituinte, onde a sua voz  se
ergueu na defesa de uma revolução fiel à veemência da vida, à  transparência
da democracia e à exigência da cultura. Participou em campanhas políticas  e
movimentos cívicos. Foi  chanceler  das  Ordens  Honoríficas  Portuguesas  -
Ordens Nacionais. Para a autora do "Dia do Mar", a intervenção política fez-
se sempre por imperativos morais e poéticos. Até ao fim, a sua voz disse  as
palavras  da  sua  vida:  liberdade,  justiça,  beleza,  poesia,  dignidade,
esperança.

Enaltecida e saudada como uma das  grandes  escritoras  contemporâneas  por,
entre muitos outros, Teixeira de Pascoaes, João Cabral de Melo  Neto,  Jorge
de Sena, Maria Helena Vieira  da  Silva,  Arpad  Szenes,  Eduardo  Lourenço,
Júlio dos Reis  Pereira,  Agustina  Bessa-Luís,  Miguel  Torga,  Eugénio  de
Andrade,  Mário  Cesariny,  Herberto  Helder,  David  Mourão-Ferreira,  José
Escada, Manuel Alegre, José Saramago, António Ramos  Rosa,  Maria  Velho  da
Costa, Óscar Lopes ou Manuel Gusmão;  consagrada  pelos  poetas  mais  novos
como uma referência; reconhecida e amada na comunidade de povos que falam  a
língua portuguesa; distinguida com as mais altas  condecorações  e  os  mais
importantes prémios nacionais e internacionais (Camões, Rainha Sophia,  Vida
Literária, Petrarca, D. Dinis, Rosalia de Castro, Max Jacob),  a  autora  de
"Navegações" engrandeceu a nossa cultura e prestigiou o  nosso  país.  E  os
seus livros para  crianças  têm  dado  a  sucessivas  gerações  o  gosto  da
leitura, da natureza, da  imaginação  e  da  beleza  (  "  A  beleza  é  uma
necessidade, um princípio de educação  e  de  alegria",  afirmou  ela).  Por
isso, a sua obra continua viva, a sua memória perdura e transmite-se, o  seu
exemplo permanece.

Nos termos da Lei 28/2000, de 29 de Novembro, que as define e regula,  "  as
honras de Panteão destinam-se a homenagear  e  a  perpetuar  a  memória  dos
cidadãos portugueses que se distinguiram por serviços prestados ao País,  no
exercício de altos cargos públicos, altos serviços  militares,  na  expansão
da cultura portuguesa, na criação literária, científica e  artística  ou  na
defesa dos valores da civilização, em prol da dignidade da pessoa  humana  e
da causa da liberdade".

Pela sua obra e pela sua vida, a autora dos " Contos  Exemplares"  tornou-se
um símbolo de grandeza poética, inteireza  moral  e  dignidade  cívica,  que
honra Portugal e orgulha os portugueses.







Atento o exposto,

Assinalando os dez anos da morte de  Sophia  de  Mello  Breyner  Andresen  e
celebrando os quarenta anos do  25  de  Abril,  a  Assembleia  da  República
resolve, nos termos do nº 5 do artigo 166º da Constituição  e  do  nº  1  do
artigo 3º da Lei n.º 28/2000, de 29 de novembro:

   1. Conceder honras de Panteão Nacional aos restos mortais  de  Sophia  de
      Mello Breyner Andresen, homenageando a escritora universal,  a  mulher
      digna, a cidadã corajosa, a  portuguesa  insigne,  e  evocando  o  seu
      exemplo de fidelidade aos valores da liberdade e da  justiça  que  nos
      devem inspirar como comunidade e projetar como País.

   2. Constituir um grupo de trabalho, composto por representantes  de  cada
      grupo parlamentar com a incumbência de determinar a  data,  definir  e
      orientar o programa da  trasladação,  em  articulação  com  as  demais
      entidades públicas envolvidas.


14 de Fevereiro de 2014

                                Os Deputados
