








                      Projeto de Resolução n.º 936/XII



Recomenda ao Governo  que  considere  "A  execução  da  variante  à  Estrada
Nacional 14, entre os Concelhos de Vila Nova de  Famalicão,  Trofa  e  Maia,
como uma obra prioritária, dado o seu carácter absolutamente  decisivo  para
o elevado índice industrial situado a norte da Área Metropolitana  do  Porto
e na área sul do Vale do Ave".



                            Exposição de motivos



Considerando que a Estrada Nacional 14, entre a Maia (Nó do  Jumbo)  e  Vila
Nova de Famalicão (Nó da Cruz  IP1/  A3)  se  encontra  há  demasiado  tempo
sobrecarregada de trânsito rodoviário,  impedindo  a  normal  circulação  de
pessoas e mercadorias, dificultando o  funcionamento  das  muitas  e  fortes
unidades industriais servidas por esta artéria central do Norte do País e  a
consequente degradação progressiva do pavimento, bem como  a  diminuição  da
segurança.

Considerando a forte tradição industrial  e  exportadora  das  empresas  que
compõem o parque empresarial destes  Concelhos,  empresas  essas  que  lidam
diariamente com o estrangulamento rodoviário desta via e  que  reclamam  uma
solução urgente, sob pena de serem obrigadas, algumas  delas,  a  pensar  na
deslocalização para outros Concelhos.

Considerando que existe um absoluto consenso entre os Municípios  envolvidos
(Vila Nova de Famalicão, Trofa e Maia) nesta matéria;

Considerando que o projeto base está concluído e aprovado desde o  final  de
2011,  como  corolário  de  um  longo  trabalho  técnico  e  de  concertação
interinstitucional que inclui o Estudo Prévio e a  respetiva  Declaração  de
Impacto Ambiental, embora seja





admissível que o mesmo  possa  ser  retificado  por  forma  a  obter-se  uma
redução do seu custo, atento a situação de graves dificuldades  que  o  País
atravessa.

Considerando, por fim, que o Relatório Final do grupo de  trabalho  para  as
Infraestruturas de Valor Acrescentado (IEVA) prevê, no setor rodoviário,  as
"Acessibilidades na EN14 entre V. N.  Famalicão  e  Maia"  como  um  dos  23
projetos  prioritários,  selecionado  em  6  lugar   e   como   um   projeto
complementar à RTE existente.



A Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, delibera recomendar ao Governo:



 "A execução da variante à Estrada Nacional 14, entre os Concelhos  de  Vila
Nova de Famalicão, Trofa e Maia, como  uma  obra  prioritária,  dado  o  seu
carácter absolutamente decisivo para o elevado índice industrial  situado  a
norte da Área Metropolitana do Porto e na área sul do Vale do Ave".

                           Assembleia da República, 04 de Fevereiro de 2014.


Os Deputados

Virgílio Macedo
Emília Santos
Jorge Paulo Oliveira
Adriano Rafael Moreira
Luis Meneses
Miguel Santos
Hugo Soares
Fernando Negrão
Afonso Oliveira
Andreia Neto
Paulo Rios de Oliveira
Nuno Reis
Maria José Castelo Branco
Margarida Almeida
Isidro Araújo
