

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 902/XII/3.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO QUE A REGULAMENTAÇÃO DA LEI N.º 71/2013, DE 2 DE
                  SETEMBRO, SEJA APROVADA EM MARÇO DE 2014



Em 2003, foi aprovada a Lei  do  enquadramento  base  das  Terapêuticas  Não
Convencionais (Lei n.º 45/2003, de 22 de  agosto).  A  regulamentação  desta
Lei, da responsabilidade do Governo, deveria ter ocorrido no  prazo  de  180
dias. No entanto, os dias transformaram-se em  meses  que  por  sua  vez  se
transformaram em anos que se  foram  acumulando  sem  que  a  regulamentação
visse a luz do dia. De facto, passaram nove  anos  e  vários  governos  e  a
regulamentação desta Lei não foi efetivada.

No final de 2012, o atual governo fez chegar à  Assembleia  da  República  a
Proposta de Lei (PPL) n.º 111/XII/2ª, que  visava  regulamentar  a  Lei  n.º
45/2003, de 22 de agosto; todavia, esta PPL não é uma  real  regulamentação:
sendo certo que permitiu definir alguns parâmetros face à Lei nº  45/2003  é
também  verdade  que  esta  PPL  manteve  em   aberto   a   necessidade   de
regulamentação, uma vez que sete artigos são remetidos  para  regulamentação
governamental. Ou seja,  mais  uma  vez  a  regulamentação  continua  a  ser
empurrada para as calendas.

Esta PPL foi aprovada com  os  votos  favoráveis  do  PSD,  CDS  e  PS  e  a
abstenção do Bloco de  Esquerda,  Os  Verdes  e  PCP;  dando  origem  à  Lei
71/2013, de 2 de setembro.

Enquanto esta regulamentação  não  for  efetivada,  os  profissionais  e  os
utentes  das  Terapêuticas  Não  Convencionais  vão  continuar   no   limbo,
aguardando a regulamentação referente à caracterização e conteúdo  funcional
(Artigo 4.º), acesso à profissão (Artigo 5.º), cédula  profissional  (Artigo
6.º),  seguro  profissional  (Artigo   10.º),   locais   de   prestação   de
Terapêuticas Não Convencionais (Artigo 11.º), Conselho  Consultivo  para  as
Terapêuticas Não Convencionais (Artigo 17.ª) bem como  a  regulamentação  da
disposição transitória, do Artigo 19.º.

Mais uma vez, o prazo para regulamentação é de 180 dias o que significa  que
a Lei 71/2013, de 2 de setembro, deverá estar  totalmente  regulamentada  no
início do mês de março. Faltam dois meses para a conclusão deste prazo.

É  fundamental  que  o  Governo  cumpra   a   sua   função,   procedendo   à
regulamentação desta  Lei  nos  180  dias  previstos,  rejeitando  distender
prazos  e  protelar  sucessivamente  este  processo.  A  regulamentação  das
Terapêuticas Não Convencionais é fundamental para os  profissionais  e  para
os utentes destas terapêuticas e em nada dignifica  as  instituições  o  seu
constante adiamento.

A Lei 71/2013, de 2 de setembro, estabelece claramente que a  regulamentação
"é aprovada no prazo de 180 dias após  a  publicação  da  presente  lei".  O
Bloco de Esquerda recomenda ao Governo, através deste Projeto de  Resolução,
que o Governo cumpra a sua função,  nos  prazos  determinados,  e  assuma  o
compromisso de aprovar a regulamentação desta Lei em março de 2014.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que a regulamentação da Lei n.º 71/2013, de 2 de setembro, seja aprovada  no
prazo de 180 dias após a publicação da referida lei,  tal  como  decorre  do
seu Artigo 21.º.



               Assembleia da República, 3 de janeiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


