


                     Projecto de Resolução N.º 94/XI/1.ª

      Recomenda ao Governo que retome o Grupo de Trabalho no âmbito da
  viabilização do processo de reconversão urbanística, de acordo com a Lei
   n.º 91/95, de 2 de Setembro, na área abrangida pela servidão militar do
 Depósito de Munições da NATO de Lisboa, na Quinta da Escola, na Quinta das
 Flores, na Quinta da Lobateira e Pinhal das Freiras e no Pinhal da Palmeira
                   em Fernão Ferro, no Concelho do Seixal



                            Exposição de motivos


No final da década de 60, vários factores incluindo a  construção  da  Ponte
25 de Abril, contribuíram para o crescimento populacional nos  Concelhos  da
Península de Setúbal, levando a  uma  procura  acrescida  de  residência.  A
Freguesia de Fernão Ferro, no Concelho do Seixal, constituída em  1993,  com
uma área  de  25,26  Km2,  caracterizou-se  no  passado,  por  uma  ocupação
clandestina de uma parte significativa do seu território. Estes  territórios
constituíram-se como áreas urbanas de génese ilegal  (AUGI)  e  encontram-se
em desenvolvimento os processos de reconversão, de  acordo  com  a  Lei  n.º
91/95, de 2  de  Setembro,  que  estabelece  o  regime  excepcional  para  a
reconversão urbanística das AUGI, estando algumas destas áreas  em  processo
de legalização, sob instrumentos de gestão territorial eficazes.

Existe apenas uma área que ainda não foi  possível  iniciar  o  processo  de
reconversão e proceder à sua  legalização,  porque  se  insere  na  área  de
servidão militar do Depósito de Munições da NATO de  Lisboa,  cujos  limites
estão estabelecidos no Decreto-Lei n.º  12/72,  de  11  de  Janeiro,  o  que
inviabiliza a construção e criação de infra-estruturas,  inibindo  o  início
da reconversão. Verifica-se no entanto que os  limites  definidos  por  este
Decreto-Lei não estão em conformidade com os marcos colocados no terreno  há
anos. Nestas situações o Decreto-Lei n.º 12/72 define no n.º2 do artigo  1.º
que "a delimitação da zona de servidão  referida  neste  artigo,  quando  os
vértices e alinhamentos não forem facilmente identificáveis  no  terreno,  é
efectuada por marcos de cantaria ou de betão armado, com as  características
e dimensões identificadas". Mesmo  assim,  a  delimitação  pelos  marcos  no
terreno,  não  permitem  a  resolução  da  legalização  das  habitações   na
totalidade do território em causa.

As áreas que se encontram abrangidas pela servidão militar  do  Depósito  de
Munições da NATO de Lisboa são a totalidade do Pinhal das  Palmeiras,  cerca
de 45% da área da Quinta da Lobateira e Pinhal  das  Freiras,  e  uma  parte
residual da área da Quinta das Flores e da Quinta  da  Escola,  pelo  que  o
respectivo processo  de  reconversão  está  dependente  da  solução  que  se
encontrar para estas áreas.

Os moradores e proprietários da Quinta da  Escola  estão  constituídos  como
AUGI FF 89, na Quinta  das  Flores  estão  constituídos  como  AUGI  FF  82,
contudo a área com habitações inserida na servidão  militar  é  pequena.  Na
Quinta da Lobateira e Pinhal das Freiras a área afecta  à  servidão  militar
do Depósito de Munições da NATO, delimitada pelos marcos já é  de  cerca  de
164 ha, e a totalidade da área é 358 ha,  com  cerca  de  400  famílias,  ou
seja, cerca de 45% residem em habitações abrangidas pela  servidão  militar.
A totalidade da área  do  Pinhal  da  Palmeira  está  inserida  na  servidão
militar,  que  corresponde  a  uma  área  de  30  ha,  com  177   habitações
construídas  e  habitadas,  sendo  que  esta  condicionante  inibe  qualquer
processo de reconversão da área, uma vez que as propriedades  não  têm  área
passível de edificação para além da área condicionada. Junto  ao  Pinhal  da
Palmeira o limite da servidão militar coincide com a  EN  378,  que  liga  o
Seixal e Sesimbra, com um tráfego diário muito intenso.

A impossibilidade de  desenvolver  o  processo  de  reconversão  urbanística
destas áreas cria muitas dificuldades às famílias que residem nestas  áreas,
na sua maioria trata-se de residência permanente e única habitação  própria.
Estas famílias estão privadas do  abastecimento  de  água  através  da  rede
pública, da rede  de  saneamento  básico,  de  maiores  constrangimentos  no
acesso à rede  eléctrica,  de  arruamentos,  dos  passeios  e  pavimentação,
devido ao impedimento da sua construção  na  área  abrangida  pela  servidão
militar. A população residente nestas áreas não têm acesso  a  condições  de
habitabilidade adequadas, que lhes permita assegurar uma maior qualidade  de
vida.

As  Associações  de  Moradores  e  de  Proprietários,  em  conjunto  com  as
Autarquias Locais, nomeadamente a Junta de Freguesia de  Fernão  Ferro  e  a
Câmara  Municipal  do  Seixal  tentaram  junto  das  entidades  competentes,
designadamente o Ministério da Defesa Nacional e o Ministério do Ambiente  e
Ordenamento do Território encontrar conjuntamente soluções,  que  viabilizem
o desenvolvimento  do  processo  de  reconversão  urbanística,  solução  que
poderá passar pela revisão da delimitação da servidão  militar  do  Depósito
de Munições da NATO de Lisboa.

Em 2004 foi criado um Grupo de Trabalho pelo Despacho  n.º  229/MEDNAM/2004,
constituído por elementos representativos dos Moradores,  das  Autarquias  e
do Governo, com vista a avaliar conjuntamente os aspectos  relacionados  com
a delimitação da servidão militar da  área  confinante  com  o  Depósito  de
Munições da NATO de Lisboa  existentes  no  local.  Contudo  este  grupo  de
trabalho não concluiu o objectivo a que se propôs, e desde 2005 que  não  há
desenvolvimentos do trabalho, nem informações sobre o ponto de  situação.  O
Ministério da  Defesa  Nacional  não  responde  aos  ofícios  e  pedidos  de
informação solicitados pelas Associações de Moradores e de  Proprietários  e
das Autarquias.

A Lei n.º 91/95 de 2 de Setembro, no n.º 2 do artigo 5.º, estabelece  que  "
as áreas abrangidas por reserva ou servidão podem ser  desafectadas  até  ao
estrito limite do necessário à  viabilização  da  operação  de  reconversão,
desde que não seja posto em causa o conteúdo essencial ou o fim  da  reserva
ou da servidão". Ou seja, o quadro legal do processo de reconversão de  AUGI
já prevê a possibilidade de revisão dos limites da servidão militar.

Na anterior  Legislatura,  o  PCP  trouxe  o  problema  destes  moradores  à
Assembleia da República. Registámos que não houve abertura do  Governo  para
encontrar  uma  solução,  nem  para  retomar  o  Grupo  Trabalho  criado   e
entretanto suspenso.

O PCP entende que  a  solução  para  esta  população,  pode  ser  encontrada
através do diálogo entre o Ministério da Defesa Nacional,  o  Ministério  do
Ambiente e do Ordenamento  do  Território,  com  os  órgãos  das  Autarquias
Locais  das  respectivas  áreas,  com  as  Associações  de  Moradores  e  de
Proprietários, aplicando-se o previsto no n.º2 do  artigo  5º,  da  Lei  n.º
91/95, naturalmente, assegurando todos os aspectos respeitantes à  segurança
da população.

Nestes termos, e tendo em  consideração  o  acima  exposto,  ao  abrigo  das
disposições legais e regimentais aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados
do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da República  adopte  a
seguinte:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição, a implementação das seguintes medidas:

   1. Que seja retomado o  Grupo  de  Trabalho,  criado  pelo  Despacho  n.º
      229/MEDNAM/2004, com a participação das Associações de Moradores e  de
      Proprietários, de representantes dos órgãos das Autarquias Locais  das
      áreas  envolvidas,  do  Ministério  da  Defesa,  e  do  Ministério  da
      Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento  do  Território  com
      vista à viabilização do processo de reconversão  urbanística  na  área
      abrangida pela servidão militar do Depósito de  Munições  da  NATO  de
      Lisboa, na Quinta da Lobateira, Pinhal das Freiras, Quinta das Flores,
      Quinta da Escola e Pinhal da Palmeira na Freguesia de Fernão Ferro, no
      Concelho do Seixal.


   2. Que o Grupo de Trabalho referido no n.º 1 seja reconstituído e  retome
      o seu trabalho no prazo de dois meses, após publicação  em  Diário  da
      República.





               Assembleia da República, 29 de Setembro de 2011

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; JORGE MACHADO;
                      RITA RATO; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS;
        HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO
