

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 942/XII/3.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO O REFORÇO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS PARA A PROMOÇÃO DA
                             IGUALDADE DE GÉNERO



A igualdade entre mulheres e homens é  um  dos  princípios  fundamentais  da
Constituição da República Portuguesa, mas, a crise, as  políticas  seguidas,
as  dificuldades  das  famílias  agravam  a  situação  das  mulheres.   Esta
realidade reforça a necessidade de implementação de políticas  de  igualdade
de género e de promoção de uma cultura igualitária entre homens e  mulheres,
através da educação e formação.

Urge, neste contexto, que os compromissos assumidos pelo próprio Governo  se
concretizem,  sublinhando-se  que  a  negociação   em   curso   dos   fundos
comunitários não pode secundarizar a vertente da Igualdade de Género (IG).

Com efeito, no programa deste Governo pode ler-se: "O Governo  assegurará  a
execução das políticas públicas, no âmbito da cidadania  e  da  promoção  da
igualdade de género, da  luta  contra  a  violência  doméstica  e  contra  o
tráfico de seres humanos, nomeadamente através da  execução  dos  respetivos
Planos Nacionais, consolidando as medidas aí previstas e preconizando  novas
medidas que reflitam o aprofundamento do Estatuto da Vítima". Por  outro,  é
igualmente expresso o compromisso com a promoção  da  igualdade  de  género,
entendida mesmo como condição de superação da crise:  "os  tempos  de  crise
devem  ser  encarados  como  uma  oportunidade  de  mudança,  valorizando  a
igualdade de género não apenas como uma questão de  direitos  e  de  justiça
social, mas também como uma pré-condição  da  consecução  dos  objetivos  de
crescimento sustentável, emprego e solidariedade".  Em  12  de  dezembro  de
2013 o Conselho de Ministro aprovou, entre outros, o V Plano  Nacional  para
a Igualdade de Género, Cidadania e Não-discriminação.

Avaliar e reforçar os instrumentos das políticas para a Igualdade de  Género
é uma prioridade.

Neste sentido, foi recentemente apresentado na Subcomissão de  Igualdade  um
estudo, coordenado pela Professora Virgínia  Ferreira,  sobre  a  utilização
dos fundos europeus entre 2007-2013, na promoção  da  Igualdade  de  Género,
que releva os atuais constrangimentos. Reconhecendo-se  que  apenas  o  POPH
(Eixo Prioritário 7) visa a integração sistemática das questões  da  IG,  se
bem  que  a  mesma  esteja  presente  no  desenho  do   Fundo   Europeu   de
Desenvolvimento Regional (FEDER) e do Fundo Social Europeu  (FSE),  conclui-
se da assimetria entre a  decisão  política  e  o  terreno,  pela  crescente
diluição da IG nos processos de operacionalização.  Falta  acompanhamento  e
monitorização, mais do que fiscalização  quantitativa,  faltam  instrumentos
que densifiquem a IG, avaliem  o  impacto  dos  projetos  e  dignifiquem  as
organizações, e o tempo é de avaliação destas necessidades.

Por outro, acrescem os bloqueios vividos pelas organizações que  desenvolvem
trabalho na área da igualdade de género no quadro  de  projetos  enquadrados
no POPH: desde  o excesso de burocracia, ao  atraso no pagamento  de  verbas
para salários e atividades, o que  tantas  vezes  as  obriga  ao  recurso  a
empréstimos bancários -  cujos  juros  são  suportados  pelas  próprias  sem
retorno - até ao impedimento  de  as  pessoas  que  exercem  voluntariamente
funções não remuneradas nos seus órgãos sociais constarem como técnicas  dos
projetos  financiados,  conflito  que  urge  resolver  pela  preservação  de
direitos e valorização de recursos e conhecimentos.

Pretende o Bloco de Esquerda com este  projeto  melhorar  a  eficiência  dos
instrumentos de promoção da igualdade de género.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:
 1. No processo negocial em curso dos fundos comunitários,  se  preserve  e
    alargue a vertente  da  Igualdade  de  Género  (ora  previsto  no  Eixo
    Prioritário 7 do POPH), reforçando verbas para o efeito;

 2. O Governo desenvolva formas eficazes de acompanhamento e  monitorização
    de todos os projetos de formação em Igualdade de Género, promovendo  as
    medidas necessárias à ultrapassagem das dificuldades diagnosticadas;

 3. O Governo  providencie  um  modelo  equilibrado  de  financiamento  das
    organizações, no sentido de as preservar dos  consecutivos  atrasos  no
    pagamento de salários e atividades;

 4. O Governo tome as medidas necessárias para ultrapassar a  resolução  do
    conflito  injustificado  que  impede  ativistas   voluntárias   de   se
    apresentarem como técnicas  de  projetos  financiados,  no  sentido  do
    reconhecimento   e    dignificação    das    organizações,    parceiras
    indispensáveis na promoção da Igualdade de Género  e  da  implementação
    dos Planos para a Igualdade.



              Assembleia da República, 7 de fevereiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      1


