
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                     Projeto de Resolução nº 989/XII-3.ª

       Recomenda a monitorização da aplicação da Lei Tutelar Educativa
                     (Lei n.º 166/99, de 14 de setembro)

                            Exposição de motivos

A vastidão de legislação em matéria  de  menores  deixa  pouca  margem  para
admitir que haja défice de legislação em matéria de menores ou  de  proteção
de jovens em risco. Várias dezenas de diplomas, entre  leis,  decretos-leis,
decretos  regulamentares,  Convenções  internacionais  regulam  a   matéria.
Várias dezenas  de  entidades,  incluindo  os  Tribunais,  as  Comissões  de
Proteção de Crianças e Jovens, os Centros Educativos ou as  escolas  assumem
um papel essencial na educação e para a cidadania.

Os problemas e dificuldades começam,  de  facto,  nos  mecanismos  concretos
desta teia de competências, na  inexistência  de  meios  humanos  em  número
suficiente que garantam  o  acompanhamento  efetivo  de  cada  jovem  e  sua
família, na conceção de algumas competências atribuídas a alguns órgãos,  na
inexistência  de  uma  abordagem  integrada  e  transversal  nas   dimensões
económicas, sociais, culturais, educativas e formativas, que  assegurem  uma
mudança efetiva na vida destas crianças e jovens.

Crianças e jovens oriundos de meios económicos e sociais  muito  vulneráveis
onde as necessidades  básicas  de  sobrevivência  e  socialização  inclusiva
dificilmente são satisfeitas, e hoje são profundamente agravadas pela  crise
económica que estamos a viver.

Na verdade, a análise cuidada da Lei Tutelar Educativa em vigor  revela  que
aquando da implementação, por exemplo, das medidas cautelares se ignoram  as
condições efetivas que a curto e médio prazo  devem  orientar  a  verdadeira
inserção do jovem, que tendo obtido a  sua  formação  num  centro  educativo
necessita de acompanhamento posterior na inserção no mundo do trabalho.

Uma das principais lacunas é o acompanhamento regular após o cumprimento  do
programa que foi  delineado.  A  perspetiva  de  intervenção  não  pode  ser
casuística e  irregular,  sendo  essencial  para  a  perceção  do  êxito  do
programa o acompanhamento da família ou de quem tem a guarda e é o  alicerce
do seu regresso, bem como as  condições  económicas  e  sociais  que  o  vão
receber e onde estará inserido. O trabalho realizado com o  jovem  pode  ser
posto em causa se outras medidas de acompanhamento não  forem  atempadamente
assumidas.

Da análise da lei,  confirmamos  ainda  que  continuam  por  implementar  as
instituições de guarda que assegurem a medida cautelar  prevista  na  alínea
b) do artigo 57.º da Lei Tutelar  Educativa;  que  a  medida  de  guarda  em
centro educativo tem o âmbito de aplicação  extremamente  restringido  pelos
pressupostos fixados no artigo 17.º e pelo n.º 2 do  artigo  58.º  da  mesma
lei; e que a medida de entrega ao representante legal, que em  muitos  casos
já demonstrou não ter condições para resolver o problema, é insuficiente.

O último Relatório apresentado pela Comissão de Acompanhamento  dos  Centros
Educativos na Assembleia da República, relativo ao ano de 2012, é  claro  na
avaliação que faz da situação destas estruturas e das  carências  detetadas.
Neste documento são destacadas como medidas de  melhoramento  a  organização
individual dos processos dos educandos; a  humanização  das  instalações;  a
existência de apoios  educativos  especiais  tendo  em  conta  a  componente
escolar;  a  importância  da  literacia;   a   existência   de   estratégias
pedagógicas de combate às dificuldades de  aprendizagem;  a  necessidade  de
previligiar  a  abertura  à  comunidade  que  os  modelos  educativos  devem
assumir; a preparação do retorno à comunidade com  a  necessária  integração
profissional; o trabalho com as famílias ainda mais importante num  contexto
de elevado desemprego e agravamento da  pobreza  e  da  exclusão  social;  o
acompanhamento da saúde e  especialmente  da  saúde  mental  assegurando  os
apoios e acompanhamento adequados.

Foram ainda realçados no mesmo  Relatório  alertas  que  tomamos  por  muito
importantes:  o  insuficiente  trabalho  nos  contextos  de  origem;  a  não
preparação da integração e  a  inexistência  de  propostas  alternativas  de
integração  no  retorno  à  comunidade;  as  dificuldades  no  apoio  e   na
preparação dos técnicos profissionais, a sua necessidade de  recrutamento  e
a organização do trabalho; o desfasamento entre a prática do ato  do  último
crime e a decisão judicial de encaminhamento para um centro  educativo  (que
se situava, nessa altura, entre os dois meses e meio e os 35 meses).

Não há qualquer dúvida de que as equipas da  Segurança  Social,  da  Direção
Geral de Reinserção e  Sistema  Prisional,  das  Comissões  de  Proteção  de
Crianças e Jovens, da PSP ou da GNR,  dos  Centros  Educativos,  assumem  um
papel de grande relevo neste processo. Daí que a carência de  meios  humanos
e  financeiros  representem  um  grande  entrave   a   uma   das   dimensões
fundamentais deste processo: a prevenção.

Com efeito, o PCP considera que o percurso de  integração  e  acompanhamento
destes jovens não depende de grandes alterações legislativas, mas  antes  da
existência  de  uma  abordagem  de  intervenção  integrada   com   respostas
efetivamente inclusivas no domínio educativo, cultural, social e  económico.
Num contexto de empobrecimento generalizado, de agravamento da pobreza e  da
exclusão social, de degradação das condições  de  trabalho,  de  aumento  do
horário de trabalho e de incapacidade de articulação da vida profissional  e
de acompanhamento dos filhos muitas famílias são confrontadas com  situações
dramáticas.

Podemos concluir que face a  um  vasto  leque  de  delitos  e  de  situações
vivenciais de delinquência a aplicação isolada de medidas cautelares  não  é
suficiente para, de forma eficaz, proteger e educar o jovem para  o  direito
e a sua inserção na sociedade. Tal complexidade  exige  uma  intervenção  na
prevenção e acompanhamento posterior  que  se  configura  como  determinante
para o sucesso do processo inclusivo do jovem.

A articulação e a harmonização de procedimentos, a troca de  informações,  a
cooperação  entre  todas  a  entidades  envolvidas,  bem   como   ao   nível
governamental com o envolvimento direto não só  do  Ministério  da  Justiça,
mas igualmente do Ministério da Administração Interna, Educação e Ciência  e
da Solidariedade, Emprego e Segurança Social são de  grande  relevo  para  o
funcionamento adequado do sistema.

No entendimento do PCP, apenas uma outra organização  da  sociedade  baseada
na valorização do trabalho, na erradicação da pobreza e da exclusão  social,
numa mais justa  distribuição  da  riqueza,  na  defesa  da  escola  pública
inclusiva enquanto  espaço  de  emancipação  individual  e  coletiva,  e  de
formação da cultura integral  pode  contribuir  para  o  combate  às  causas
profundas destes fenómenos juvenis.

Logo em 1999 e depois em  2007  o  PCP  afirmou  que  "estamos  perante  uma
criação de um direito penal e processual dos pequeninos".  Realçámos  a  seu
tempo o facto deste "regime tutelar educativo ficcionar que, com as  medidas
adotadas, o menor será reeducado na  base  de  uma  maior  responsabilização
individual pela aquisição de valores da sociedade" e de que por outro  lado,
se condicionar o futuro da reinserção social  do  menor  por  interesses  de
prevenção  geral  e  especial,  sobrepondo  preocupações   securitárias   ao
interesse do Estado na ressocialização do menor".

Consideramos já ter decorrido tempo suficiente após a publicação da  lei  em
1999 e respetiva  implementação  que  permita  a  análise  da  eficácia  das
medidas cautelares aplicadas junto dos jovens educandos. O PCP  afirma  que,
sem prejuízo de futuras  alterações  à  atual  Lei  n.º  166/99,  de  14  de
setembro, surge  como  necessidade  imediata  a  avaliação  dos  efeitos  da
aplicabilidade deste regime tutelar educativo.


Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte:







                            PROJETO DE RESOLUÇÃO


Assembleia da República resolve, nos termos do n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, recomendar ao Governo  que  num  prazo  máximo  de  120  dias,
promova a monitorização e análise dos efeitos práticos da  Lei  n.º  166/99,
de 14 de  setembro,  que  aprova  a  Lei  Tutelar  Educativa,  por  forma  a
possibilitar o conhecimento e a avaliação dos  resultados  efetivos  da  sua
aplicação.




                Assembleia da República, 21 de março de 2014

                                Os Deputados,

   RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA; PAULA BAPTISTA;
  PAULO SÁ; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; JORGE
                             MACHADO; JOÃO RAMOS
