

                     Projeto de Resolução nº 964/XII/3ª

   Recomenda ao Governo a criação de serviços de atendimento permanente em
                              horário alargado



Nas últimas semanas não faltaram relatos de casos concretos  que  evidenciam
a  situação  de  rutura  em  que  se  encontram  os  serviços  de  urgências
hospitalares. Situações  concretas  que  denunciam  os  elevados  tempos  de
espera para atendimento nos serviços de urgências de inúmeros  hospitais  de
norte a sul do país, tempos de espera que atingem 8, 10, 12 ou mais horas.

A sobrelotação dos serviços de urgências hospitalares, nem de longe, nem  de
perto se trata de uma situação pontual. Aliás, esta é uma  situação  que  se
tem vindo a agravar  e  torna  bem  visível  o  desinvestimento  público  no
Serviço Nacional de Saúde, imposto pelos Governos, em especial pelo  Governo
PSD/CDS-PP.

Contrariamente ao que o Governo apregoa,  a  sobrelotação  dos  serviços  de
urgência hospitalares não decorre apenas, nem principalmente  dos  picos  de
afluência, mas sim dos encerramentos ou redução de horário de  funcionamento
de serviços de proximidade e da redução  das  equipas  de  profissionais  de
saúde que asseguram o serviço de urgências.

O Ministro Correia de Campos, do Governo do  PS,  iniciou  uma  política  de
encerramento de serviços de  atendimento  permanente  (SAP)  pelo  país.  Em
algumas localidades encerrou SAP para os substituir  por  ambulâncias,  como
se fosse a mesma coisa. A verdade é que  por  todo  o  país  as  populações,
perderam um serviço de proximidade, que  dava  resposta  a  situações  menos
urgentes, evitando a sua deslocação ao hospital.

Entretanto, o Governo  do  PSD/CDS-PP  não  contente,  decidiu  encerrar  ou
reduzir  o  horário  de  funcionamento  de  mais  serviços  de  proximidade,
dificultando ainda mais a acessibilidade dos utentes aos cuidados de  saúde.


Nos  últimos  anos  encerraram  vários  serviços  de  proximidade,   contudo
destacam-se:

-  Encerramento  do  SASU  do  Porto,  substituindo-o  por  um   atendimento
complementar com horário de funcionamento muito mais reduzido;

- Encerramento do SAP de Sesimbra durante as 24 horas e redução  do  horário
de funcionamento do SAP de Amora, no Distrito de Setúbal;

- Encerramento dos SAP no Distrito de  Viana  do  Castelo,  nomeadamente  em
Melgaço, Arcos de Valdevez, Valença e Paredes de Coura;

- Encerramento do  atendimento  complementar  de  Alhos  Vedros  ao  fim  de
semana, encaminhando os utentes para o atendimento complementar da Baixa  da
Banheira que aos sábados funciona entre as 9h e as 20h e aos domingos  entra
as 8h e as 14h, no Distrito de Setúbal;

- Encerramento do SAP de Idanha-a-Nova e  de  Oleiros  durante  as  24h,  no
Distrito de Castelo Branco;

- Encerramento do SAP de Vieira do Minho e de Póvoa de Lanhoso  no  Distrito
de Braga;

- Encerramento de vários SAP  ao  fim-de-semana  e  redução  do  horário  de
funcionamento no Distrito de Évora.

Há localidades em que os SAP foram substituídos por serviços designados  por
de "atendimento complementar"  ou  "consulta  aberta",  com  menos  recursos
humanos e com um horário de funcionamento muito restrito, que  impossibilita
uma resposta adequada às necessidades das populações.

Se por um lado, o Governo dá como justificação o brutal  aumento  das  taxas
moderadoras dos serviços de urgências hospitalares  para  evitar  as  falsas
urgências,  por  outro  lado,  ao  encerrar  ou   reduzir   o   horário   de
funcionamento de serviços de proximidade, deixa as populações  sem  opção  e
empurra-as para os serviços de  urgências  hospitalares,  porque  em  muitos
momentos é o único serviço público de saúde em funcionamento. Para  além  de
erradas opções políticas, não deixa de existir uma contradição.

Segundo os últimos dados  da  Administração  Central  do  Sistema  de  Saúde
(ACSS),  de  novembro  de  2013,  nos  SAP  houve  menos  275.261  episódios
comparativamente com o período homólogo o que é revelador das  consequências
da redução de SAP no país . E embora  haja  um  aumento  nos  episódios  das
urgências hospitalares, a situação não é pior, porque há muitas pessoas  que
não têm condições financeiras para suportar os custos das taxas  moderadoras
que poderão ir até 50 euros aos quais acresce o valor das deslocações.

Mas não é só os episódios de SAP que diminuem, as consultas presenciais  nos
cuidados de saúde primários também diminuem. Isto significa que  as  pessoas
adiam a  ida  ao  médico  por  dificuldades  económicas,  com  consequências
naturalmente, na degradação do seu estado de saúde. Muitas das vezes  quando
recorrem a um serviço de saúde, a sua situação está de tal modo  debilitada,
que o episódio de urgência acaba em internamento. Por  exemplo,  o  Conselho
de Administração do Hospital Garcia de Orta refere  que  há  situações  cada
vez mais graves nos episódios de urgência.

Há membros de Governo  que  afirmam  que  cerca  de  50%  das  situações  de
urgências,  são  falsas  urgências.  Mas  não  se  questionam  porque   isto
acontece? Porventura, consideram que as pessoas se deslocam a um serviço  de
urgência hospitalar, sabendo antecipadamente que terão de esperar  um  longo
período, porque é agradável e não porque não se sentem bem?

Efetivamente, admitimos que possa existir um  elevado  número  de  situações
designadas de "falsas urgências", isto é, situações, que caso existisse  uma
resposta adequada ao nível dos cuidados de saúde primários  poderia  aí  ser
resolvida. Estas situações  acontecem  porque  o  Governo  não  investe  nos
cuidados de saúde primários, ao contrário  desinveste,  reduz  profissionais
de saúde, reduz serviços e valências, reduz  horários,  incapacitando-os  de
cumprir as suas funções.

Para além do reforço das equipas dos  serviços  de  urgências  hospitalares,
com mais profissionais  de  saúde  e  profissionais  de  saúde  com  vínculo
público e  integrados  numa  carreira  e  não  prestadores  de  serviços  ou
empresas de trabalho temporário, que permita aos serviços dar  uma  adequada
resposta; a reversão do processo  de  concentração  e  redução  de  serviços
hospitalares, como é exemplo o Algarve, o Oeste, o Médio  Tejo,  Coimbra  ou
numa outra perspetiva o fim da dita "urgência metropolitana",  a  existência
de uma rede de cuidados de saúde de  primários,  efetivamente  próximos  das
populações é essencial para reduzir  a  elevada  afluência  de  pessoas  aos
serviços de urgências hospitalares.

Na nossa opinião, a  resolução  deste  problema  passa  pela  existência  de
serviços de proximidade que deem resposta às  necessidades  das  populações.
Deste modo  evitam-se  os  elevados  tempos  de  espera  e  entupimento  dos
serviços de urgências  hospitalares,  assim  como  maiores  deslocações  das
pessoas ao hospital (que em determinadas situações pode ficar a  50,  70  ou
mais  quilómetros  e  com  tempos  de  percurso  superiores  a  uma   hora),
resolvendo  a  situação  num  serviço  de  saúde  próximo  da  sua  área  de
residência.

Como medida imediata e urgente, sem prejuízo de uma intervenção  coerente  e
abrangente de reforço da capacidade do Serviço Nacional de  Saúde  nos  seus
diferentes níveis e da existência  de  uma  articulação  entre  cuidados  de
saúde primários, cuidados  hospitalares  e  cuidados  continuados;  o  Grupo
Parlamentar do  PCP  propõe  a  existência  de  pelo  menos  um  serviço  de
atendimento permanente por concelho (possibilitando  a  existência  de  mais
por concelho, atendendo à dimensão da  população  e  suas  características),
que funcione no mínimo entre as 8 horas e as 24 horas, sem  prejuízo  de  em
determinados Concelhos funcionar durante 24 horas, atendendo  à  demografia,
acessibilidades  e  mobilidade  e  às  condições  económicas  e  sociais  da
população. Obviamente que esta proposta teria de ser acompanhado do  reforço
de profissionais de saúde, que garantam o funcionamento destes serviços.

O funcionamento dos SAP em horário bastante alargado não colide com a  atual
rede de urgências a nível nacional. Seria um serviço complementar.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1.  Garanta  a  existência  de  pelo  menos  um  serviço  de  atendimento
      permanente por  Concelho,  mantendo  em  funcionamento  os  atualmente
      existentes  e  instalando  aqueles  cuja  necessidade  se   justifique
      considerando o número de habitantes e as características da população.

   2. O serviço de atendimento permanente funcione  no  mínimo  entre  as  8
      horas e as 24  horas,  podendo  inclusivamente  funcionar  durante  24
      horas, atendendo-se à  demografia,  acessibilidades  e  mobilidade  ou
      ainda às condições económicas e sociais da população.

   3. Promova a contratação dos profissionais de saúde necessários para  dar
      esta resposta ao  nível  dos  centros  de  saúde  e  dos  serviços  de
      atendimento permanente.



              Assembleia da República, 20 de Fevereiro de 2014

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; RITA
    RATO; PAULO SÁ; PAULA BAPTISTA; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; FRANCISCO
                      LOPES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS

