



                    Projeto de Resolução n.º 932/XII/3.ª


 Recomenda ao Governo que promova a declaração de nulidade ou a anulação dos
 contratos de permuta financeira (swap) celebrados entre entidades públicas
                   empresariais e instituições financeiras



Ao longo dos anos, diversas empresas públicas  recorreram  à  celebração  de
contratos swap com motivações que iam muito além  da  simples  cobertura  de
risco de taxa de juro. Apesar  dos  alertas,  nomeadamente  do  Tribunal  de
Contas, relativamente aos riscos excessivos e  à  utilização  imprudente  de
dinheiros públicos, o anterior Governo, do PS,  não  implementou  mecanismos
adequados de acompanhamento  e  controlo,  dando  cobertura  à  proliferação
desta prática lesiva do interesse público.

Estes contratos swap, muitos deles de  natureza  especulativa,  revelaram-se
altamente ruinosos para o Estado. Em junho de  2011,  as  perdas  potenciais
para as empresas públicas ascendiam já a 1.648 milhões de euros.  Apesar  do
atual Governo ter conhecimento, desde a sua tomada de  posse,  da  gravidade
do  problema,  não  atuou  de  forma  decisiva,  permitindo  que  as  perdas
potenciais fossem aumentando. Em setembro de 2012,  altura  em  que  o  IGCP
assumiu a responsabilidade pela gestão da carteira  de  swaps  das  empresas
públicas, as perdas potenciais atingiam os 3.142 milhões  de  euros.  Nestes
14 meses, entre junho de 2011 e setembro de 2012, de quase total  inação  do
Governo PSD/CDS, as perdas potenciais cresceram a  um  ritmo  médio  de  3,6
milhões de euros por dia.

Só a partir de setembro de 2012 é que se deu início  à  recolha  sistemática
de informação sobre os swaps e à sua  análise,  levada  a  cabo  pelo  IGCP,
assessorado por uma empresa de consultadoria financeira - a  StormHarbour  -
e por um consultor legal - a Sociedade de Advogados Cardigos.

Em outubro de 2012, na posse de todos os elementos e de  pareceres  técnicos
financeiros e jurídicos, preparados pela StormHarbour  e  pela  Cardigos,  o
Governo PSD/CDS optou por negociar  com  os  bancos  o  cancelamento  de  69
contratos swap, a maioria dos quais de natureza especulativa,  pagando-lhes,
entre março e junho de 2013, a avultada soma de 1.008,5  milhões  de  euros.
Ao mesmo tempo  que  cortava  salários  e  pensões,  que  reduzia  ou  mesmo
eliminava prestações sociais, que prosseguia o desmantelamento  das  funções
sociais  do  Estado,  que  impunha  um  inqualificável  saque   fiscal   aos
rendimentos do trabalho, que esmagava os portugueses e a  economia  nacional
com a sua política de  exploração e empobrecimento, o Governo decidia,  mais
uma vez, favorecer  os  interesses  da  banca  em  detrimento  do  interesse
público, entregando-lhe mais de mil milhões de euros  pelo  cancelamento  de
contratos swap.

Impunha-se uma outra  opção,  a  de  a  utilizar  todos  os  meios  legal  e
politicamente  admissíveis para promover, consoante os casos,  a  declaração
de nulidade ou a anulação  dos  contratos  swap  celebrados  entre  empresas
públicas e instituições financeiras, eliminando  as  perdas  potenciais  que
lhes estavam associadas.

A este propósito interessa assinalar que a consultora jurídica Cardigos,  no
seu parecer, anexo ao Relatório do IGCP, concluía que as  empresas  públicas
não tinham capacidade para celebrar as  operações  identificadas  pelo  IGCP
como sendo de natureza especulativa na medida em que a prática  desses  atos
conduzia à inobservância do objeto social e à violação de limites  legais  e
estatutários. Em consequência, de acordo com  a  Cardigos,  a  nulidade  dos
contratos swap especulativos podia ser arguida a todo o tempo  por  qualquer
interessado e implicava a destruição retroativa de todos  os  seus  efeitos,
nomeadamente, a restituição de tudo o que tivesse sido  prestado  ao  abrigo
do negócio jurídico nulo.

O Governo PSD/CDS optou por não  enfrentar  as  instituições  bancárias  que
haviam  celebrado  contratos  swap  com  as  empresas  públicas,  preferindo
entregar-lhes mais de mil milhões de euros pelo cancelamento  dos  swaps  em
vez  de  recorrer,  designadamente  à  via  judicial  para  declarar  a  sua
nulidade.

Afirma o Governo - falsamente - que esta  opção  não  teve  custos  para  os
contribuintes. Na realidade, o  Governo  ao  mesmo  tempo  que  procedia  ao
cancelamento dos contratos swaps das  empresas  públicas,  desfez  também  a
carteira de swaps do IGCP, relativa  à  cobertura  de  risco  da  dívida  da
República. Contudo, o montante recebido pelo cancelamento dos swaps do  IGCP
era  uma  receita  do  Estado,  que,  pela  natureza  dos  contratos   swaps
envolvidos, não seria posta em causa pelas instituições financeiras.  Assim,
essa receita iria sempre materializar-se: imediatamente, se  o  Estado  e  a
banca optassem pelo cancelamento dos swaps; ou gradualmente,  ao  longo  dos
próximos anos, à medida que os  swaps  atingissem  a  maturidade.  Foi  esta
receita  do  Estado  que  o  Governo  utilizou  para  pagar  à  banca   pelo
cancelamento dos swaps das empresas públicas.

Se a opção do Governo tivesse sido a de promover a  declaração  de  nulidade
ou a anulação dos  contratos  swap  celebrados  entre  empresas  públicas  e
instituições financeiras, o Estado eliminaria - total ou parcialmente  -  as
perdas potenciais associadas a esses swaps, poupando centenas de milhões  de
euros ao erário público. Quanto às receitas  dos  swaps  da  dívida  pública
contratados pelo IGCP, manter-se-iam como receitas do Estado e poderiam  ter
sido utilizadas para outros fins.

Conclui-se,  assim,  que  a  opção  do  Governo  de  pagar  à   banca   pelo
cancelamento dos swaps das empresas  públicas  foi  contrária  ao  interesse
público  (e,  consequentemente,  favorável  ao  interesse  das  instituições
bancárias envolvidas), traduzindo-se  num  avultado  custo  para  o  o  povo
português e para o país.

Os swaps cancelados entre março  e  junho  de  2013,  em  resultado  de  uma
"negociação" com  a  banca  contrária  ao  interesse  público,  não  esgotam
contudo o universo de todos os swaps contratados  pelas  empresas  públicas.
De fora ficaram  os  contratos  swaps  celebrados  com  o  Banco  Santander,
caraterizados pela  consultora  jurídica  Cardigos,  no  seu  parecer,  como
especulativos, muito especulativos e extremamente especulativos.  De  acordo
com  o  Relatório  do  IGCP,  as  perdas  potenciais  associadas  aos  swaps
celebrados com esta instituição financeira atingiam, em setembro de 2012,  o
valor de 1.426 milhões de euros.

Impõe-se, relativamente aos contratos swap celebrados por empresas  públicas
e que ainda  se  encontram  ativos,  uma  abordagem  radicalmente  diferente
daquela usada com os demais swaps. O Governo não pode continuar  a  pagar  à
banca pelo cancelamento destes contratos. Na  estrita  defesa  do  interesse
público, deve utilizar todos os  meios  política  e  legalmente  admissíveis
para promover, consoante os casos, a declaração de nulidade  ou  a  anulação
dos contratos swaps, eliminando as perdas potenciais associadas.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte:




                                  Resolução


A Assembleia da República recomenda ao Governo que,  na  estrita  defesa  do
interesse público, utilize todos os meios política e legalmente  admissíveis
para promover, consoante os casos, a declaração de nulidade  ou  a  anulação
dos contratos  de  permuta  financeira  (swap)  celebrados  entre  entidades
públicas   empresariais   e   instituições   financeiras,    nacionais    ou
internacionais, eliminando as perdas potenciais que lhes estão associadas.



               Assembleia da República, 31 de janeiro de 2014

                                Os Deputados,

    PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FIIPE; DAVID COSTA; JOÃO
   RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA; CARLA CRUZ; FRANCISCO LOPES; RITA RATO; PAULA
                    SANTOS; PAULA BAPTISTA; JORGE MACHADO
