

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 992/XII/3.ª





    CHUMBA A ATUAÇÃO DA TROIKA E REJEITA O CAMINHO DE AUSTERIDADE IMPOSTO
                    PELO TRATADO ORÇAMENTAL NO PÓS-TROIKA



A entrada da Troika em Portugal aconteceu sob uma enorme chantagem: "Não  há
dinheiro para pagar salários e pensões". Quase três anos depois,  ficou  bem
patente a falsidade deste argumento. Não  só  não  se  salvaram  salários  e
pensões, como estes foram os alvos principais  dos  cortes  realizados  pelo
Governo, a par das funções sociais do Estado. Quem se salvou foi  o  sistema
financeiro e o abuso dos grandes negócios do regime, esses que  vivem  acima
das possibilidades do país.

A Troika deve ser avaliada e as consequências  da  política  de  austeridade
prevista no memorando (Plano de Assistência Económica e Financeira  -  PAEF)
não podem deixar de ser analisadas pelo olhar crítico de um  país  que  está
agora pior. Quando os representantes da maioria parlamentar anunciam que  "a
vida das pessoas não está melhor, mas a vida do país está muito  melhor",  a
conclusão que se pode tirar  é  que  o  país  de  que  falam  não  pode  ser
Portugal, pelo  menos  se  fizermos  uma  análise  concreta  dos  principais
indicadores e das dificuldades que enfrentam a generalidade das pessoas  que
vivem no país.

Como foi anunciado pelo Primeiro-Ministro, o memorando de entendimento  teve
como objetivo o empobrecimento do  país.  Na  verdade,  esse  foi  o  grande
objetivo alcançado,  facto  que  é  demonstrado  pela  enorme  contração  do
Produto Interno Bruto (PIB)  nacional  e  redução  da  riqueza  nacional.  A
Figura 1 ilustra a evolução do PIB no  período  da  presença  da  Troika  em
Portugal.
                                    [pic]
  Figura 1- Evolução do PIB no período da Troika - 2011 a 2013 (Fonte INE)


A austeridade levou o país à maior recessão  das  últimas  três  décadas.  O
número de falências disparou, o  desemprego  também  e  as  contas  públicas
ressentiram-se, com a dívida pública a disparar.  A  austeridade  atacou  as
pessoas e a economia, criando uma enorme destruição do mercado interno.

Quando  o  Primeiro-Ministro  Pedro  Passos   Coelho   afirmou   em   debate
parlamentar que "não podemos regressar aos salários e pensões de 2011",  deu
conta de uma perceção sobre a evolução  dos  rendimentos  das  famílias  nos
últimos anos, para além de uma intenção futura. Um dos  dados  mais  brutais
para a análise do que aconteceu ao país é o da  comparação  da  evolução  do
PIB, que dá conta da austeridade ter levado ao retrocesso do PIB  a  valores
do ano  2000.  Esta  realidade,  ilustrada  na  Figura  2,  é  inequívoca  e
demonstra a destruição de riqueza realizada.

O número de postos de trabalho destruídos  é  outro  dos  dados  alarmantes.
Segundo os dados oficiais, a população empregada  em  2013  era  inferior  à
população empregada à  data  de  1997.  Mais  uma  vez,  um  dos  principais
indicadores sobre o país dá conta de um retrocesso superior  a  uma  década,
facto que decorre da política de austeridade  e  das  escolhas  do  Governo,
ancoradas no memorando da Troika.

Hoje existem menos pessoas a trabalhar no nosso país do  que  havia  há  uma
década e meia.  A  taxa  de  desemprego  assume  valores  inaceitáveis  e  a
emigração tornou-se um flagelo, resposta de último  recurso  para  quem  não
consegue ter uma solução para o seu futuro no mercado de trabalho nacional.
                                    [pic]
   Figura 2 - Demonstração da perda de riqueza nacional para patamares do
                          início do século (F: INE)


Por outro  lado,  a  realidade  laboral  mudou  consideravelmente,  com  uma
redução da média salarial paga aos trabalhadores e  com  a  proliferação  do
subemprego - postos de trabalho com horário entre 2 a 10 horas semanais.  Há
cada vez  mais  trabalhadoras  e  trabalhadores  que,  apesar  de  terem  um
salário, não conseguem sair da pobreza.

Aliás,  os  dados  conhecidos  sobre  a  evolução  da  pobreza  em  Portugal
demonstram a perversidade da aplicação da austeridade  ao  país:  temos  uma
sociedade mais desigual e cada vez mais pessoas em risco de pobreza. São  as
crianças, as famílias com filhos e  os  desempregados  quem  está  em  maior
risco de pobreza. A austeridade deixa cada vez mais pessoas para trás.

A falta de perspetivas e a destruição de  um  futuro  com  crescimento  é  a
consequência da política  de  austeridade.  Os  jovens  são  também  exemplo
disso. A austeridade retira-lhes a liberdade e a capacidade de  emancipação.
O número de jovens com idades até aos 30 anos que ainda vivem  com  os  pais
atinge os 55%. E, quando questionados sobre o seu futuro, quase metade  acha
que será inevitável a emigração. Esta é a  imagem  de  um  país  ao  qual  a
austeridade tem roubado a ideia de futuro.







O PÓS-TROIKA PROMETIDO PELO GOVERNO SERÁ MAIS DO MESMO

Os caminhos do memorando eram de cortes e austeridade. O pós-troika segue  a
mesma cartilha. O Governo ainda não anunciou como  lidará  com  o  final  do
memorando. Apesar de incapaz de assumir uma saída  para  os  mercados  ou  a
assunção de um programa cautelar, a verdade é que já se começa a  vislumbrar
que teremos mais austeridade a ser preparada. Na  antecipação  do  Documento
de Estratégia Orçamental já está assumido que se procederá a  novos  cortes.
O valor, ainda não afirmado pelo Governo, deverá rondar os 2 000 milhões  de
euros. Essa é a obrigação para o  cumprimento  do  Tratado  Orçamental.  Não
haverá um "virar  de  página",  antes  a  continuação  de  uma  política  de
austeridade que é o terror do país.

Os novos cortes já estão a ser preparados. Entre o que vai sendo  conhecido,
o Governo prepara a revisão  das  tabelas  salariais  e  de  suplementos  no
Estado que poderão significar corte adicional de 445 milhões de euros.  Esta
é a intenção de reduzir em mais 5% o rendimento dos funcionários públicos  e
poderá aplicar-se em sobreposição às reduções  salariais  já  existentes.  O
Governo esconde ainda parte do que vai apresentar para cumprir com as  metas
orçamentais que assinou.

A assinatura do  Tratado  Orçamental,  que  Portugal  foi  dos  primeiros  a
realizar, implica a criação de um conjunto de regras relativa ao défice e  à
dívida que tornam permanentes as políticas de  austeridade.  Foi  o  próprio
Presidente da República quem quantificou  o  período:  20  anos.  Esse  é  o
calvário da  austeridade  que  o  Tratado  Orçamental  nos  reserva.  Cortes
permanentes em salários e  pensões,  redução  da  qualidade  das  funções  e
serviços sociais do Estado, a criação de uma sociedade mais injusta e  menos
solidária.

São  várias  as  vozes  na  sociedade  que  se  levantam  contra  o  Tratado
Orçamental e pela reestruturação da dívida pública. Mesmo personalidades  da
direita política, com responsabilidades em governos  anteriores,  dão  conta
da impossibilidade do cumprimento das regras estabelecidas. É um caminho  de
empobrecimento  condenando  o  país  ao  desastre  social.  É,   por   isso,
necessário romper com estas restrições que são a condenação do país e  criar
um caminho  de  crescimento  económico  que  responda  às  necessidades  das
pessoas.

A ausência de consulta popular  sobre  o  Tratado  Orçamental  foi  uma  das
escolhas dos governos europeus. Conscientes  que  os  povos  rejeitariam  um
caminho de empobrecimento, impediram a realização de  referendos.  Este  foi
mais um ato de uma história da  construção  europeia  feita  à  revelia  dos
povos. É necessário conquistar esse preceito democrático e levar a  votos  o
Tratado Orçamental e a política de austeridade. Se é esse o  pilar  do  pós-
troika, é essa a escolha política que deve ser colocada a consulta popular.

O Tratado Orçamental é escolha política de quem coloca a dívida e  o  défice
como armas para submissão de um povo. É a  escolha  de  rejeitar  mexer  nos
direitos dos especuladores, para depois cortar em salários e em  pensões.  É
o caminho que não podemos seguir, em nome das pessoas  e  de  um  país  para
todos.

O pós-troika é mais do mesmo, porque radica na chantagem inicial da  dívida.
O Tratado Orçamental será mais um instrumento dessa chantagem. Para o  Bloco
de Esquerda a resposta deve ser a derrogação  do  Tratado  Orçamental,  para
libertar o  país  destas  restrições  financeiras,  e  a  reestruturação  da
dívida, para acabar com a chantagem.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à Assembleia da República:

 1. Dar nota negativa à Troika  e  à  austeridade  que  durante  três  anos
    empobreceu o país, cortando salários e pensões e aumentando o risco  de
    pobreza na população;




 2. Recomendar ao Governo a realização urgente da reestruturação da  dívida
    pública, como  condição  para  a  realização  de  investimento  público
    criador de emprego e gerador de dinâmica económica;


 3. Recomendar ao Governo a devolução dos rendimentos tirados e  a  redução
    da carga fiscal;


 4. Rejeitar mais cortes em salários, pensões e nos serviços públicos;



 5. Suspensão do Tratado  Orçamental  até  à  realização  de  um  referendo
    nacional sobre a sua aprovação.

                    Assembleia da República, 26 de março.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2

                                      1


