



                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 96/ XXI/ 1.ª
  Recomenda ao Governo a promoção da Mobilidade Sustentável com recurso aos
                                Modos Suaves

A mobilidade  sustentável,  compreende  todas  as  medidas  e  soluções  que
introduzam mais eco - eficiência na regulação e  actividade  do  sector  dos
transportes, assim como a  adopção  de  novos  comportamentos  e  recurso  a
outras formas de mobilidade  alternativa,  em  detrimento  do  automóvel  de
combustão interna, como são os modos suaves, entre os quais  se  destacam  a
utilização de bicicleta e o modo pedonal.

Reconhecendo este tema como uma das prioridades, presente  e  discutida  nas
agendas  internacionais  em  matéria  de   política   ambiental,   o   grupo
parlamentar do CDS-PP também inscreveu este tema no seu programa  eleitoral,
justificando assim o projecto que  aqui  se  apresenta  sobre  a  mobilidade
sustentável com foco nos modos suaves.

As motivações para trazer este tema para a discussão pública, são  muitas  e
de diversa natureza, e até o actual cenário de restrição  e  de  dificuldade
económica - financeira do país e das famílias,  torna  oportuno  repensar  o
paradigma da mobilidade urbana, através de modos suaves.

Esta soluções de mobilidade têm impactes  positivos  ao  nível  ambiental  e
social, na descarbonização do sector dos transportes,  na  qualidade  do  ar
das cidades e na redução da poluição  sonora,  na  economia  do  país,  pela
redução de utilização e no recurso à importação aos combustíveis  fósseis  e
a consequente melhoria da balança comercial, ao  nível  no  turismo,  com  o
aparecimento do cicloturismo, mas também com efeitos positivos  na  poupança
das famílias, que passam a ter uma outra alternativa  de  mobilidade  com  o
mínimo de custos para se deslocar dentro das cidades, de  forma  saudável  e
em segurança, contribuindo no seu conjunto para o aumento  da  qualidade  de
vida dos cidadãos e da sustentabilidade das cidades.

São várias as medidas e impulsos a nível Europeu, que  promovem,  directa  e
indirectamente, uma mobilidade das cidades com base nos  modos  suaves,  dos
quais se destacam as seguintes:
- A União Europeia quer reduzir em 50% o uso de  combustíveis  convencionais
em tráfego urbano, até 2030;
- Metas de redução drásticas de CO2 em cerca de 60 a 70% e de 40% o  consumo
de energia até 2050, como previsto pelo Livro  Branco  para  os  Transportes
realizado pela Comissão Europeia;
- O reconhecimento que a  estratégia  da  mobilidade  eléctrica  contribuirá
para a independência energética, mas apenas a logo prazo;
- Medidas de restrição que têm vindo  a  ser  adoptadas  na  circulação  dos
veículos individuais, mais poluentes, no centro das cidades Europeias
- Incentivos à redução da pegada carbónica das cidades;
- O crescimento  e  procura  internacional  pelo  turismo  em  bicicleta,  o
cicloturismo;

Em Portugal, da tomada de medidas com vista à  promoção  dos  modos  suaves,
através da criação de ciclovias assim como de vias pedonais  dedicadas,  tem
de uma maneira geral sido  desenvolvida  isoladamente  pelas  autarquias,  à
excepção de um projecto com maior escala, o Projecto Mobilidade  Sustentável
iniciado em 2006 e entretanto encerrado, promovido pela  Agencia  Portuguesa
do Ambiente, em parceria com  outras  entidades  interministeriais,  ANMP  e
envolvendo cerca de 40 autarquias,  tendo  por  objectivos  a  elaboração  e
consolidação  de  Planos  de  Mobilidade  Sustentável,  para  os  Municípios
seleccionados.

O Projecto preconizou  ainda  apoio  técnico  e  científico  aos  Municípios
seleccionados, através da criação de uma Rede de Centros de  Investigação  /
Universidades (RCU), na partilha e  harmonização  na  abordagem  e  resposta
sustentada a problemas comuns  no  âmbito  da  mobilidade,  tendo  no  final
elaborado um Manual de Boas Práticas para uma  Mobilidade  Sustentável,  que
integra experiências nacionais e internacionais  de  sucesso,  com  vista  a
dotar os Municípios Portugueses com  uma  ferramenta  pragmática  e  técnica
para uma actuação mais eficaz no âmbito da mobilidade sustentável.

Aclamados um pouco por todo o País e também no mundo, a procura pelos  modos
suaves através da criação de ciclovias e de redes  pedonais  implica  operar
um conjunto de mudanças  no  planeamento  ordenamento  urbano,  adaptando  e
criando as diferentes infra-estruturas a uma eficaz política  de  mobilidade
de modo a adaptar a vivência urbana a este novo paradigma de mobilidade.

Mas não basta só pensar nas questões infra-estruturais,  existem  também  as
questões  de  segurança  pública  e  rodoviária  assim  como  a   falta   de
sensibilização, associadas a este tipo de mobilidade, e que  importa  verter
no código da estrada, alterando-o  com  vista  a  uma  melhor  adequação  ao
crescente uso da bicicleta na rede viária assim como ao estatuto do peão  na
via pública.

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República Recomenda ao  Governo
que:

1- No contexto da actual revisão de  alteração  do  código  da  estrada,  se
tenha em conta a utilização do uso da bicicleta na rede viária e o  estatuto
do peão na via pública, reconhecendo assim estas soluções de mobilidade;

2- Se tenha em consideração, reformulando onde necessário, o Manual de  Boas
Práticas para  uma  Mobilidade  Sustentável,  desenvolvido  pela  APA,  como
ferramenta para a definição de uma política de  mobilidade  sustentável,  em
especial no que respeita aos modos suaves;

3- Se proceda à articulação da  componente  de  mobilidade  sustentável  (em
especial os modos  suaves  -  bicicleta  e  pedestre)  nos  instrumentos  de
ordenamento do território, planeamento urbano e viário  em  colaboração  com
as  autarquias  assim  como  na  definição  das   políticas   energética   e
ambientais.

Assembleia da República, 30 de Setembro de 2011.
                                Os Deputados,



