



                    Projecto de Resolução n.º 970/XII/3ª



   Recomenda ao Governo que acelere a concretização da variante à estrada
 nacional 14 que serve os concelhos de Vila Nova de Famalicão, Trofa e Maia.




                            Exposição de motivos

Os concelhos  de  Vila  Nova  de  Famalicão,  Trofa  e  Maia  são  concelhos
altamente industrializados e aos quais, para aumentar a competitividade  das
empresas ali instaladas, se torna fundamental garantir boas  acessibilidades
e uma forma rápida de transporte de pessoas e mercadorias.

A Continental/Mabor e a LEICA são apenas dois exemplos de  grandes  empresas
que,  diariamente,  lidam  com  o  estrangulamento  rodoviário  da   Estrada
Nacional n.º 14, bem como com o mau estado de conservação da mesma.

Torna-se, assim, essencial  a  concretização  das  obras  de  construção  da
variante àquela Estrada Nacional 14, para a  ligação  dos  três  municípios,
apesar dos constrangimentos económico-financeiros que o país atravessa.

Aliás, os responsáveis daquelas autarquias vieram  já  publicamente  mostrar
sensibilidade para tal questão, afirmando que, «Nesta atual fase que o  país
vive, com a sua economia numa situação de vulnerabilidade, reconhecemos  que
o elevado custo da construção da variante, conforme se encontra  projectada,
pode comprometer a sua execução imediata».

Pelo que, nada obsta à alteração do projeto base  já  concluído  e  aprovado
desde o final de 2011, adaptando-o à realidade do país,  mas  possibilitando
a realização da obra em causa.

Os argumentos acima referidos, bem como o fato de esta variante  constar  do
Relatório Final do Grupo de Trabalho  para  as  Infraestruturas  de  Elevado
Valor Acrescentado, que define os investimentos  prioritários  para  o  país
até 2020, legitimam esta necessidade regional.

Assim sendo, pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos  da  alínea
b) do  artigo  156.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera
recomendar ao Governo que:

Avance de forma prioritária com a execução da variante  à  Estrada  Nacional
14, entre os concelhos de Vila Nova de Famalicão, Trofa  e  Maia,  tendo  em
consideração que a execução das mesmas já foi recomendada  no  Relatório  do
Grupo de Trabalho para as Infraestruturas de Elevado  Valor  Acrescentado  e
que são essenciais, quer  para  garantir  o  funcionamento  e  expansão  das
empresas instaladas naqueles municípios, quer para  salvaguardar  os  postos
de trabalho ali existentes.




Palácio de São Bento, 28 de Fevereiro de 2014


                           Os Deputados do CDS-PP,




