
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 93/VIII


      SOBRE O USO DE ARMAS COM URÂNIO EMPOBRECIDO PELAS FORÇAS ARMADAS
        PORTUGUESAS E SOBRE A PRESENÇA MILITAR NA BÓSNIA E NO KOSOVO


      A decisão da intervenção militar na guerra do  Kosovo,  bem  como  nos
conflitos  balcânicos  anteriores,   dividiu   profundamente   a   sociedade
portuguesa. Confrontaram-se alternativas, desde a  adesão  à  estratégia  da
NATO até à defesa de soluções não beligerantes, designadamente por parte  de
quem rejeitava as políticas de limpeza étnica ou  a  repressão  desenvolvida
pelo regime de Milosevic ou, no Kosovo, por milícias armadas  tanto  sérvias
como albanesas.
      No entanto,  hoje  o  País  sabe  que  esta  intervenção  militar,  e,
nomeadamente,  o  bombardeamento  com   projécteis   revestidos   a   urânio
empobrecido, teve e tem uma  outra  dimensão:  a  acção  bélica  generalizou
riscos graves para a saúde das populações civis como para  a  dos  militares
presentes no terreno. Relatórios de departamentos da ONU  e  mesmo  da  NATO
alertaram e alertam para esse perigo,  decorrente  do  uso  generalizado  de
armas revestidas de urânio empobrecido.
      Entretanto, cerca de 20 militares dos diversos  países  intervenientes
faleceram por doenças  várias  do  foro  cancerígeno  e  dezenas  de  outros
militares estão em tratamento, o que  alerta  para  os  riscos  corridos  em
função do bombardeamento que,  segundo  fontes  da  NATO,  terá  disseminado
cerca de 3500 Kg de urânio empobrecido só no Kosovo.
      Não havendo provas científicas conclusivas acerca do modo como actua a
contaminação  por  radioactividade  ou  por  inalação  das  partículas,  são
conhecidos e aceites os graves riscos gerados pelo uso destas armas.
      Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo:
      1 - A retirada de todo os projécteis revestidos de urânio  empobrecido
do arsenal nacional, nomeadamente os projécteis da Marinha portuguesa;
      2 - A retirada dos soldados portugueses do Kosovo e da Bósnia  durante
o mês de Janeiro;
      3 - O não envio de mais nenhum contingente de soldados para os Balcãs.


      Assembleia da República, 17 de Janeiro de  2001.  O  Deputado  do  BE,
Francisco Louçã.





                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 93/VIII
      (SOBRE O USO DE ARMAS COM URÂNIO EMPOBRECIDO PELAS FORÇAS ARMADAS
        PORTUGUESAS E SOBRE A PRESENÇA MILITAR NA BÓSNIA E NO KOSOVO)


                  Proposta de alteração apresentada pelo BE


  «(...)


  Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo:


  1 - A retirada de todos os projécteis revestidos a urânio empobrecido  do
arsenal nacional, nomeadamente os projécteis da Marinha Portuguesa.
  2 - A retirada urgente dos soldados portugueses do Kosovo e da Bósnia.
  3 - O não envio de mais nenhum contingente de soldados para os Balcãs.
  4 - Que promova internacionalmente  o  apoio  à  proposta  do  Parlamento
Europeu no sentido da aplicação de uma moratória ao uso de qualquer  munição
revestida a urânio empobrecido».


  Palácio de São Bento, 1 de Fevereiro de  2001.  -  O  Presidente  do  BE:
Francisco Louçã.



