


PROJETO DE RESOLUÇÃO nº 958/XII


   Recomenda ao Governo a melhoria dos serviços de transporte no acesso ao
  Hospital de Loures e das condições existentes nas paragens de embarque de
                                 passageiros



                            Exposição de motivos



O Hospital de Loures, com o nome de Hospital Beatriz Ângelo, é  um  hospital
público, que se encontra integrado no Serviço Nacional de Saúde.
Tendo sido inaugurado em 2012, traduz uma oferta em  cuidados  de  saúde  na
região  de  Lisboa,  visando  colmatar  as  necessidades,  que  haviam  sido
detetadas, do reforço de cuidados hospitalares às populações da região.
O Hospital serve uma população de cerca  de  300.000  habitantes  residentes
nos concelhos de Loures (freguesias de  Loures,  Camarate,  Bucelas,  Unhos,
Apelação, Sto. António dos Cavaleiros, Sto. Antão do Tojal,  São  Julião  do
Tojal, Fanhões, Lousa e Frielas), Mafra (freguesias de Malveira,  Milharado,
Santo Estêvão das Galés e Venda do Pinheiro), Odivelas  e  Sobral  de  Monte
Agraço.

Desde a sua abertura, têm sido constantes  as  queixas  dos  residentes  nos
concelhos, a que o  Hospital  dá  resposta,  relativamente  aos  transportes
existentes  ao  serviço  da  comunidade  para  o   acesso   aquela   unidade
hospitalar.
Assim, estão identificadas insuficiências de natureza diversa,  nomeadamente
pela escassez de carreiras que façam  o  transporte  para  o  Hospital,  que
circulem próximo deste ou no  seu  interior,  os  preços  praticados  com  a
bilhética e a falta de condições nas paragens de embarque  dos  passageiros,
nomeadamente pela inexistência de bancos e de abrigos.




Acresce que, face ao número de  população  idosa  que  é  servida  por  esta
unidade de saúde, bem como as pessoas com dificuldades de locomoção,  torna-
se  igualmente  relevante  que  a  paragem  dos  autocarros  possa  ocorrer,
observando as regras de segurança, numa área mais próxima do Hospital.

A presente iniciativa assenta pois na necessidade de poder ser  melhorado  o
serviço de  transportes,  prestado  à  população,  nos  concelhos  a  que  o
Hospital deve dar resposta, de modo a que as pessoas não sejam impedidas  de
aceder  aos  cuidados  de  saúde  pelas  dificuldades  de   acesso,   preços
praticados nos transportes ou falta de condições de segurança.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar  ao  Governo  que  junto
das entidades competentes diligencie:

   1- Na melhoria das condições das paragens de  embarque  dos  passageiros,
      com a colocação de sistema de cobertura e de bancos, quando os  mesmos
      não existam ou se encontrem em estado de degradação;

   2- Que seja avaliada a  possibilidade  de  introdução  de  carreiras  que
      permitam circular na área do Hospital,  com  a  colocação  de  paragem
      nesse local, para que os passageiros possam  ficar  mais  próximos  do
      Hospital em segurança e com acesso facilitado;

   3- Que a área do Hospital seja inserida dentro das  áreas  constantes  do
      passe L1;

   4- Que seja avaliada a possibilidade do custo do título de transporte, no
      acesso ao Hospital de Loures, possa ter um valor reduzido.

Palácio de São Bento, 20 de Fevereiro de 2014

                                Os Deputados,



      (Rui Paulo Figueiredo)
                                      (Pedro Farmhouse)

