



                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 928/XII/3.ª


         (Recomenda ao Governo a manutenção de cuidados de saúde de
                    proximidade à população de Caldelas)





A freguesia de Caldelas, situada no concelho de Amares  e  localizada  na
proximidade das cidades de Braga e Guimarães, dispõe  atualmente  de  uma
Extensão de Saúde que presta cuidados de saúde de proximidade a parte  da
população local.

Naturalmente que cabe reconhecer que a Extensão de Saúde de  Caldelas  já
não serve um número muito significativo de utentes, mercê  da  deslocação
de uma parte destes para a Unidade de Cuidados de Saúde Personalizados de
Amares.

Não pode igualmente ser ignorado o  facto  de  a  Extensão  de  Saúde  de
Caldelas funcionar com deficientes condições físicas e estruturais,  cuja
recuperação não seria  facilmente  exequível,  para  mais  nas  presentes
circunstâncias em que o País vive.

Tal facto é ainda agravado pela circunstância da  Extensão  de  Saúde  de
Caldelas funcionar apenas durante duas horas por semana,  à  terça-feira,
sendo o respetivo serviço clínico assegurado por um só médico de  empresa
de prestação de serviços.

De resto, acresce que sempre se deveria ter presente  que  a  Unidade  de
Saúde Familiar de Amares, que se situa na sede do mesmo concelho e apenas
a  oito  quilómetros  da  Extensão   de   Saúde   de   Caldelas,   dispõe
consabidamente de massa crítica suficiente e que não pode  nem  deve  ser
sacrificada por uma excessiva pulverização de serviços.

A este respeito informou recentemente  o  Ministério  da  Saúde  que  "Na
Unidade de Caldelas tem sido  possível,  com  esforço  financeiro  e  dos
profissionais, uma deslocação às  terças-feiras,  para  um  funcionamento
entre as 14-16 horas, com uma equipa de  3  profissionais  (1  médico  de
empresa de prestação de serviços, 1 enfermeiro e 1  assistente  técnico),
que garantam apoio aos 102 utentes ainda aí inscritos. Todos os restantes
utentes  optaram  por  médico  de  família  em  Amares.  Assim,  não   há
perspectiva de poder manter esta Extensão por muito mais tempo."

De referir que, não obstante as crescentes dificuldades que se colocam  à
manutenção da atual situação, não deve ser escamoteado o  esforço  que  a
Administração Regional de Saúde do  Norte  tem  efetuado  no  sentido  de
manter aberta a Extensão de Saúde de Caldelas.

Neste contexto e apesar  de  reconhecer  os  constrangimentos  referidos,
entendem om Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP que  as  preocupações
da população merecem a devida ponderação do Governo,  que  deverá  adotar
soluções que mantenham e se possível, até melhorem, a acessibilidade  dos
utentes de Caldelas, que ainda são servidos por aquela Extensão de Saúde,
a cuidados de saúde de proximidade.

Para o referido desiderato certamente contribuiria a inclusão dos utentes
de Caldelas numa futura Unidade de Saúde Familiar a constituir na região,
nomeadamente no concelho de Amares.



Enquanto tal não fosse possível, poderia ser considerada, pelo Governo, a
criação de períodos de consulta na Unidade de Saúde Familiar  de  Amares,
especialmente dirigidos aos utentes de Caldelas.



Recomenda-se, finalmente, que a Administração Regional de Saúde do Norte,
em conjunto com a administração local, procurem  soluções  de  transporte
para os  utentes  residentes  em  Caldelas  que  tenham  dificuldades  na
deslocação para a Unidade de Saúde Familiar de Amares.



Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo, nos termos do  n.º
5 do artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa:

   1. Pondere a criação de períodos de consulta na atual Unidade de  Saúde
      Familiar  de  Amares,  dentro  do  seu  horário  de   funcionamento,
      especialmente dirigida aos utentes de Caldelas;


   2. Fomente, através da Administração Regional de  Saúde  do  Norte,  em
      conjunto com a administração local, soluções de transporte  para  os
      utentes residentes em Caldelas que tenham dificuldades na deslocação
      para a Unidade de Saúde Familiar de Amares.


Palácio de S. Bento, 24 de janeiro de 2014


                                Os Deputados,

