

                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 955/XII/3.ª





 Recomenda ao Governo MEDIDAS DE APOIO ÀS INTEMPÉRIES NA ÁREA METROPOLITANA
                                  DO PORTO



No início de 2014, e como é do  conhecimento  público,  ocorreram  violentos
temporais  em  diversos  municípios  da  Área  Metropolitana  do  Porto  que
provocaram  danos   muito   avultados   em   infraestruturas   urbanísticas,
arruamentos, caminhos, condutas e outros equipamentos públicos.

Muitos bens de particulares, prédios, viaturas e  embarcações  foram  também
afetados. Em alguns casos, a ativação  de  seguros  pôde  minorar  os  danos
verificados. Números da associação do setor indicam que  foram  participados
às seguradoras mais de 5.000 eventos e reclamados  mais  de  11  milhões  de
euros de prejuízos. E tal valor refere-se apenas aos danos  decorrentes  das
intempéries ocorridas entre 4 e 7 de janeiro de 2014.

Municípios afetados, como Paredes, Matosinhos, V. N.  de  Gaia  ou  Espinho,
estão a sentir grandes dificuldades em responder à destruição ocorrida.  Tal
impossibilidade de resposta decorre da situação financeira das autarquias  e
do enquadramento legislativo a que os municípios estão vinculados.

A título de exemplo, a Lei dos Compromissos e Pagamentos em Atraso  (LCPA  -
Lei nº 8/2012  de  21  de  fevereiro)  impede  os  municípios  de  assumirem
despesas sem a prévia dotação  financeira.  Para  acontecimentos  súbitos  e
imprevistos, como são as intempéries, não há previsão orçamental,  pelo  que
se impõem procedimentos excecionais para responder à situação.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. Apoio às famílias com baixos rendimentos na reposição  de  condições  de
   utilização das habitações atingidas pelas intempéries;

2. Abertura de linhas de  crédito,  a  juro  baixo,  que  ajudem  à  rápida
   recuperação  da  capacidade  produtiva  de   empresas   afetadas   pelos
   temporais;

3. Realização urgente de obras de reparação  de  infraestruturas,  na  orla
   costeira, destruídas pelo mar;

4.  Criação  de  um  regime  específico  de  apoio  aos  municípios   cujos
   equipamentos foram afetados pelas intempéries.





              Assembleia da República, 19 de fevereiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


