

                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 966/XII/3.ª





                  RECOMENDA A REVISÃO DO ACORDO ORTOGRÁFICO



O Acordo Ortográfico (AO) de 90 tem sido alvo de uma  querela  permanente  e
de dificuldades várias na sua aplicação.  Contudo,  a  querela  não  se  tem
fundado numa perspetiva de melhoria na grafia comum do português mas, de  um
lado, na oposição completa a qualquer  tipo  de  acordo  ortográfico  e,  do
outro lado, a uma defesa entrincheirada do AO.

A oposição a qualquer tipo de acordo  tem  a  respeitável  razão  de  querer
preservar, não obstante a constante mutação, a identidade  gráfica  de  cada
variante do português. A defesa do acordo ortográfico radica  na  igualmente
respeitável tese de que  as  mutações  podem  ser  aproximativas  na  esfera
global, facilitando o acesso do idioma a terceiros.  Intervêm  também  neste
contexto invocações emotivas e leituras historicistas que são  completamente
espúrias para a definição de uma decisão política.

O teste da viabilidade do Acordo estará na sua plena aplicação pelo  Brasil,
e sobre isso  apenas  o  tempo  pode  esclarecer,  e  esse  tempo  é  breve.
Necessariamente, se não houver uma  aplicação  plena  da  parte  brasileira,
Portugal não pode ficar preso a uma  grafia  singular  e  individual.  Neste
contexto, Portugal ficaria desligado quer do Brasil, quer  de  Angola  e  de
Moçambique que não estão a aplicar  o  AO.  Devemos,  nessa  medida,  ter  a
prudência e a diligência de reagir em reciprocidade aos  atos  da  República
Federativa  do  Brasil.  As  autoridades   brasileiras   reafirmaram   muito
recentemente o seu empenho neste processo, e  no  âmbito  de  uma  convenção
internacional considerada regular.

A aproximação gráfica, e meramente gráfica, não intervindo  sobre  o  léxico
nem sobre qualquer formação sintática, é reconhecida como positiva no  mundo
global. Mas, como se compreende, um Acordo precisa de acordantes e  isso  só
tem significado se abranger uma maioria muito  expressiva  dos  falantes  do
idioma, como acontece agora e precisa de confirmação definitiva.

A previsão de instrumentos indispensáveis na aplicação do AO, que  há  muito
deveriam ter sido concluídos, em especial do Vocabulário  Ortográfico  Comum
(VOC), não é um  problema  menor  nesta  transição  gráfica.  A  incúria  de
Portugal  neste  domínio  deve  ser  severamente  criticada.  O  Vocabulário
Ortográfico Comum pode ser um  veículo  e  meio  privilegiado  para  dirimir
pontos de discordância da fixação gráfica do português no respeito pela  sua
diversidade nacional e geográfica.

Também  não  parece  aceitável  que,  face  a   expressões   aplicadas   que
manifestamente são erros grosseiros, não tenha havido a capacidade  política
para antecipar a necessidade de assumir politicamente  uma  revisão  técnica
do AO. Seguramente,  a  abertura  desse  processo,  facilitado  pela  célere
publicação  do  VOC,  ajudaria  na  aquisição  das   competências   para   o
aprendizado da escrita. Incluir o AO na categoria de um tabu  intelectual  e
de um dogma inalterável não defende sequer os proclamados objetivos  da  sua
adoção. Neste sentido, insta-se  o  Governo  da  República  Portuguesa,  por
intermédio do Ministério dos Negócios Estrangeiros, a iniciar  os  contactos
com as  partes  contratantes  para  definir  o  modelo  institucional  desse
processo  de  revisão  técnica,  claramente  conduzido   por   especialistas
reconhecidos. A identificação de  situações  anómalas,  a  explicitação  dos
critérios  aplicáveis,  a  exposição  dos  conteúdos  de  referência  e   as
propostas objetivas devem  poder  ser  estudadas,  debatidas  e  trabalhadas
criticamente  de  forma  ampla  nos  meios  académicos  e  científicos   dos
respetivos países.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. Reafirmar a responsabilidade do Governo no acompanhamento  da  aplicação
   do Acordo Ortográfico de 1990 e no pleno  cumprimento  dos  compromissos
   assumidos pelo Estado Português;

2. Abrir por canais  diplomáticos  e  políticos  a  iniciativa  de  revisão
   técnica do Acordo Ortográfico, envolvendo as  comunidades  académicas  e
   científicas  ligadas  à  língua  portuguesa   dos   respetivos   Estados
   signatários.



              Assembleia da República, 21 de fevereiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,










                           -----------------------
                                      1


