
           PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 995/XII

Recomenda ao Governo a implementação  de  um  Plano  Estratégico  do  Centro
Hospitalar  do  Baixo  Vouga,  que  assente  numa  lógica  tripolar   e   de
complementaridade entre as três unidades - Águeda, Aveiro e Estarreja.



No ano de 2011 assistiu-se em Portugal, ao que se chamou  reestruturação  do
parque hospitalar.

Nesse espirito, o governo de então  (PS)  ,  procedeu  à  fusão  de  catorze
unidades de saúde, através do DL 30/2011 de 2 de março, fusão essa  que  deu
 origem a seis  centros hospitalares.

Foi assim que a 1 de Abril de 2011 foi criado o Centro Hospitalar  do  Baixo
Vouga, resultante da fusão dos hospitais D. Pedro  de  Aveiro,  Visconde  de
Salreu de Estarreja e Distrital de Águeda.

O  propósito  desta  reforma  assentava  no  principio   racionalização   de
recursos, da não duplicação de serviços, da melhoria contínua  da  prestação
de cuidados de saúde, na diversificação da  oferta,  na  universalização  do
acesso e no aumento da eficiência e qualidade dos serviços.

Todos   estes   princípios   pela   sua   razoabilidade   e    assertividade
contribuíriam para a  sustentabilidade do SNS e  garantiriam  às  populações
envolvidas maior qualidade e eficiência  dos   serviços,  diversificação  de
oferta, por isso colheram  a  aceitação  dos  municípios  envolvidos  e  das
populações/utentes.



Os factos:

Aguardou-se  assim  a  elaboração  do  Plano  Estratégico  para   o   Centro
Hospitalar do Baixo Vouga, que  de  forma  clara  contivesse  o  caderno  de
serviços que ficaria em cada uma das três unidades.

Porém, mesmo sem Plano,  foram-se promovendo algumas alterações em  serviços
quer no hospital de Águeda, quer no hospital de Estarreja.

Alterações que revelam de  certa  forma  uma  centralidade  de  serviços  no
hospital de Aveiro, sem que este tenha capacidade física ou humana para  dar
resposta ao correspondente acréscimo de serviço que daí resultou.

Por via disso foram-se engrossando os protestos e  proliferando  noticias  a
relatar casos de constrangimentos nas urgências e em várias  especialidades,
que ocorreram no Hospital de Aveiro.

Continuam as populações sem saber que serviços  terão  nos  seus  hospitais,
mantendo-se numa incerteza que gera angustia nas  populações  e  proporciona
mal entendidos e aproveitamentos.

Tudo isto ponderado,


Não podem os deputados do PSD e do CDS-PP,  eleitos  por  Aveiro,  alhear-se
das preocupações dos utentes/populações, e empenhados que estão  na  procura
de uma solução, em que o  centro  hospitalar  não  seja  uma  mera  soma  de
hospitais.


Entendem de primordial importância que em Águeda, Aveiro e  Estarreja  sejam
implementadas reformas e medidas que conduzam a uma  interação  complementar
e sinérgica das três unidades,  potenciando  centros  de  elevada  qualidade
técnica em diversas especialidades.  e,  sobretudo  garanta  e  promova  uma
maior qualidade e segurança dos cuidados prestados à população.





Os  Grupos  Parlamentares  do  PSD  e  do  CDS-PP  propõem,  ao  abrigo  das
disposições constitucionais e regimentais, que  a  Assembleia  da  Republica
recomende ao Governo:





   1. A implementação de um Plano de desenvolvimento Estratégico  do  Centro
      Hospitalar do Baixo Vouga, assente numa lógica tripolar, que garanta a
      sustentabilidade  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,  mas  também,   e,
      sobretudo, garanta e promova  uma  maior  qualidade  e  segurança  dos
      cuidados prestados à população.


   2. Que a elaboração desse Plano envolva os municípios de Aveiro, Águeda e
      Estarreja e a Comunidade Intermunicipal da região de Aveiro.


   3. Que o desenho  final  que  cada  uma  das  unidades  irá  ter  após  a
      implementação do Plano, obedeça aos princípios  da  racionalização  de
      recursos, da não duplicação  de  serviços,  da  melhoria  contínua  da
      prestação de cuidados de saúde, e aposte na diversificação da  oferta,
      na universalização do acesso e no aumento da eficiência e da qualidade
      dos serviços, aproveitando o que cada unidade tem de melhor, para  que
      a saúde  a prestar às populações servidas pelos hospitais  de  Aveiro,
      de Águeda e de Estarreja, seja de maior segurança, maior eficácia,  de
      modo a que esta fusão se traduza numa mais valia.





Assembleia da Republica, Palácio de S. Bento, 28 de março de 2014.





                       OS DEPUTADOS

