





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 97/XII/1.ª

Recomenda ao Governo que promova as  medidas  de  promoção  da  reabilitação
como estímulo ao arrendamento por parte da  população,  e  em  especial  dos
jovens

O diagnóstico sobre o mercado de reabilitação e do arrendamento  está  feito
e é mais ou menos  consensual  entre  as  várias  partes  interessadas,  que
reconhecem ser um problema que se arrasta há vários  anos  e  que  pouco  ou
nada foi feito por um governo socialista, incapaz de assumir  e  implementar
uma verdadeira política de cidade.

As consequências são por esse facto, visíveis e preocupantes,  assistindo-se
hoje a  uma  degradação  progressiva  das  cidades  e  das  suas  estruturas
urbanas,  dos  seus  edifícios  e  dos  espaços  exteriores,  decorrente  do
envelhecimento do edificado e  da  sobrecarga  de  usos  assim  como  a  uma
incompatibilidade do modelo e da  organização  das  cidades  face  à  actual
dinâmica e modo de vida das populações urbanas.

O desajustamento legislativo,  a  falta  de  incentivos  e  um  conjunto  de
obstáculos em matéria de reabilitação urbana, são  a  razão  pela  qual,  em
Portugal, existem cerca de um milhão de casas devolutas que  poderiam  estar
integradas  no  mercado  habitacional  estimulando  por  sua  vez  uma  nova
dinâmica de  arrendamento,  com  claros  benefícios  sociais,  ambientais  e
económicos para o país.

Por outro lado e por consequência, o actual  modelo  de  construção  urbana,
que privilegiou a edificação nova, apresenta hoje um  mercado  de  oferta  e
procura totalmente desajustado, com 300 mil casas disponíveis para venda  no
país, das quais 100 mil novas, e em que o período médio de venda  passou  de
dois para mais  de  oito  meses  e  com  os  preços  a  registarem  descidas
consideráveis.

Se  a  este  facto  acrescentarmos  a  falta  de  liquidez  do  mercado,   a
dificuldade das famílias, e em concreto  as  mais  jovens  e  em  início  de
carreira, acederem ao crédito de habitação, o excesso de  endividamento  das
famílias,  a  gravidade  da  situação  que  o  sector  da  construção  e  do
imobiliário bem como o actual cenário de contracção económica  -  financeira
do país, verifica-se que se está perante uma equação difícil de resolver.

O caminho mais acertado é aquele que o Ministério da Agricultura  do  Mar  e
do Ordenamento do território (MAMAOT) já anunciou com a apresentação  de  um
conjunto  de  medidas  de  simplificação  e  de  incentivo  ao  mercado   de
reabilitação urbana, a  introduzir  numa  proposta  de  lei,  e  desse  modo
encetar um novo paradigma de revitalização do  edificado  e  da  regeneração
das cidades.

Cumpre-se assim mais  um  objectivo  deste  Ministério  e  uma  das  medidas
vertidas  no  Memorandum  de  Entendimento  celebrado  entre  Portugal  e  a
Comissão  Europeia,  o  Banco  Central   Europeu   e   o   Fundo   Monetário
Internacional, bem como no  Programa  do  XIX  Governo  Constitucional,  com
vista à simplificação administrativa da reabilitação urbana,  eliminando  os
obstáculos à realização  das  obras,  imprimindo  maior  celeridade  na  sua
realização, e simultaneamente promovendo o investimento dos particulares  no
processo reabilitação.

O CDS-PP entende assim que a reabilitação urbana deve  ser  o  precursor  de
outro conjunto de alterações legislativas que devem ser promovidas ao  nível
do arrendamento, que provoquem  uma  verdadeira  e  eficaz  alteração  deste
mercado.

Os dados mais recentes do  Instituto  de  Habitação  e  Reabilitação  Urbana
(IHRU), evidenciam que desde 2006  foram  actualizadas  menos  de  três  mil
rendas antigas, um valor que se considera muito incipiente, já  que  a  meta
prevista, quando o NRAU entrou em vigor era de 20 mil rendas por ano.

Assim  e  na  tentativa  de  alterar  estes  resultados,  o   memorando   de
entendimento assinado entre Portugal e as  instâncias  internacionais  prevê
que o Governo apresente até ao final do ano uma  proposta  de  lei  entregue
sobre a lei do arrendamento.

Espera-se assim que ao nível do arrendamento sejam promovidas as  alterações
legislativas necessárias com vista a dinamizar este mercado,  assegurando  a
mobilidade  das  pessoas  e  dos  jovens,  a  redução  do  desemprego  e  do
endividamento das famílias, em articulação com as políticas de  reabilitação
urbana e de desenvolvimento das cidades.

Assim é entendimento do CDS-PP, que nesta futura revisão do NRAU,  se  tenha
em consideração as medidas de estímulo e de desbloqueio necessárias  à  nova
dinâmica que se pretende introduzir numa lei das rendas eficaz e  atractiva,
reformando modelos do passado esgotados e que ficaram aquém  dos  objectivos
traçados, como é o Porta 65, baseado na  subsidiação  do  arrendamento  para
jovens, mas também uma oportunidade de promover uma alteração e  revisão  do
regime de renda apoiada, pela qual o CDS sempre lutou, e cuja resolução  foi
recentemente aprovada pela Assembleia da República.

Apenas uma visão integrada dos obstáculos que  têm  impedido  a  valorização
deste mercado, a começar na  Reabilitação  Urbana,  seguida  da  revisão  do
regime  de  Arrendamento  poderão  proporcionar  as  condições  para  que  a
população e  os  jovens  possam  usufruir  de  um  mercado  de  arrendamento
dinâmico e com preços equilibrados.


Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República Recomenda ao  Governo
que:

   1- Promova no contexto da nova proposta de lei de Reabilitação Urbana uma
      simplificação de processos administrativos de forma a  flexibilizar  a
      realização de obras em  imóveis  a  necessitar  de  intervenção  e  as
      medidas urgentes que se impõe na revisão  na  lei  dos  arrendamentos,
      nomeadamente ao nível das rendas antigas e  agilize  os  despejos  dos
      inquilinos incumpridores, para que em  conjunto  atraiam  e  dinamizem
      este mercado e consequentemente a regeneração das cidades



   2- Seja criada uma bolsa de casas reabilitadas,  junto  do  Instituto  da
      Habitação e reabilitação Urbana, de modo a facilitar a  comunicação  e
      estreitar o mercado de oferta e procura neste sector;



   3-  Avalie  a  possibilidade  de  definir  medidas  de   incentivo,   com
      discriminação positiva, que instiguem e promovam  as  populações  mais
      jovens, na qualidade de arrendatárias ou  proprietárias  de  casas  em
      Áreas de Reabilitação Urbana ou em mau  estado  de  conservação,  elas
      próprias a investirem neste tipo de renovação do edificado;



   4- Reformule o programa de apoio ao  arrendamento  jovem  'Porta65',  com
      base no estudo e avaliação deste programa, solicitado ao Instituto  da
      Habitação e reabilitação Urbana;



   5-  Subsidiariamente,  aproveitando  a   oportunidade   da   reforma   do
      Arrendamento Urbano, que proceda em  paralelo,  à  revisão  do  actual
      regime de renda apoiada, tal como recentemente aprovado  em  resolução
      da AR.


Assembleia da República, 30 de Setembro de 2011.

                                Os Deputados

                                Os Deputados,


