


PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 940/XII/3ª



  Recomenda ao Governo a suspensão dos procedimentos de venda executiva de
 imóveis penhorados por dívidas fiscais em casos de agravamento da situação
                     financeira dos agregados familiares




                            Exposição de motivos

A severa política de austeridade que tem sido ministrada pelo atual  governo
tem agravado imenso a vida dos portugueses:  desemprego  elevado,  sucessivo
aumento de impostos e contribuições  e  imparável  escalada  de  cortes  nas
prestações sociais.

Tem sido esta a linha de governação que tem levado centenas de  milhares  de
famílias a cair numa situação económica muito difícil e,  em  muitos  casos,
em situação de pobreza.

Esta  dura  realidade  gerou  um  aumento  dos  casos  de  incumprimento  no
pagamento das prestações de crédito para a aquisição de habitação própria  e
permanente.

Perante as dificuldades sentidas pelas  famílias  no  cumprimento  das  suas
obrigações  exigia-se  equilibrar  o  enquadramento  normativo  aplicável  à
concessão do crédito à aquisição  de  habitação  própria  e  permanente,  em
particular  no  que  respeita  à  resolução  dos  contratos   em   caso   de
incumprimento.

Face a esta problemática, foram apresentadas 19 iniciativas legislativas  no
final do primeiro semestre de 2012, tendo o PS  apresentado  4  projetos  de
lei e 2 projetos de resolução.

A certa altura do processo, para espanto geral, PSD e CDS-PP abandonaram  as
suas propostas iniciais, uma decisão que destruiu  o  consenso  alargado  em
torno desta matéria e, acima de tudo, uma decisão que  traiu  a  expectativa
de inúmeras famílias.

O recuo  dos  partidos  da  coligação  governamental  resultou  na  Lei  n.º
58/2012, de 9 de novembro, que criou um regime  extraordinário  de  proteção
de devedores de crédito à habitação em situação económica muito difícil.



Recentemente, o primeiro  relatório  da  Comissão  de  Avaliação  do  Regime
Extraordinário veio confirmar os piores receios quanto à  eficácia  da  lei,
decorridos os primeiros  11  meses  da  sua  aplicação:  foram  apresentados
apenas 1.626  requerimentos  de  acesso,  relativos  a  1.486  contratos  de
crédito;  as   instituições   de   crédito   deferiram   somente   296   (!)
requerimentos.

As quatro maiores causas de  indeferimento  centram-se  na  não  entrega  da
documentação solicitada, na insuficiente redução do rendimento  anual  bruto
e na taxa de esforço do crédito à habitação inferior ao limite  definido  na
lei.

Os requisitos de aplicação são de difícil cumprimento e só um  número  muito
reduzido de famílias em incumprimento pode beneficiar deste Regime.

A própria Comissão de Avaliação  apresentou  um  conjunto  de  entendimentos
sobre o regime extraordinário, o que veio  confirmar  a  ineficácia  da  sua
aplicação face ao universo de cerca de 124.000 famílias que se  debatem  com
este drama.

Para além  do  núcleo  essencial  de  propostas  apresentadas  pelo  Partido
Socialista com vista  a  introduzir  medidas  de  revisão  do  enquadramento
jurídico aplicável ao crédito à habitação e às  consequências  do  respetivo
incumprimento,  construindo  respostas  equilibradas   entre   devedores   e
instituições financeiras, importa igualmente dar  resposta  às  dificuldades
sentidas por muitas famílias na preservação  das  suas  habitações  próprias
permanentes, decorrentes da sua relação com a Administração Tributária.

A este respeito, a DECO sublinhou publicamente  o  desajustamento  da  atual
lei e dos procedimentos de cobrança  coerciva,  desenhados  fundamentalmente
com vista  ao  arrecadar  de  receita  fiscal,  mas  sem  ter  em  conta  as
diferentes causas de incumprimento de obrigações tributárias  e  a  evolução
muito negativa da situação económica de muitas famílias.

Simultaneamente, no que concerne a dívidas  à  segurança  social,  realidade
que apresenta um quadro em tudo similar ao que  se  observa  em  relação  às
dívidas ao  Fisco,  o  atual  Governo  tomou  já  uma  medida  preventiva  e
excecional semelhante àquela que o Partido Socialista vem  agora  recomendar
ao  Ministério  das  Finanças  e  da  Administração  Pública,   tendo   sido
determinada  a  suspensão  da  venda  de  casas  penhoradas,  de   forma   a
salvaguardar o direito à habitação.



Consequentemente, o PS vem recomendar ao Governo que alargue à  execução  de
dívidas fiscais a decisão que tomou em relação às  dívidas  contributivas  à
segurança social e que pondere uma revisão do regime de execuções fiscais.

 A presente iniciativa assenta pois na necessidade de oferecer uma  resposta
equilibrada e solidária por parte do Estado  às  dificuldades  sentidas  por
muitos agregados familiares no  cumprimento  das  suas  obrigações  fiscais,
evitando causar um  dano  maior  quer  aos  contribuintes,  quer  à  própria
capacidade futura do Estado de arrecadas as receitas fiscais em dívida.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e Deputadas do Partido Socialista  abaixo-assinados  apresentam
o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:



   1) Suspenda as penhoras  e  vendas  executivas  de  imóveis  por  dívidas
      fiscais que reúnam as seguintes condições:



      a) Tratar-se da habitação própria permanente  e  única  habitação  do
         agregado familiar;

      b) O valor patrimonial tributário do imóvel não exceder E200.000;

      c) Existir uma situação de desemprego de pelo menos um dos membros do
         agregado familiar  que  determine  uma  diminuição  do  rendimento
         líquido do agregado;



   2) Proceda à revisão do enquadramento jurídico aplicável  às  penhoras  e
      vendas executivas de imóveis, no sentido de adequar as normas vigentes
      às necessidades de cobrança  de  dívidas  fiscais  pela  Administração
      Tributária e às dificuldades sentidas pelas  famílias  no  cumprimento
      das suas obrigações.





Palácio de São Bento, 06 de Fevereiro de 2014



                                Os Deputados,





                            (João Paulo Correia)



                               (João Galamba)



                              (Eduardo Cabrita)



                            (Pedro Delgado Aves)



                               (Pedro Marques)



                             (Pedro Nuno Santos)



                               (António Braga)



