
                                    [pic]



                    Projecto de Resolução n.º 969/XII-3ª

                      COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO

  AOS PROGRAMAS RELATIVOS À AQUISIÇÃO DE SUBMARINOS E DE VIATURAS BLINDADAS
                                   PANDUR





A eficácia do Estado no exercício das suas  funções  de  defesa  depende  da
modernização do  seu  equipamento  e  infra-estruturas  militares,  sendo  o
investimento  público  neste  domínio  realizado  através  de  programas  de
natureza complexa e com dotações orçamentais muito significativas.

No âmbito do Programa  Relativo  à  Aquisição  de  Submarinos  (PRAS)  foram
adquiridos ao German Submarine Consortium dois  submarinos,  por  um  valor,
após actualizações, de 1.001 milhões de euros. Em relação a  este  programa,
foi  ainda  estabelecida  a  obrigação  de   contrapartidas   que   pudessem
proporcionar benefícios para a economia portuguesa  no  valor  de  cerca  de
1.200 milhões de euros.

Por seu turno, no âmbito  do  Programa  Relativo  à  Aquisição  de  Viaturas
Blindadas de Rodas 8 X 8 foi previsto o fabrico  e  o  fornecimento  de  260
viaturas Pandur II pelo fornecedor  Steyr,  entidade  pertencente  ao  grupo
General Dynamics, por um valor de 344 milhões de euros. Também em relação  a
este programa foram estabelecidas obrigações de prestação de  contrapartidas
num valor final contratado de 516 milhões de euros.







As debilidades e incertezas contratuais que se têm  verificado  nestes  dois
programas de equipamento indiciam uma actuação menos cuidada ou,  em  alguns
casos, mesmo dolosa em  relação  à  forma  como  foram  utilizados  recursos
públicos,  quando,  pelo  contrário,  seria  exigível  que  este   tipo   de
investimentos fosse realizado com a máxima transparência e com o realismo  e
o rigor necessários. Na  Alemanha,  foi  já  concluído,  com  condenação,  o
julgamento de dois administradores executivos de uma empresa  integrante  do
German  Submarine  Consortium,  no  qual  ficou   demonstrado   ter   havido
pagamentos ilícitos para  influenciar  o  Estado  Português  na  compra  dos
submarinos. Investigações em curso procuram apurar outros ilícitos.

Só com transparência e com o apuramento rigoroso  das  responsabilidades  se
poderão evitar consequências negativas na imagem que investimentos  públicos
estratégicos, como são os investimentos militares, detêm  junto  da  opinião
pública.

Considerando o manifesto interesse público de um integral esclarecimento  de
quaisquer  dúvidas  que  possam  razoavelmente  subsistir  sobre   os   dois
programas de equipamento militar, bem como sobre as respectivas  dotações  e
os contratos e  contrapartidas  que  o  suportam,  afigura-se  necessária  a
constituição de uma comissão parlamentar de inquérito.

É, precisamente, função das comissões de inquérito «vigiar pelo  cumprimento
da  Constituição  e  das  leis  e  apreciar  os  actos  do  Governo   e   da
Administração»,   com   base   na   identificação   rigorosa   dos   factos,
independentemente dos processos judiciais em curso ou concluídos,  tendo  em
vista, predominantemente, o apuramento de responsabilidades políticas.

Assim, as Deputadas e os Deputados abaixo-assinados vêm requerer a  S.  Exa.
a Senhora Presidente da Assembleia da República, ao abrigo  do  disposto  na
alínea a) do nº 1 do artigo 2º da Lei nº 5/93 de 1 de Março,  alterada  pela
Lei nº 126/97, de 10 de Dezembro, e pela Lei nº 15/2007, de 3 de Abril:





A  constituição  de  uma  Comissão  Eventual  de  Inquérito  Parlamentar  ao
processo de negociação  e  execução  dos  contratos  de  fornecimento  e  de
contrapartidas do Programa Relativo à Aquisição de Submarinos e do  Programa
Relativo à Aquisição de Viaturas Blindadas de Rodas 8 X 8.

A Comissão Parlamentar de Inquérito terá como objecto, nomeadamente:

 a) Apurar com rigor os encargos decorrentes dos  compromissos  financeiros
    assumidos pelo Estado português, incluindo os montantes,  prestações  e
    condições estabelecidos em contratos conexos;

 b) Apurar e identificar  as  obrigações  de  prestação  de  contrapartidas
    assumidas pelos fornecedores e apreciar o seu actual grau de execução e
    cumprimento;

 c) Aferir a forma como foi acautelado o interesse do Estado  e  do  erário
    público  na  definição  das  condições  constantes  dos  contratos   de
    fornecimento e de contrapartidas relativos aos equipamentos  abrangidos
    pelos programas atrás referidos, em especial nas cláusulas que  limitam
    a responsabilidade dos fornecedores;

 d) Assegurar o integral esclarecimento sobre a responsabilidade, por acção
    ou  omissão,  dos  intervenientes  na  celebração   destes   contratos,
    nomeadamente o seu grau de conhecimento e envolvimento nas  negociações
    pré-contratuais que antecederam aqueles;

 e)  Avaliar  as  medidas  que  foram  adoptadas  face   a   situações   de
    incumprimento já conhecidas, bem como as demais providências com que se
    procurou minimizar os  impactos  negativos  de  obrigações  contratuais
    assumidas;

 f) Proceder ao levantamento e à apreciação  de  todos  os  factos,  actos,
    contratos, estudos, relatórios e deliberações  que  tenham  servido  de
    suporte e fundamento à celebração dos contratos relativos aos programas
    sob inquérito.







                          O Grupo Parlamentar do PS

