
                    Projeto de Resolução n.º 998/XII/3.ª



 Pela renegociação da dívida pública e por políticas de defesa e reforço da
    produção e do investimento que assegurem o crescimento da economia e
                            combatam o desemprego



Há três anos, no dia 5 de abril de 2011, o  PCP  propôs  a  renegociação  da
dívida pública. De diversos quadrantes - do PS, do PSD e do CDS -  levantou-
se um coro de protestos. A proposta de PCP seria irresponsável e  irrealista
e  conduziria  ao  afundamento  da  economia   e   ao   empobrecimento   dos
portugueses. O que era  preciso  -  diziam  essas  vozes  -  era  assinar  o
Memorando da Troica.

Passados três anos, a vida está a dar razão ao PCP.  No  final  de  2010,  a
dívida pública atingia 162,5 mil  milhões  de  euros  (94%  do  PIB),  quase
triplicando desde o final de 1998, quando Portugal aderiu à União  Económica
e Monetária, passando a custar, em juros, 4,9 mil milhões de euros.  Hoje  a
dívida pública atinge 213,6 mil milhões de Euros (129%  do  PIB)  mais  51,1
mil milhões de Euros do que há três anos e custa cerca de  7,1  mil  milhões
de euros de juros anuais, ou seja mais  45%  do  que  quando  se  iniciou  a
intervenção da troica.

O montante anual de juros a pagar com o serviço da dívida pública  é,  hoje,
mais do dobro do investimento público anual  (2,9  mil  milhões  de  euros),
líquido de financiamento  comunitário,  e  é  equivalente  ao  orçamento  do
Serviço Nacional de Saúde  (menos  de  7,6  mil  milhões  de  euros).  Se  a
situação no final de 2010, percetível em abril de  2011  já  era  dramática,
hoje, por maioria de razão, a dívida é, a todos os títulos, insustentável.

A dimensão colossal desta dívida tem causas  e  responsáveis.  Como  durante
muito tempo o PCP denunciou, o endividamento externo líquido do País  é  uma
das consequências mais visíveis da política de direita que  PS,  PSD  e  CDS
impuseram nos últimos 37 anos. Um endividamento público  e  privado  que  é,
convém não esquecer, em primeiro  lugar,  consequência  de  um  processo  de
desindustrialização, de desvalorização  das  pescas  e  da  agricultura,  de
abandono do aparelho produtivo, de recusa da defesa do mercado  interno,  de
privatizações, de crescente financeirização da  economia,  de  submissão  às
imposições da União Europeia  (UE)  e  aos  interesses  dos  grandes  grupos
económicos e financeiros nacionais e transnacionais.



Um processo que, tendo as  causas  estruturais  referidas  (que  radicam  na
natureza do capitalismo e do processo de integração na UE), se  acentuou  de
forma exponencial por via da adesão ao Euro e, mais recentemente, no  quadro
do agravamento da crise do  capitalismo,  devido  à  transferência  para  os
Estados e para os povos dos prejuízos e endividamento  colossais  do  sector
financeiro. Situação que foi ainda acompanhada por uma  inaceitável  espiral
especulativa, com o disparar das taxas de juro cobradas aos Estados  que,  a
par dos programas de empobrecimento, ditos de austeridade, conduziram  a  um
dramático agravamento da situação social e económica portuguesa.

Uma dívida que resultou e se agravou não por  causa  de  um  povo  "a  viver
acima  das  suas  possibilidades",  como  cinicamente  muitos  continuam   a
afirmar, ou de um "Estado gastador", como alguns apregoam para esconder  que
o maior endividamento é o do sector privado  (e  do  sector  financeiro,  em
especial), mas por um processo de crescente dependência e submissão  externa
e aos grupos económicos e financeiros nacionais e estrangeiros.

Com o endividamento do país ganharam aqueles que impuseram a  liquidação  do
aparelho produtivo - como a França e a Alemanha - e a  quem  os  portugueses
passaram a  comprar  aquilo  que  o  país  deixou  entretanto  de  produzir;
ganharam os banqueiros, a quem o Estado limpou prejuízos (como no BPN  e  no
BPP) e adiantou garantias, transformando dívida privada em  dívida  pública;
ganharam e  ganham  os  grupos  económicos  e  financeiros  com  quem  foram
estabelecidos negócios ruinosos como as chamadas parcerias público  privadas
e os  bem  conhecidos  contratos  swap;  ganharam  e  ganham  os  bancos  da
Alemanha, da Inglaterra, da Espanha, da França e também de Portugal que,  de
forma escandalosa, se financiam junto do BCE a taxas de juro de  0,5%,  para
depois adquirirem dívida pública cobrando 5%, 6% e 7% ao Estado Português.

De facto as dívidas públicas transformaram-se nestes últimos  anos  num  dos
mais lucrativos negócios do sector financeiro. É o caso das dívidas grega  e
portuguesa (das mais rentáveis hoje na Europa) que, seja  pela  política  do
BCE, seja pelo excesso de liquidez que hoje existe nas mãos  de  muitos  dos
chamados  investidores  privados,  são,  hoje,  uma  importante   fonte   de
rendimentos para o grande capital.

Pela via da dívida pública impõem-se condições equivalentes à submissão  dos
povos por meios militares, obrigando os  trabalhadores  e  as  populações  a
perderem direitos, a entregar  partes  crescentes  do  seu  rendimento  para
alimentar a  especulação,  a  entregar  ao  desbarato  património,  empresas
estratégicas  e  serviços  públicos  e,   em   nome   do   cumprimento   dos
compromissos, decreta-se, como fez o Presidente da República, a  continuação
deste processo de progressivo empobrecimento por,  pelo  menos,  mais  vinte
anos.



Esta é uma situação insustentável! O país perdeu muito por, ao longo  destes
três anos, não se ter tomado a iniciativa de  renegociação  da  dívida,  mas
pode perder muito  mais  se  se  permitir  que  continue  esta  sangria  dos
recursos  nacionais,  esta  política  de  exploração  e  empobrecimento  que
empurra o país para o desastre e compromete  seriamente  o  futuro  coletivo
dos portugueses.

Negando  as  evidências  e  fugindo  à  realidade,  Governo,  Presidente  da
República e todos quantos suportam e beneficiam desta política afirmam,  que
a dívida é sustentável. Os comentadores são mobilizados para propagandear  a
ideia  de  que  a  mal  chamada  austeridade  é  a  condição  para  o   dito
"ajustamento estrutural" e que o  pagamento  das  dívidas  irá  proporcionar
crescimento futuro. Esse será o caminho do colapso económico e social!

Tomando  como  referência  os  limites  apontados   pelo   chamado   Tratado
Orçamental, que conta com o apoio do PSD, do CDS e  também  do  PS,  onde  é
fixado o objectivo de um endividamento público limitado a 60% do PIB e  0,5%
de défice estrutural, seria necessário verificar  uma  taxa  de  crescimento
anual do produto nominal de 4%, associada a uma taxa de  juro  implícita  da
dívida pública de 4%, assegurando, em média  um  saldo  orçamental  primário
anual (deduzidos os encargos financeiros ao saldo do  orçamento  do  estado)
superior a 3% do PIB.

Acreditar que estes objetivos são alcançáveis significa  estar  naturalmente
no reino do delírio e da ilusão. No fundo, o que se pretende é justificar  a
continuação do roubo dos salários e das pensões  que,  enquanto  durar  este
Governo e esta política, nunca terão fim, como aliás  se  está  a  verificar
com a discussão em curso sobre mais cortes nos  rendimentos  e  direitos  da
população já no próximo ano.

A renegociação da dívida pública no início de 2011 por iniciativa do  Estado
Português teria permitido  ao  país  travar  a  espiral  de  crescimento  do
endividamento público, teria evitado a assinatura do  Memorando  da  Troica.
Teria evitado ao país  o  maior  período  de  recessão  desde  a  2ª  Guerra
Mundial, as quedas abruptas no consumo das  famílias  e  no  investimento  e
funcionamento do Estado,  o  retrocesso  dos  níveis  de  investimento  para
patamares da  década  de  50  (quando  medido  em  percentagem  do  PIB),  a
destruição de centenas de milhares de empregos com cerca de 1,4  milhões  de
desempregados e níveis de emigração  que  só  têm  paralelo  nos  tempos  do
fascismo. Teria até,  impedido,  que  bancos  alemães,  franceses  e  outros
tivessem ganho tempo para  se  desembaraçarem  de  dívida  portuguesa,  como
atempadamente alertou o PCP.

São hoje, por isso, cada vez mais as vozes que se levantam e que  reconhecem
que a dívida é insustentável e que  não  pode  ser  paga  nestas  condições,
incluindo muitos  dos  que  não  só  combateram  na  altura  a  proposta  de
renegociação apresentada pelo PCP como defenderam acerrimamente o  Memorando
da Troica que tanto sofrimento causou ao povo português. Alguns  apressam-se
a dizer  que  querem  uma  renegociação  "responsável"  colocando  apenas  a
necessidade de diminuir juros e alargar prazos, mas deixando  intocáveis  os
montantes, ficando naturalmente a dúvida se estão a  pensar  nos  interesses
do país ou, se no fundo, mantêm a sua  preocupação  com  os  interesses  dos
credores.  Os  adjetivos  apostos   à   renegociação   (ou   reestruturação)
pretendem, ao que parece, separar os que querem pagar a dívida dos  que  não
a querem pagar. O que é manifestamente falso!

Perante uma dívida insustentável e em parte  ilegítima,  a  renegociação  da
dívida - dos seus prazos, juros e montantes - assume-se como uma  urgente  e
patriótica  atitude  para   assegurar   o   direito   de   Portugal   a   um
desenvolvimento soberano e independente.

A renegociação que se exige deve ser determinada pelos interesses do país  e
dos portugueses e não em favor dos credores,  ou  seja,  deve  ser  dirigida
para proteger Portugal da usura dos que lucraram à conta  da  dívida  e  não
para acautelar os seus interesses. Uma renegociação que  deve  ser  assumida
por iniciativa do Estado Português, na  plenitude  do  direito  soberano  de
salvaguarda  dos  interesses  nacionais,  assente  num  serviço  da   dívida
compatível com o crescimento económico e a promoção do emprego.

Um processo que reclama designadamente: o apuramento  formal  da  origem  da
dívida, do tipo de credores atuais e  a  perspetiva  da  sua  evolução;  que
considere  a  possibilidade  de  uma  moratória  libertando  o  país  de  um
sufocante serviço da dívida; que envolva um  serviço  da  dívida  compatível
com o crescimento e desenvolvimento económico que pode ter  como  referência
uma percentagem do valor das exportações tal como fez  a  Alemanha  no  pós-
guerra;  que  envolva  a  salvaguarda  da  parte  da  dívida  dos   pequenos
aforradores e daquela que está na  posse  da  Segurança  Social,  do  sector
público administrativo e empresarial do Estado e dos sectores cooperativo  e
mutualista que  não  será  assim  objeto  da  renegociação;  que  envolva  a
intervenção junto de outros países  que  enfrentam  problemas  similares  da
dívida pública, designadamente no plano da União Europeia; que assegure  uma
efetiva diversificação das fontes de financiamento do  país,  a  começar  no
plano  interno  pelo  estímulo  à  aquisição  de  títulos   do   tesouro   e
certificados de aforro, sem esquecer os acordos bilaterais  e  multilaterais
mutuamente vantajosos com outros países.

Esta proposta de renegociação da dívida é inseparável  de  outros  eixos  da
política patriótica e de esquerda que o PCP propõe: a começar  pelo  aumento
da produção nacional, substituição de  importações  por  produção  nacional,
desenvolvimento do  investimento  público  produtivo  e  aproveitamento  dos
recursos e potencialidades nacionais.



Em simultâneo, é urgente proceder, no quadro do combate  ao  défice  público
na ótica dos interesses nacionais, à renegociação e cessação  dos  contratos
celebrados no âmbito das chamadas parcerias público-privadas, dos  contratos
swap e de outro  tipo  de  contratos  que  são  um  sorvedouro  de  recursos
públicos  e,  ainda,  à  urgente  tributação   dos   grupos   económicos   e
financeiros.

É necessário renegociar a dívida também para devolver  aos  trabalhadores  e
ao povo os rendimentos que lhe foram roubados neste período.  Este  processo
é inseparável da necessária elevação do valor  dos  salários,  das  pensões,
reformas e das prestações sociais. É necessário  renegociar  a  dívida  para
libertar recursos capazes  de  desenvolver  o  serviço  nacional  de  saúde,
garantir a escola pública, assegurar recursos para o investimento público  e
o desenvolvimento das forças produtivas. É necessário  renegociar  a  dívida
recusando  as  imposições  do   Pacto   de   Estabilidade   e   Crescimento,
confrontando o FMI, o  BCE  e  a  União  Europeia  com  o  direito  do  povo
português a decidir do seu destino.

Seguramente daqui a uns tempos, alguns  dos  que  agora  juram  que  não  há
alternativa estarão a defender a inevitável renegociação. Hoje, mais do  que
nunca a questão está em saber se se rompe com a política de direita,  se  se
assume uma política patriótica e de  esquerda  que  tenha  como  primeira  e
importante decisão  a  renegociação  da  dívida  pública  em  benefício  dos
trabalhadores, do povo e do país, ou se se permite que  o  país  continue  a
ser arrastado para o desastre.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte:



                                  Resolução


A Assembleia da República recomenda ao Governo:

1. A renegociação urgente da dívida pública, obedecendo, entre  outros,  aos
seguintes princípios e orientações:

   a) O Governo determina, em articulação com o Banco de Portugal, no prazo
      máximo e irrevogável de 30 dias, a dimensão completa e rigorosa da
      dívida pública direta do Estado, desagregando a sua origem, natureza e
      tipo de credores, e avalia e estima a sua previsível evolução, com e
      sem renegociação;

   b) O Conselho Económico e Social promove a criação de um grupo de  missão
      de auditoria da dívida, composto  por  personalidades  de  reconhecido
      mérito, para acompanhar a processo  de  determinação  da  dimensão  da
      dívida pública referido na alínea anterior;

   c) O Governo apresenta obrigatoriamente  à  Assembleia  da  República  os
      resultados da análise e da avaliação referidas na alínea a);

   d) O grupo de  missão  de  auditoria  da  dívida,  criado  pelo  Conselho
      Económico  e  Social,  apresenta  obrigatoriamente  à  Assembleia   da
      República os resultados do acompanhamento referido na alínea b);

   e) A dívida do Estado apurada será objeto de renegociação,  envolvendo  a
      redução de  montantes,  o  alargamento  significativo  dos  respetivos
      prazos de pagamento - incluindo a consideração de  moratórias  -  e  a
      diminuição global das taxas de juro, em particular a parte  da  dívida
      correspondente  ao  empréstimo  da  troica  resultante  do   Memorando
      negociado em 17 de maio de 2011 pelo XVIII Governo Constitucional;

   f) O serviço da dívida renegociada referido na alínea anterior tem de ser
      compatível com a existência de crescimento económico e ter como limite
      máximo o valor de 2,5% do valor anual estimado para as exportações;

   g) O governo assegura a participação plena da Caixa Geral de Depósitos no
      processo de recapitalização constante do empréstimo do FMI, do  BCE  e
      da CE, permitindo o acesso do banco público a  parte  da  verba  de  E
      6.400.000.000 que não foi usada pela banca privada  da  tranche  de  E
      12.000.000.000 do empréstimo da troica destinado à  «estabilização  do
      sistema financeiro privado» em Portugal;

   h) O Governo assegura que o processo de renegociação  da  dívida  pública
      direta do Estado não afeta nenhuma das condições  contratadas  com  os
      pequenos  aforradores  -  detentores  de   Certificados   de   Aforro,
      Certificados do Tesouro, Certificados do Tesouro Poupança Mais - e com
      a parte da dívida na posse  da  Segurança  Social,  do  setor  público
      administrativo e empresarial  do  Estado,  assim  como  na  posse  dos
      sectores cooperativo e mutualista.


2. A adoção de  iniciativas  políticas  que  afirmem  e  reforcem  a  defesa
intransigente dos interesses do país e da soberania  nacional,  nomeadamente
com:

   a)  A  convergência  de  ações  destinadas  a  travar  o   aproveitamento
      especulativo por parte da banca e a construir uma resposta conjunta  à
      situação  de  estrangulamento  económico  e  social  dos  países   que
      enfrentam problemas similares de dívida soberana;
   b) A apresentação de uma proposta de revisão dos estatutos e objetivos do
      Banco Central Europeu e a adoção de um papel ativo do Banco Europeu de
      Investimento na dinamização e no apoio ao investimento público;
   c) A apresentação de  uma  proposta  para  a  substituição  do  Pacto  de
      Estabilidade e Crescimento e  da  Estratégia  2020  por  um  Pacto  de
      Progresso Social e pelo Emprego, que vise o pleno emprego na Europa, a
      defesa e o reforço dos direitos dos trabalhadores, incluindo o direito
      à contratação coletiva e a uma reforma digna.

3. A diversificação das fontes de financiamento do  Estado  e  a  adoção  de
políticas   de   "renacionalização"   e   diversificação   das   fontes   de
financiamento que inclua:

   a) A emissão e adequada remuneração de dívida pública  junto  do  retalho
      português;
   b)  A  recuperação  urgente  da  emissão  de  Certificados  de  Aforro  e
      Certificados do Tesouro em condições capazes de  atrair  as  poupanças
      das famílias, incluindo a criação de outros instrumentos  vocacionados
      para a captação de poupança nacional;
   c) A diversificação de relações bilaterais visando congregar formas  mais
      vantajosas de financiamento e, simultaneamente, estabelecer e reforçar
      relações comerciais mutuamente vantajosas.

4. O reequilíbrio das contas públicas visando a sustentabilidade  da  dívida
pública e a articulação da gestão orçamental com o crescimento  económico  e
o desenvolvimento social a concretizar através das seguintes medidas:

   a) A realização, na estrita defesa do interesse público, durante o ano de
      2014, de todas as diligências necessárias à reversão para o Estado dos
      contratos de  parcerias  público-privadas,  obtendo  no  imediato  uma
      redução significativa dos encargos para o erário  público,  liquidados
      diretamente pelo Estado Português ou  através  de  Entidades  Públicas
      Empresariais, recorrendo aos meios legalmente admissíveis e tendo  por
      referência as melhores práticas internacionais;
   b) A utilização, na estrita defesa do  interesse  público,  de  todos  os
      meios legalmente admissíveis para  promover,  consoante  os  casos,  a
      declaração de nulidade ou anulação dos contratos de permuta financeira
      (swap) celebrados entre Entidades Públicas Empresariais e instituições
      financeiras,  nacionais  ou  internacionais,  eliminando   as   perdas
      potenciais que lhes estão associadas;
   c) A eliminação total a curto prazo, com  reflexo  real  e  imediato  nas
      tarifas  dos  consumidores  domésticos  e  das  empresas,  das  rendas
      excessivas do sistema  electroprodutor,  dando  atenção  particular  à
      redução dos custos de acesso às redes elétrica e de gás natural;
   d) A extinção imediata do conjunto de entidades  ditas  reguladoras  e  a
      inclusão das suas missões como responsabilidade  de  departamentos  da
      Administração Central;
   e) A não renovação dos  contratos  de  serviços  externos  de  estudos  e
      consultadorias  em  curso,  e  a  proibição  total   do   seu   futuro
      estabelecimento,   salvo   em   casos   excecionais   e    devidamente
      fundamentados;
   f) A cessação das missões das forças armadas  portuguesas  destacadas  no
      estrangeiro;
   g) A aplicação de uma taxa efetiva base de IRC de 25% aplicável ao sector
      financeiro e aos grupos económicos com lucros acima de 10  milhões  de
      euros, a introdução de uma mais  justa  tributação  do  património,  a
      taxação em IRC das mais-valias  bolsistas  obtidas  e  dos  dividendos
      distribuídos por SGPS e grupos económicos, a  criação  de  um  imposto
      sobre as transações financeiras  registadas  em  bolsa  e  a  adequada
      tributação dos capitais colocados em off-shores.

5. O aumento da produção nacional para conter e substituir as importações  e
fazer crescer as exportações através das seguintes medidas:

   a) O reforço do investimento público virado para o crescimento  económico
      com uma aposta efetiva na agricultura  e  nas  pescas,  a  par  de  um
      programa de (re)industrialização do país;
   b) A  valorização  do  mercado  interno,  com  o  aumento  dos  salários,
      incluindo do salário mínimo, e dos rendimentos e prestações sociais da
      população, a par do combate à precariedade e ao desemprego;
   c) A afetação parcial da parte do empréstimo reservado pela troica para a
      recapitalização  da  banca  privada  (12  mil  milhões  de  euros)  ao
      financiamento direto da economia, designadamente através do  pagamento
      direto de fornecedores com compromissos em atraso  nas  administrações
      central, regional e local;
   d) A qualificação e formação de jovens e trabalhadores no ativo, tendo em
      conta a necessária compatibilização entre a formação individual  e  as
      necessidades do desenvolvimento económico do país;
   e) A suspensão imediata do programa de privatizações  de  empresas  e  de
      setores estratégicos para a economia nacional;
   f) A adoção de uma política de substituição de importações  por  produção
      nacional a par de medidas de controlo da  entrada  de  mercadorias  em
      Portugal e de apoio às exportações;
   g) A efetiva  obrigatoriedade  de  incorporação  de  uma  percentagem  de
      produção  nacional  nos  produtos  vendidos  no   sector   da   grande
      distribuição;
   h) O apoio às micro, pequenas e médias empresas através da  imposição  de
      preços máximos dos fatores de  produção  (crédito,  seguros,  energia,
      telecomunicações, portagens, etc.) e  do  imediato  desbloqueamento  e
      pagamento atempado dos projetos executados com fundos comunitários;
   i) A redefinição dos objetivos, condições e valores programados no âmbito
      do chamado Acordo de Parceria 2014-2020 (fundos comunitários) e a  sua
      adequação às necessidades de desenvolvimento do país.
   j) A defesa e reforço  do  sector  empresarial  do  Estado  nos  sectores
      básicos e estratégicos da economia e a adoção de uma política onde  as
      empresas e instituições públicas - no plano  dos  seus  investimentos,
      consumos, parcerias, etc. - privilegiem o aparelho produtivo nacional.


                 Assembleia da República, 3 de abril de 2014



                                Os Deputados,



 JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; RITA
  RATO; CARLA CRUZ; JORGE MACHADO; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; PAULA BAPTISTA

