
                     Projeto de Resolução nº 937/XII-3ª


   Determina o resgate das 85 obras de Joan Miró para território nacional


Pelos piores motivos, Portugal foi notícia em órgãos de  comunicação  social
de todo  o  mundo.  A  alienação  de  património  cultural  reconhecidamente
importante, sem o procedimento legal de  exportação  cumprido  e  contra  os
pareceres técnicos dos organismos competentes foi considerada pelo  Governo,
através das empresas detentoras dos "ativos tóxicos"  provenientes  do  BPN,
um negócio viável. Essa alienação, além de contrariar o interesse  nacional,
quer em  termos  económicos  e  financeiros,  quer  em  termos  culturais  e
sociais, abriria o precedente gravíssimo de ser plausível um Estado  alienar
o seu património cultural, independentemente das disposições e  impedimentos
legais que pudessem existir, como no caso,  de  facto,  existem.  A  Lei  de
Bases do Património Cultural, a Lei nº  107/2001  estabelece  claramente  no
seu artigo 64º o conjunto de regras a seguir no caso de ser  pretendida  uma
exportação ou expedição, ainda que temporárias,  de  obras  que  integrem  o
património cultural, estando essas obras  inventariadas,  classificadas,  ou
não. De acordo com a informação que a Direcção-Geral do Património  Cultural
fez chegar à Comissão de  Educação,  Ciência  e  Cultura  da  Assembleia  da
República, sobre a alienação de 85 obras de Joan Miró,  esses  procedimentos
não terão sido cumpridos. Segundo essa informação da DGPC,  a  sociedade  de
advogados que representava a empresa Parvalorem foi  informada  por  escrito
dos procedimentos legais aplicáveis bem como  lhe  terão  sido  solicitados,
sem sucesso, os dados sobre a localização exacta das  obras,  o  que  aponta
para plena consciência do Governo e Parvalorem sobre o  acto  político  e  a
opção tomada.

O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português apresentou, no dia  9  de
Janeiro de 2014, o Projecto de Resolução nº 904/XII no sentido de  suspender
a venda em leilão das obras de Joan Miró que  foi  rejeitado  com  os  votos
contrários do PSD e do CDS. Todavia, a própria leiloeira veio  a  considerar
não estarem reunidas as condições para a concretização de uma venda  com  as
necessárias garantias e cancelou o leilão do conjunto das 85 obras  de  Joan
Miró que estão na posse  da  Parvalorem,  ou  seja,  propriedade  do  Estado
Português.  No  entanto,  e  apesar  de  ter  sido  rejeitada  pela  maioria
parlamentar a suspensão proposta, o PCP continua a defender a valorização  e
salvaguarda do património cultural a que correspondem essas  obras  sem  que
tal se traduza na alienação. Assim, criado que está o espaço e o tempo  para
que sejam adotadas medidas de defesa do interesse nacional  e  sem  prejuízo
do apuramento das responsabilidades políticas do Governo quanto  ao  negócio
que  pretendia  concretizar  e  de   outras   responsabilidades   a   apurar
judicialmente, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  propõe  a
imediata recuperação das obras para o país e a sua valorização patrimonial.
Ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais  em  vigor,  a
Assembleia da República Portuguesa resolve recomendar ao Governo:

   1. A adoção urgente das medidas necessárias ao resgate para o  território
      nacional, salvaguardando o interesse público, dos dois lotes de  obras
      de Joan Miró (o de 72 obras e o de 13 obras);

   2. O início do processo de inventariação e classificação  das  obras  dos
      dois lotes e a  adoção  das  medidas  necessárias  à  sua  valorização
      patrimonial.



               Assembleia da República, 5 de fevereiro de 2014


                                Os deputados,

   MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS;
    PAULO SÁ; JORGE MACHADO; CARLA CRUZ; PAULA BAPTISTA; RITA RATO; DAVID
                          COSTA; JERÓNIMO DE SOUSA
