

                    Projeto de Resolução n.º  971/XII/3.ª


   Proteção aos pescadores e pequenos armadores vítimas das intempéries e
       melhoria no processamento do Fundo de Compensação Salarial dos
                           Profissionais da Pesca


As intempéries que têm ocorrido recorrentemente este ano  estão  a  provocar
perdas de rendimento no setor da pesca, com implicações  mais  sentidas  nos
mais frágeis e por isso com  consequências  mais  graves  nos  pescadores  e
pequenos armadores.

As  condições  de  mar,  nalguns  casos   agravadas   pelas   condições   de
assoreamento de muitas barras, impedem os barcos de ir ao mar e levam a  uma
quebra total de rendimento. Em alguns casos  há  pescadores  que  estão  sem
trabalhar há mais de dois meses.

Sendo que as condições meteorológicas não são controláveis,  o  assoreamento
é um problema que pode ser resolvido. Esta é aliás uma  matéria  que  o  PCP
tem acompanhado insistentemente no pedido de esclarecimentos, na audição  de
membros do governo e na visita aos  locais  afetados.  Mas  a  resolução  do
problema não se compadece com uma política  de  intervenções  pontuais,  que
como se constata não têm resolvido o problema. Os problemas de  assoreamento
têm especial relevo  e  persistência  na  Costa  Norte  mas  estendem-se  de
Caminha a Vila Real de Santo António.

O Fundo de Compensação  Salarial  dos  Profissionais  da  Pesca  é  o  único
instrumento de apoio aos profissionais que ficam impedidos de exercer a  sua
atividade profissional. Contudo,  o  acesso  a  este  fundo  é,  segundo  os
pescadores, um processo complexo e em que entre o momento da  candidatura  e
a disponibilização do apoio decorrem vários meses. Para além  disso  este  é
um instrumento mal conhecido pelos potenciais beneficiários.

A disponibilidade financeira do Fundo parece não  ser  o  problema  para  as
dificuldades na sua utilização. Em 2010, o  Fundo  teve  uma  receita  de  3
milhões euros, no entanto, nos últimos três anos, não foram utilizados  mais
do que 1,4 milhão  de  euros.  Ainda  recentemente  a  senhora  Ministra  da
Agricultura e do Mar anunciou o reforço do Fundo em 6  milhões  de  euros  e
falava numa média de utilização anual de 250  mil  euros.  Fica  claro  que,
para que o Fundo cumpra os objetivos para que foi criado, é necessário:

     i) adequá-lo às especificidades do setor - e para isso o Grupo
        Parlamentar do PCP apresenta um Projeto de Lei de alteração ao
        actual quadro legal do Fundo; e

    ii) agilizar o acesso ao mesmo e a sua operacionalização.


Mas o Fundo de Compensação Salarial dos Profissionais  da  Pesca  não  cobre
todos os prejuízos provocados pelas intempéries. Um  conjunto  de  estragos,
destruições e quebras de rendimento não são compensados pelo Fundo.  Noutros
setores de atividade económica acontece haver  levantamento  de  estragos  e
também apoios - é verdade que sempre subdimensionados face  à  dimensão  dos
prejuízos - quer para compensar a perda de rendimentos, quer para  reposição
do potencial produtivo. Não se conhece que este princípio seja  aplicado  ao
setor das pescas, o que não só  é  injusto  como  representa  um  tratamento
desigual entre setores produtivos.

Por  este  motivo  se  impõe  uma  avaliação  da  situação,  através  de  um
levantamento  exaustivo   dos   estragos,   perdas   e   consequências.   Um
levantamento que sirva para  a  definição  de  medidas  de  apoio,  que  não
chegarão por outro modo.


Assim ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,  o
Grupo Parlamentar do PCP toma a iniciativa de apresentar o seguinte  Projeto
de Resolução:


Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:





   1. Promova uma ampla divulgação do Fundo de Compensação Salarial dos
      profissionais da Pesca e dos mecanismos e procedimentos de acesso ao
      mesmo, com recurso à Rádio e à Televisão;


   2. Agilize o mecanismo de processamento das candidaturas ao Fundo de
      Compensação Salarial de forma a que os candidatos possam receber os
      apoios no máximo até trinta dias após a entrada da candidatura;


   3. Faça uma avaliação das implicações das intempéries junto do setor da
      pesca, nomeadamente pescadores e pequenos armadores, contabilizando
      perdas não compensadas pelo Fundo de Compensação Salarial;


   4. Proceda à disponibilização de ajudas aos pescadores e pequenos
      armadores vítimas das intempéries, nomeadamente na reposição do
      potencial produtivo e nas perdas de rendimentos, à semelhança do que
      acontece para outros setores de atividade económica;


   5. Faça um levantamento exaustivo da situação de barras e portos de pesca
      quanto ao assoreamento e identificando as necessidades urgentes de
      dragagens;


   6. Defina um plano nacional de dragagens que promova a navegabilidade em
      segurança de barras e portos de pesca, numa perspetiva de médio/longo
      prazo.





              Assembleia da República, 28 de fevereiro de 2014

                                Os Deputados,

     JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO;
     FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; PAULA
                       BAPTISTA; PAULO SÁ; DAVID COSTA

