
[pic]

                       PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 946/XII

                    SOBRE A INTERVENÇÃO NA VIA NAVEGÁVEL

                                  DO DOURO

                             Nota justificativa

O  Governo  criou,  através  de  despacho  da  Secretaria  de   Estado   das
Infraestruras, Transportes e Comunicações,  o  Grupo  de  Trabalho  para  as
"Infraestruturas  de  Elevado  Valor  Acrescentado"  (GTIEVA)  na  área  dos
transportes.



O GTIEVA foi incumbido de elaborar um relatório que  definisse  os  projetos
de investimentos prioritários, e um conjunto de recomendações para  o  setor
dos    transportes    ferroviário,    rodoviário,    marítimo-portuário    e
aeroportuário,  que  contribuíssem  «para  potenciar  a  competitividade  da
economia  nacional  e  o  tecido  empresarial,  sem  negligenciar  a  coesão
territorial».



O relatório, agora apresentado,  inclui,  nos  trintas  projetos  destacados
como prioritários, uma intervenção na Via  Navegável  do  Douro  (VND).  «As
obras de correção do traçado geométrico e da segurança da navegabilidade  do
Douro entre Pinhão e Pocinho» consistem,  no  essencial,  na  «execução  das
obras de alargamento e aprofundamento do canal de navegação na foz dos  rios
Tua e Sabor», com o objetivo de garantir a segurança na  navegação,  através
do alargamento do canal para 40 metros de largura e do  aprofundamento  para
4,2 metros.

A  necessidade  desta  intervenção  decorre,  inegavelmente,  dos   impactos
gerados na VND pelas barragens que estão a ser construídas na foz do  Tua  e
do Sabor, que põem em causa a segurança na navegabilidade do Douro.

Uma situação para a qual os sucessivos Governos, PS  e  PSD/CDS,  não  podem
invocar  desconhecimento,  pois  foram  inúmeras  as  vezes  que  Os  Verdes
alertaram para esta questão,  designadamente  ao  nível  parlamentar  com  a
presença de membros do Governo.  E  não  foi  só  o  PEV,  mas  também,  por
exemplo, o Presidente do IPTM, Miguel Sequeira, no parecer  dado  no  quadro
da consulta pública da AIA  (2008)  da  Barragem  de  Foz  Tua,  no  qual  é
referido que:

      «No Relatório Técnico  (...)  regista-se  a  referência  aos  impactos
      diretos e indiretos na Via Navegável do Douro, sem  contudo  se  poder
      aferir da sua descrição e magnitude. Estes impactos deveriam ter  sido
      estudados e propostas medidas de minimização e/ou compensação.

      Face à indicação do caudal turbinado, de 310 m3 por  segundo,  face  à
      natureza dos grupos reversíveis, e  tendo  ainda  em  consideração  os
      caudais debitados pela barragem  da  Valeira,  entende-se  que  o  EIA
      deveria incluir uma  abordagem  às  implicações  da  construção  desta
      barragem na navegação fluvial no troço da Via Navegável do  rio  Douro
      nas mediações da obra a levar a efeito, tanto mais que se trata de uma
      zona  do  canal  navegável   estreita,   onde   existem   os   maiores
      condicionalismos a esta atividade.

      Desde já alerta-se  para  a  eventual  necessidade  do  alargamento  e
      aprofundamento  do  canal  navegável  nesta  zona  de  forma  a  criar
      condições de segurança à passagem das embarcações na  mesma,  uma  vez
      que só assim se pode assegurar a  manutenção  das  atividades  na  Via
      Navegável  do  Douro  -marítimo-turísticas,  náuticas  de  recreio   e
      transporte de carga.»

Posteriormente, em Junho de 2010, o Presidente do IPTM,  em  carta  dirigida
ao Secretário de Estado dos Transportes, volta  novamente  a  repetir  estes
alertas e lamenta o facto de não terem  sido  tidos  em  conta  na  decisão,
sublinhando «o que importa salientar é a relação e os  efeitos  da  obra  em
causa sobre a referida via, no que se refere à mobilidade  quer  através  da
articulação dos diferentes meios de transporte, quer  nas  atuais  condições
de exploração da Via Navegável do Douro. (.....)  reforça-se  a  importância
de relacionar, não só o aumento de caudal descarregado  que  se  verificará,
que adicionado às dificuldades criadas atualmente pelos caudais da  barragem
da Valeira tornarão impraticáveis este troço da VND em  largos  períodos  do
ano(....).».

O reconhecimento pelo Governo e pela EDP, embora sempre  muito  tímido,  dos
impactos da  Barragem  de  Foz  Tua  sobre  a  navegabilidade  do  Douro  só
aconteceu depois  das  Missões  da  UNESCO  ao  Alto  Douro  Vinhateiro,  na
sequência  da  queixa  apresentada   pelos   Verdes   a   esta   organização
internacional. Foram, então, levados a cabo um conjunto de testes pelo  LNEC
e foram anunciadas as obras, sendo  publicamente  referida,  na  comunicação
social, a existência de um "Protocolo" entre as  duas  entidades.  Porém,  o
relatório do GTIEVA parece desconhecer tudo isto.

No relatório do GTIEVA, não existe uma única referência às causas que  estão
na origem da intervenção na VND. Toda a argumentação justificativa da  obra,
assente

em potenciais benefícios para o tráfego de mercadorias, dando como  exemplo,
o transporte do minério de Moncorvo, cujo projeto de  exploração  foi,  para
já, cancelado!

Mais uma vez a responsabilidade da EDP,  em  relação  aos  impactos  gerados
pelas barragens do Tua e do Sabor sobre a  VND,  foi  esquecida,  o  que  é,
aliás, confirmado  pela  origem  do  financiamento  apontado  para  a  obra,
avaliada em 50 Milhões de Euros, mas sobre  a  qual  o  GTIEVA  conclui  que
existe um «potencial de cofinaciamento comunitário de 85%» e  «um  potencial
limitado de captação de fontes externas de funding»!

O  relatório  «puxa»,  assim,  os  custos  da  obra  para   os   ombros   do
financiamento público, aliviando a EDP, o que é totalmente inaceitável,  mas
é sobretudo intolerável no momento em que o Governo  impõe  aos  portugueses
uma austeridade sem par e quando a EDP apresenta lucros que  rondam  os  Mil
Milhões.

Os 50 Milhões de Euros desta  intervenção  na  VND,  veem  engrossar,  ainda
mais, os custos já ruinosos que a construção das novas barragens  representa
para o país.

As opiniões sobre as novas barragens, nomeadamente sobre a Barragem do  Tua,
divergem entre  as  diversas  forças  políticas  (para  Os  Verdes  parar  a
barragem de Foz Tua e o Programa  Nacional  de  Barragens  seria  a  decisão
certa e necessária). De qualquer modo, o PEV  tem  a  expetativa  que  essas
divergências não se revelam em relação a quem deve  suportar  os  custos  da
obra apontada - a EDP! É preciso, portanto, colocar alguma moralidade  neste
processo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Resolução:

A  Assembleia  da  República  resolver   recomendar   ao   Governo   que   o
financiamento das obras  de  intervenção  na  Via  Navegável  do  Douro,  de
alargamento e aprofundamento do canal de navegação na foz  dos  rios  Tua  e
Sabor, seja da exclusiva responsabilidade da EDP.

Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 12 de Fevereiro de 2014



                                Os Deputados



Heloísa Apolónia
     José Luís Ferreira





