

                    Projecto de Resolução N.º 95/XII/1.ª

   Recomenda ao Governo que a remuneração da produção em cogeração passe a
   reflectir os custos evitados pela cogeração em termos de externalidades
                  ambientais, custos de geração e de redes

                            Exposição de Motivos



Os consumidores portugueses têm vindo a  assistir  nos  últimos  anos  a  um
significativo aumento da sua factura de energia  eléctrica,  resultante,  em
larga medida, de um vasto conjunto de encargos que  não  estão  relacionados
com os consumos de electricidade, mas sim  com  o  regime  de  incentivos  e
apoios/subsídios a outras  actividades,  os  chamados  custos  de  interesse
geral.

 Esta situação, já de si preocupante, será necessariamente  agravada  com  o
brutal aumento do IVA sobre a  electricidade  e  o  gás,  de  6%  para  23%,
anunciado pelo Governo e que coloca Portugal na lista dos países  da  Europa
com a energia eléctrica mais cara. Acresce ao exposto, o recente anúncio  do
Senhor  Primeiro-ministro   quanto   há   possibilidade   das   tarifas   de
electricidade poderem, no próximo ano subir 32%.

Este aumento brutal  do  preço  da  electricidade,  num  contexto  de  crise
económica, de aumento de desemprego e perda  de  rendimento  por  parte  das
famílias, não é minimamente aceitável, nem justificável, já que penaliza  de
forma excessiva e desproporcionados os cidadãos em geral e os cidadãos  mais
pobres e a classe média em particular.

Na prática o Governo de direita trata a electricidade e o  gás,  aliás  como
igualmente trata outros serviços públicos essenciais,  como  é  o  caso  dos
transportes públicos, como se de bens de luxo  se  tratasse,  o  que  é  bem
revelador da sua insensibilidade social e da agenda política que oferece  ao
país.
 
O Partido Socialista considera os aumentos de  IVA  na  electricidade  e  no
gás, propostos pelo  Governo  são  inaceitáveis,  sobretudo  quando  existem
opções socialmente mais justas e sensatas, como  as  que  incidem  sobre  os
subsídios à produção de electricidade através da cogeração.
 
Com efeito, apesar de se reconhecer que a  cogeração pode ser um  importante
instrumento de promoção de eficiência energética, não pode a mesma, à  custa
dos consumidores,  constituir-se  como  verdadeira  e  principal  actividade
económica lucrativa de alguns produtores.
 

Neste contexto e em complemento com o Projecto de Lei  que  apresentamos  em
simultâneo e que altera o decreto-lei 23/2010 de 25 de Março, na sua  actual
redacção, relativo  ao  regime  jurídico  e  remuneratório  da  produção  de
energia em cogeração, o Partido Socialista apresenta o presente Projecto  de
Resolução  que  visa  contribuir  para  uma   diminuição   dos   custos   de
electricidade paga pelos consumidores portugueses.


Com esta iniciativa,  o  Partido  Socialista  apresenta  mais  uma  proposta
construtiva a pensar nas pessoas. Uma proposta que ajuda a  contribuir  para
a imperiosa necessidade de  reduzir  os  custos  suportados  pelos  cidadãos
portugueses na factura da electricidade.

Assim, os Deputados abaixo assinados do Partido  Socialista  propõem  que  a
Assembleia da República, nos termos do  disposto  na  alínea  b)  do  artigo
156.º da Constituição da República Portuguesa e da alínea b)  do  n.º  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia da República recomende que:

O Governo na Portaria a aprovar ao abrigo do Decreto-Lei n.º 23/2010, de  25
de Março, defina que a remuneração da produção em cogeração deve  deixar  de
estar maioritariamente indexada ao preço do Brent passando  a  reflectir  os
custos evitados pela  cogeração  em  termos  de  externalidades  ambientais,
custos de geração e de redes. "


Palácio de São Bento, 28 de Setembro de 2011


                                Os Deputados,






