

                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 906/XII/3.ª





 Recomenda ao Governo a contratação a termo certo de professores através de
                  lista de reserva de recrutamento nacional



A Escola Pública tem sofrido severas limitações nos últimos anos,  agravadas
pelo governo PSD/CDS, com a redução do número de efetivos e a diminuição  da
oferta escolar.

O despedimento de mais de 15 mil professores contratados  veio  somar-se  às
aposentações de professores do quadro, em número superior a 30  mil.  É  uma
brutal diminuição de vagas. Apenas pouco mais de 600 professores  obtiveram,
por método concursal, vínculo aos quadros, neste período.  E  a  contratação
de professores a prazo tem  sido  o  recurso  para  suprir  as  necessidades
permanentes do sistema educativo. Aliás, situação já  condenada  pela  União
Europeia e pelo Provedor de Justiça.

Este panorama desqualifica o serviço público, desqualifica a própria  Escola
Pública, uma conquista da democracia e da Constituição  de  Abril.  Trata-se
apenas de uma agressão aos direitos laborais e da promoção da  precariedade,
em geral. Esta é uma situação que exige resposta e para a qual  o  Bloco  de
Esquerda tem feito propostas,  designadamente  um  concurso  de  acesso  aos
quadros por parte de todos os professores que tenham concluído três anos  na
situação de contratos a termo.

A "Petição pela  justiça,  legalidade  e  transparência  na  contratação  de
Professores" (n.º 275/XII/2ª), subscrita por 4398 cidadãos  com  o  primeiro
subscritor Bruno Reis, demonstra preocupação com as injustiças causadas  por
esta realidade no que se refere à colocação de professores. Fator  agravante
desta injustiça que tem sido cometida para com os  professores  contratados,
e que é o centro da sua petição, são as chamadas 'colocações de escola'.  Os
critérios  legais  destas  colocações   são   arbitrários,   casuísticos   e
subjetivos, deixando a decisão final à direção das  escolas.  A  direção  da
escola pode escolher quem entender sem ter em conta a lista  graduada.  Esta
tem sido a prática dos últimos anos.

A petição em causa defende, e bem, que "as colocações  dos  professores,  em
todas as escolas públicas portuguesas, sejam feitas de forma justa, legal  e
transparente respeitando a prioridade, a graduação e o tempo de serviço  dos
candidatos às  vagas  a  concurso".  Desse  modo  defende  que  "o  concurso
nacional e a reserva de recrutamento" são as únicas formas de colocação  que
podem cumprir essas condições.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que a contratação de professores a termo certo seja  determinada,  em  todas
as escolas, pela graduação de um concurso nacional e  consequente  lista  de
reserva nacional de recrutamento.



               Assembleia da República, 10 de janeiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      1


