
[pic]

                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
                   Grupo Parlamentar do Partido Socialista

                         PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 9/X
      Propõe a realização de um referendo sobre a descriminalização da
   interrupção voluntária da gravidez realizada nas primeiras dez semanas

1. Quase sete anos transcorridos desde a realização  do  referendo  nacional
sobre a descriminalização da interrupção voluntária da  gravidez  em  28  de
Junho de 1998, o flagelo social do aborto persiste em Portugal.
O quadro legal, revisto em 1997 no tocante  ao  aborto  terapêutico,  não  é
executado. A lei continua a punir com prisão  a  IVG  realizada  até  à  10ª
semana, prolongando o drama que  leva  anualmente  milhares  de  mulheres  à
clandestinidade, com graves riscos para a sua saúde, vida e liberdade.
Periodicamente, algumas dessas mulheres  passam  dos  bancos  dos  hospitais
para o banco dos réus. Vítimas de uma selecção perversa  e  arbitrária,  são
submetidas a involuntária exposição pública e às  vicissitudes  penosas  dos
processos-crime.
Lamentavelmente, apesar de a Assembleia da República ter, por iniciativa  do
PS, deliberado a realização  de  um  estudo  sobre  a  realidade  do  aborto
clandestino em Portugal, tal não ocorreu ainda.
Os  indicadores  disponíveis  revelam,  contudo,  que  a  presente  situação
contrasta fortemente com a que hoje é dominante nos demais países  da  União
Europeia. Pronunciando-se sobre a matéria, o Parlamento  Europeu  aconselhou
os Estados-membros a seguirem a via da despenalização, da  qual  beneficiam,
aliás, as mulheres portuguesas  cujas  condições  económicas  lhes  permitem
deslocar-se, por exemplo, à vizinha Espanha.
2. As injustiças e sofrimentos  provocados  pelo  quadro  legalmente  fixado
chocam crescentemente a opinião pública.
Multiplicam-se  as  vozes,   de   diversos   quadrantes,   reconhecendo   as
consequências perversas do quadro legal e a necessidade de  iniciativas  que
invertam a actual situação, fortemente penalizadora da mulher.
Estão assim reunidas  as  condições  para  que  a  Assembleia  da  República
solicite ao Presidente da República a convocação de  um  referendo  nacional
sobre o tema.
Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte  projecto
de resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos e para os efeitos dos  artigos
115.º  e  161.º,  alínea  j),  da  Constituição,  apresentar  a  S.  Exa.  o
Presidente da República a proposta de realização de um referendo em  que  os
cidadãos eleitores recenseados  no  território  nacional  sejam  chamados  a
pronunciar-se sobre a pergunta seguinte:

       "Concorda que deixe de  constituir  crime  o  aborto  realizado  nas
       primeiras dez semanas de gravidez, com o consentimento da mulher, em
       estabelecimento legal de saúde?"


                                       Os Deputados,
