


                       Projecto de Resolução N.º 94/X



       Regime de compensações pela prestação de trabalho ao serviço da
    administração local em condições de risco, penosidade e insalubridade


                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei 53-A/98, de 11 de  Março,  fixa  o  regime  de  atribuição  de
suplementos e  outras  compensações  que  se  fundamentem  na  prestação  de
trabalho em condições de risco, penosidade e insalubridade.
O mesmo diploma, no seu artigo 13º, estabelecia um prazo máximo de 150  dias
para serem regulamentadas as  compensações  nele  previstas,  no  âmbito  do
exercício de funções nos serviços e organismos da administração local.
Ora, quase oito anos depois, a regulamentação do  Decreto-Lei  53-A/58  está
ainda por fazer, com todos os prejuízos que daí advêm para  os  funcionários
e agentes da Administração e, em particular, das autarquias.
Mais recentemente, a recolha do lixo na cidade do Porto tem sido o cerne  de
uma polémica que se prende com o não  pagamento,  por  parte  da  respectiva
autarquia, do prémio  de  trabalho  nocturno,  considerado  ilegal  por  uma
inspecção  promovida  pela  IGAT  -  Inspecção  Geral  da  Administração  do
Território, organismo da Administração Central que  tem,  exactamente,  como
objectivo  verificar  do  cumprimento  das  leis  pelos  diferentes   órgãos
autárquicos.
É verdade que tal subsídio vinha sendo pago há  muitos  anos,  -  quer  pela
Câmara do Porto, quer por outras  autarquias,  -  mas  uma  vez  que  aquele
organismo fiscalizador se pronunciou desfavoravelmente sobre  o  assunto,  o
seu desrespeito poderá acarretar sanções judiciais, quer para os membros  do
Executivo, quer para os serviços camarários responsáveis pelo  processamento
dos salários e outras retribuições suplementares.
Este é o problema de hoje, sério, e que impõe uma resolução rápida do  mesmo
por parte de quem tem poder legítimo para o fazer - o  Governo  -,  uma  vez
que existe uma séria vontade, quer da autarquia, quer  da  generalidade  das
forças  políticas  e  sindicais,  para  que  o  problema  seja,  de   facto,
resolvido.
Nesse sentido, nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo-assinados, apresentam o seguinte Projecto de Resolução.

      A Assembleia da República resolve, nos termos do nº 5 do  artigo  166º
da Constituição, recomendar ao Governo:
      1 - A aprovação,  no  prazo  máximo  de  30  dias,  da  regulamentação
prevista no artigo 13º do  Decreto-Lei  nº  53-A/98,  de  11  de  Março,  no
sentido de definir o regime das  compensações  a  atribuir  ao  pessoal  das
entidades e organismos da administração local pela prestação de trabalho  em
condições de risco, penosidade ou insalubridade.
      2 - Que, em ordem  à  elaboração  final  da  referida  regulamentação,
solicite das entidades e organismos da administração local, no prazo  de  15
dias:
      a) a identificação dos tipos  de  funcionários  e  agentes  que,  pela
natureza e/ou condições em que prestam serviço, serão  os  beneficiários  do
regime de compensações a definir;
      b) a apresentação de propostas quanto à natureza e caracterização  das
compensações a atribuir a esses funcionários e agentes.
      3 - Que a referida regulamentação tenha em consideração o  parecer  do
Conselho Superior de Saúde e Segurança para a Administração  Pública  de  15
de  Setembro  de  1999,  bem  como  a  audição  da  Associação  Nacional  de
Municípios Portugueses e da Associação  Nacional  de  Freguesias,  tendo  em
vista uma desejável harmonização das  várias  propostas  apresentadas  pelas
diferentes entidades e organismos da administração local.


Palácio de S. Bento, 13 de Janeiro de 2006


                                Os Deputados,
