

                     Projeto de Resolução nº 965/XII-3ª

            Recomenda a criação do Instituto Português da Língua,
           a renegociação das bases e termos do Acordo Ortográfico
                 ou a desvinculação de Portugal desse Acordo


A adoção de uma grafia comum para o conjunto de  países  de  Língua  Oficial
Portuguesa é um objetivo que  apresenta  indiscutíveis  vantagens,  mas  que
suscita incontornáveis  dúvidas  e  dificuldades.  Da  mesma  forma,  surgem
desvantagens e inconvenientes de um tal esforço de uniformização.

Todavia, o que o Acordo Ortográfico uniformiza não é, ao  contrário  do  que
muitas vezes se pensa, a grafia das palavras.

Como o próprio Guia Rápido para a Aplicação da Nova  Ortografia  explica,  o
que o Acordo Ortográfico de 1990 (AO90) uniformiza não é a "forma  de  todas
as palavras" mas antes as "regras da escrita". Ou seja, o AO90 não cria  uma
base ortográfica  comum  sólida,  mas  apenas  uma  norma  ortográfica  para
responder a uma uniformização artificial. Ou seja, a definição de uma  norma
que tem como objetivo impor a forma escrita em função  da  fonética  de  uma
das variedades da sua pronúncia, consistirá sempre numa imposição na  medida
em que a fonética diverge  na  raiz  em  muitas  das  pronúncias  da  Língua
Portuguesa. Se estabelecemos como bitola para a norma escrita  a  oralidade,
a norma adotada será sempre estranha a todo o conjunto de falantes  que  não
tem a mesma matriz fonética  daquela  que  é  adotada  para  cada  regra  da
escrita. Se as duplas grafias e as grafias opcionais  podem  menorizar  esse
problema, não podem supri-lo.

Ou seja, no  longo  prazo,  o  Acordo  não  faz  convergir  o  resultado  da
aplicação das regras da escrita - a  grafia  das  palavras  -  antes  a  faz
divergir na medida direta da divergência fonética que  tende  a  agravar-se,
dada a  separação  geográfica  e  cultural  entre  os  povos  e  comunidades
falantes da Língua Portuguesa.
Apesar de não ser esse sequer o objetivo do Acordo, uma das  vantagens  mais
difundidas por quem defende o  AO90  é  precisamente  a  da  unificação  das
grafias do Português Europeu e do Português do Brasil,  na  medida  em  que,
principalmente em espaços internacionais, a dispersão ortográfica  dificulta
a utilização da Língua Portuguesa como Língua de Trabalho.  Atentemos  porém
à consequência da adoção de um conjunto de "regras de escrita"  comuns  (que
aceita diferentes grafias em função da pronúncia) no que toca à sintaxe  que
não é unificada: tal utilização de regras de  escrita  comuns,  em  qualquer
espaço  de  comunicação   (meios   de   comunicação   social,   organizações
internacionais, literatura, cinema) geraria uma situação  incontornável  por
uma falsa unidade gráfica que é a da disparidade sintática.

Ou seja, um documento de trabalho, por exemplo, na  Organização  das  Nações
Unidas, escrito em Língua Portuguesa ao abrigo  do  AO90  seria  escrito  de
acordo com a construção frásica típica do  Brasil  ou  de  Portugal?  A  tal
questão o AO90 não responde, mas por isso mesmo, a mais  apregoada  vantagem
desse Acordo é de duvidosa aplicabilidade e de mais duvidosa ainda  validade
política do ponto de vista da política da Língua. Ou seja, apesar do  Acordo
Ortográfico, continuaria a ser necessária a realização  de  dois  documentos
de trabalho, ao contrário do que habitualmente se diz.

Acentuação, consoantes mudas,  hifenização,  utilização  de  maiúsculas  são
quatro elementos fundamentais das normas que o AO90 visa uniformizar  e  fá-
lo com grande grau de arbitrariedade e, particularmente no que  à  consoante
muda diz respeito, em quase total  sujeição  da  escrita  à  pronúncia  dita
culta  de  cada  palavra  em  cada  comunidade  de  falantes.  É  importante
relembrar que o Acordo Ortográfico de 1945 fixou regras para a  escrita  que
foram entretanto desconsideradas, por posterior desvinculação, por parte  do
Brasil. A política da Língua não pode estar sujeita a um  balanço  entre  as
dimensões das comunidades falantes, nem a uma comparação da importância  dos
mercados livreiros de cada país. Pelo contrário, deve  partir  do  princípio
da igualdade entre os países,  na  partilha  desse  valiosíssimo  património
comum que é a Língua Portuguesa.  Tal  concertação  implica  uma  ponderação
democrática, caso persista o objetivo de uniformizar as "regras da  escrita"
ou mesmo a "forma das palavras".

É indiscutível que a aplicação do AO90 tem originado um conjunto de  reações
muito  vincadas,  em  diferentes  sectores  da  sociedade,  com   diferentes
expressões. O Grupo de  Trabalho  para  o  Acompanhamento  da  Aplicação  do
Acordo Ortográfico, criado na Comissão Parlamentar de  Educação,  Ciência  e
Cultura por proposta do Grupo Parlamentar do  Partido  Comunista  Português,
tem constatado precisamente isso.  Independentemente  do  balanço  entre  as
opiniões "contra" ou "a favor"  do  AO90,  é  inegável  a  insuficiência  da
maturidade e da democraticidade de todos  os  processos  que  conduziram  ao
atual AO90 e à forma como tem vindo a ser aplicado.

O período de transição que estabelece uma  aplicação  faseada  da  norma  do
AO90 tem vindo a cumprir o papel que  um  verdadeiro  período  de  transição
deve  cumprir:  tem  permitido  uma  avaliação  dos  reais   impactos,   das
insuficiências, das  vantagens  e  desvantagens  políticas,  mas  também  da
recetividade pública da nova norma. A participação da comunidade  académica,
muito além da Linguística, a participação da comunidade artística  literária
e de todos quantos fazem da Língua Portuguesa a sua ferramenta  de  trabalho
e de criação, e a estabilização de um Vocabulário  Ortográfico  Comum  devem
acompanhar a elaboração de um Acordo Ortográfico.

Ora, tal não sucedeu em Portugal.  Na  verdade,  o  AO90  foi  preparado  em
contextos alheios  à  população,  distantes  da  comunidade  académica,  sem
acolher grande parte  dos  contributos  que  eram  produzidos  por  sectores
vários da sociedade. Não existe, da parte do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português, nenhuma conceção fixista ou conservadora  em  torno  da
ortografia, mas existe  sim  uma  valorização  da  participação  política  e
científica,  uma  valorização  da  robustez  técnica  da  norma  escrita  e,
simultaneamente, uma valorização da inteligibilidade e  democraticidade,  da
escrita  e  da  oralidade.  Sendo  a  Língua,  incluindo  a  etimologia,  um
importante  instrumento  do  raciocínio,  do  pensamento   humano,   a   sua
preservação, promoção e defesa, são objetivos fundamentais  da  política  da
Língua, sem prejuízo da sua dimensão internacional.

A própria Academia de Ciências de Lisboa, órgão de consulta  do  Governo  em
matéria do AO90, admitiu apenas ter sido ouvida no início do  processo,  não
tendo sequer sido envolvida de qualquer forma na ratificação.

Aliás, lê-se na ata da audição concedida pelo Grupo de  Trabalho:  "O  Vice-
Presidente da Academia das Ciências realçou que  a  língua  é  um  organismo
vivo. Referiu depois que a Academia tinha concordado com o  Acordo  há  mais
de 20 anos, mas havia necessidade de  desenvolver  trabalhos  de  aplicação,
não tendo havido sequência. Salientou que a Academia entende que o Acordo  é
científico. Por último, informou que em  2007-2008  o  Ministro  da  Cultura
decidiu pôr o Acordo em vigor sem consultar os académicos, tendo havido  uma
decisão política e realçou que não tem havido comunicação."

O período de transição permite pois que sejam ponderados todos os aspetos  e
dimensões  do  AO90  e  das  alterações  que  introduz,  bem  como  da   sua
razoabilidade. Importa compreender igualmente se a unificação da  "regra  da
escrita" apresenta virtudes que são geralmente associadas ao que o AO90  não
faz (unificação da "forma de todas as  palavras").  Importa  compreender  em
que medida a convergência ortográfica promove a sintaxe portuguesa ou  outra
estrangeira, sem nenhuma perspetiva nacionalista, mas com uma perspetiva  de
mera valorização de uma linguagem que está intimamente ligada à História  de
cada povo, à sua evolução e à sua arte. A intrusão de formas  de  construção
frásica estranhas a pretexto de uma  inexistente  ortografia  comum  poderia
representar um retrocesso na  afirmação  da  Língua  Portuguesa  e  não  uma
consolidação internacional da Língua.

Um eventual Acordo Ortográfico deve ser aceite  com  empenho  por  todos  os
falantes, porque a Língua não pode ser imposta por decreto. Pelo  contrário,
o decreto deve refletir a natural evolução da  Língua.  Por  isso  mesmo,  a
redação de um Acordo Ortográfico deve convocar os  contributos  de  todos  e
avançar apenas  na  condição  de  ser  plenamente  subscrito  por  todas  as
comunidades falantes, e de ser amplamente aceite por quem fala e  escreve  o
Português. A construção de uma proposta de Vocabulário Ortográfico Comum,  a
participação de todos e a concertação diplomática dos interesses dos  vários
países e povos, sem que se assuma  uma  fonética  dominante  ou  um  mercado
livreiro mais importante  como  critérios,  são  condições  para  um  Acordo
Ortográfico  que  não  fira  quaisquer  das  formas   escritas   e   a   sua
democraticidade.

Uma norma escrita  que  permita  a  qualquer  pessoa,  independentemente  do
estrato social ou grau de  alfabetização,  que  conhecendo  a  norma,  saber
pronunciar qualquer palavra quando a lê e escrever qualquer  palavra  quando
a ouve. Tal é incompatível com uma norma ortográfica estabelecida em  função
das pronúncias ditas cultas  da  Língua,  pois  não  é  possível  partir  do
pressuposto que só pode saber escrever ou ler uma palavra  quem  já  conhece
antecipadamente a  sua  grafia.  A  riqueza  das  pronúncias,  das  próprias
pronúncias cultas, tenderá a ser  cada  vez  maior,  tal  como  a  dispersão
fonética, o  que  sendo  natural,  contribui  para  acelerar  a  divergência
ortográfica. Isso significa  que  um  acordo  ortográfico  que  fortaleça  a
Língua é o que determina com grande grau de liberdade um conjunto de  regras
e um Vocabulário Ortográfico Comum que não subordine a norma  escrita  única
e exclusivamente à oralidade, na medida  em  que  esse  é  o  mais  variável
critério entre a comunidade lusófona por todo o mundo.

A Constituição de um Grupo de Trabalho  Técnico,  por  parte  do  Senado  da
República Federativa do Brasil com mandato para  simplificar  os  termos  do
Acordo e para contactar com os  restantes  estados  subscritores  do  Acordo
indicia um processo semelhante ao de 1945: Portugal adota com  o  Brasil  um
Acordo que implica  uma  reforma  ortográfica  e  o  Brasil,  pouco  depois,
introduz  uma  reforma  própria  à  margem  desse  Acordo,  tendo   Portugal
permanecido sob a sua influência até aos dias de hoje, sozinho. Subsiste  no
entanto, uma diferença substancial entre os processos: se a reforma de  1945
continha  um   pendor   democratizante   da   ortografia,   uma   perspetiva
simplificadora e introduzia um conjunto de normas inteligível, o  Acordo  de
1990 faz precisamente o inverso.

O Grupo de Trabalho Técnico demonstrou igualmente  que  uma  das  partes  do
Acordo, o Brasil, está empenhado em realizar alterações no conteúdo  técnico
da reforma e que essas alterações correspondem, no  essencial  e  de  acordo
com o que a Comissão  de  Educação,  Ciência  e  Cultura  da  Assembleia  da
República teve oportunidade de conhecer, a uma norma  simplificadora  quando
considerando as pronúncias  isoladamente  (no  caso,  as  brasileiras),  mas
catastrófica quando se compreendem as várias pronúncias. A aplicação de  uma
norma estritamente resultante da oralidade e  da  simplificação  ortográfica
faria divergir de forma irreversível as grafias, agravando o que  o  próprio
Acordo Ortográfico de 1990 já faz.

Assim, ao abrigo dos  termos  regimentais  e  constitucionais  em  vigor,  a
Assembleia da República recomenda ao Governo que:

     1. Estabeleça como base de um Acordo a necessidade de  subscrição  por
        todos os países da Comunidade de Países de Língua Portuguesa para a
        sua vigência;

     2. Crie um Instituto para a Língua Portuguesa com  a  participação  da
        comunidade científica da Língua e que o dote dos meios  necessários
        para a prossecução dos seus fins e para  a  sua  constituição  como
        Autoridade da Língua, em articulação com a Academia de Ciências  de
        Lisboa;

     3. Assegure a participação da comunidade  académica  e  da  comunidade
        literária na definição de objetivos e princípios  de  partida  para
        uma nova negociação junto dos restantes países, através do referido
        Instituto;

     4. Que alargue o prazo de transição, com aceitação  de  dupla  grafia,
        até 31 de Dezembro de 2016;

     5. Que, findo o prazo de transição previsto, ou seja,  em  Janeiro  de
        2017, Portugal se desvincule do Acordo Ortográfico de 1990 caso até
        essa  data  não  seja  assegurada  no  plano  diplomático   e   com
        envolvimento dos órgãos de consulta competentes  -  nomeadamente  o
        Instituto  da  Língua  Portuguesa  -  a  existência  de  um  Acordo
        comummente aceite e de  uma  proposta  de  vocabulário  ortográfico
        comum.



              Assembleia da República, 21 de fevereiro de 2014

                                Os Deputados,

 JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO
  FILIPE; JOÃO RAMOS; RITA RATO; JORGE MACHADO; CARLA CRUZ; PAULA BAPTISTA;
                                PAULA SANTOS
