

                       Projecto de Resolução n.º 90/X


  Constituição de uma Comissão Parlamentar de Inquérito para Apreciação dos
 Actos do Governo referentes à Reestruturação do Sector Energético Português
   e, nomeadamente, da sua intervenção nas alterações do capital social da
                                GALP e da EDP



I - Introdução


As notícias sobre a intervenção do Governo  numa  nova  «reestruturação»  do
sector energético português e, nomeadamente, nas  alterações  dos  titulares
do capital social da GALP  e  da  EDP,  e  ainda  o  apoio  governamental  à
instalação, por capitais privados, de uma nova refinaria  em  Sines,  causam
as maiores preocupações, dúvidas e perplexidades.
Levada a cabo com o objectivo do aumento da  concorrência  e  da  eficiência
energéticas, os factos que vão sendo tornados públicos evidenciam:
    - Sérias ameaças aos interesses nacionais, postos em  causa  num  sector
      estratégico  para  o  País,  componente  importante  da  independência
      nacional, com a possibilidade da sua propriedade, gestão estratégica e
      desenvolvimento ficarem inteiramente  sujeitos,  num  futuro  mais  ou
      menos próximo, aos interesses do capital e grupos internacionais;
    - uma inaceitável promiscuidade entre interesses públicos  e  interesses
      privados, com a decisão e participação de um significativo conjunto de
      quadros político-partidários, que vão circulando entre a  assunção  de
      lugares ministeriais e outros cargos da  alta  administração  pública,
      onde tomam  decisões  e  nomeiam  responsáveis  para  o  sector,  e  o
      exercício das mais altas responsabilidades nas empresas  e  estruturas
      do sector, eleitos pelos accionistas de referência e/ou nomeados  pelo
      Governo;
    - uma total  falta  de  transparência  dos  processos,  com  jogadas  de
      bastidores, fugas de  informação  e  obscuras  manobras,  sucedendo-se
      ruidosos e mediáticos volte-faces, com a total perda de referência dos
      interesses públicos em jogo;
    - evidentes atropelos à  legalidade  e  legitimidade  de  um  Estado  de
      direito, à separação dos interesses públicos e privados, ultrapassando-
      se a autonomia de funcionamento das empresas e  entregando-se  missões
      de natureza pública a actores manifestamente ligados a  interesses  de
      capitais privados;
    - a inaceitável ausência de informação clara e suficiente  à  Assembleia
      da República, apesar de durante meses  ela  ter  sido  insistentemente
      prometida e solicitada, sendo o órgão  de  soberania  sistematicamente
      colocado perante situações de factos consumados.


II - Antecedentes


A «reestruturação» do sector energético em curso foi precedida, nos  últimos
anos,  por  três  outras  «reestruturações»,  duas  da  responsabilidade  de
governos PSD (1989/90 com Mira Amaral e 2002/03 com Carlos Tavares, que  foi
chumbada pela União Europeia) e uma de um governo  PS  (1999/2000  com  Pina
Moura).
Essas  «reestruturações»,  concretizadas  segundo  a  receita  neoliberal  -
privatização e liberalização - foram  sempre  anunciadas  com  promessas  de
preços mais baixos, melhores serviços e capitalismo popular.  Os  resultados
estão à vista: tarifas  mais  caras,  das  mais  caras  da  União  Europeia,
serviços cada vez  mais  longe  dos  interesses  das  populações,  cada  vez
«menos» capitalismo popular, com a crescente  concentração  e  centralização
do capital accionista das empresas do sector  e,  fundamentalmente,  do  seu
domínio estratégico pelos grandes grupos económicos privados.
Sem,  aqui  e  agora,   se   referirem   todas   as   consequências   dessas
reestruturações, vale a pena anotar algumas questões e factos, até para  que
pudessem ser  tidos  em  conta  na  que  agora  o  Governo  pretende  fazer,
nomeadamente:
    - O custo para o erário público destas  sucessivas  reestruturações,  em
      consultorias externas (só a assessoria da Goldman Sachs  -  de  que  é
      vice-presidente António Borges - contratada por Carlos Tavares e  João
      Talone para a  definição  da  estratégia  do  sector  energético  terá
      custado 1,7 milhões de euros em 2004 e 13 milhões de euros  até  2006;
      falta saber os custos de uma assessoria semelhante  para  a  EDP),  em
      publicidade e marketing, em indemnizações  a  gestores  despedidos  ou
      reformados, em perda de dividendos e receitas fiscais (as mais  valias
      obtidas em cerca de dois anos pela Petrocontrol nas  vendas  feitas  à
      ENI e à  EDP  renderam  526  milhões  de  euros  e  foram  isentas  de
      tributação, o que significa um  prejuízo  fiscal  de  165  milhões  de
      euros), etc.;
    - Os custos no desenvolvimento das principais empresas  do  sector,  com
      sucessivas mudanças de estratégias e estruturas empresariais,  com  as
      paralisações, indefinições e viragens de orientações  acontecidas  por
      mudanças de governos ou simples  mudança  de  ministro  da  tutela  do
      sector;
    - As graves consequências na evolução do problema energético  português,
      com o agravamento da Intensidade Energética, da Intensidade Carbónica,
      da  dependência  energética  de  combustíveis  fósseis,  do  peso  dos
      transportes  e,  fundamentalmente,  dos  transportes  rodoviários,  na
      estrutura do consumo de energia.
É obrigatório, nesta breve síntese das «reestruturações» passadas,  recordar
como elemento da maior gravidade, o acontecido  durante  o  segundo  governo
PS/António Guterres, com a entrada da ENI  e  da  Iberdrola  no  capital  da
GALP. Acontecimento que, pela sua gravidade,  mereceu  desta  Assembleia  da
República a realização de um Inquérito  Parlamentar  (Inquérito  Parlamentar
N.º 5/VIII), e que está hoje na base de muitos dos problemas que enfrenta  a
presente «reestruturação».  Lembre-se  que  esse  processo,  conduzido  pelo
então ministro da Economia, Pina Moura, se  traduziu,  ao  mesmo  tempo,  na
venda pelo agrupamento de accionistas  privados  portugueses,  Petrocontrol,
da totalidade da sua participação na GALP, SGPS de 33,34%, por  190  milhões
de contos, à parceria formada pela ENI (22,34%) e  EDP  (11%),  na  cedência
pelo Estado de uma posição de 10,25%  à  Caixa  Geral  de  Depósitos,  e  na
alienação de 11% das acções à ENI por 62,7 milhões  de  contos  e  de  4%  à
Iberdrola por 22,8 milhões de contos.
Para memória do processo em curso resta ainda  lembrar  que  a  Petrocontrol
era uma holding que  integrava  a  Família  Boullosa  (1,2%)  e  a  Finpetro
(98,8%), que tinha como accionistas o Grupo Champalimaud (24,84%),  o  Grupo
Espírito Santo (16,43%), a Petroholding (Grupo Banco Mello) (12,42%),  Grupo
Amorim  (12,42%),  Parfil  (12,42%,  Fundação  Oriente  (11,89%)  e  Patrick
Monteiro de Barros (9,58%).


III - Factos mais relevantes da «reestruturação» em curso


    - As alterações promovidas,  com  a  intervenção  directa  e  activa  do
      Governo, no capital social da GALP, com a cedência ao Grupo Amorim  de
      capital da GALP até agora detido pela EDP, e o não negado  compromisso
      de que venha igualmente a ficar com a parte  do  capital  hoje  detido
      pela REN Rede Eléctrica Nacional (recorde-se que o Grupo Amorim  fazia
      parte do Grupo accionista  Petrocontrol  que,  sob  a  presidência  de
      Freitas do Amaral, vendeu as suas posições aos italianos da ENI!);
    - A informação, não contestada, de que a operação do  Grupo  Amorim  foi
      suportada por três bancos, dois dos quais de capital  espanhol  (Caixa
      Galicia e Santander) e pela Sonangol, empresa estatal de petróleos  de
      Angola;
    - As alterações na estrutura de direcção da EDP,  promovidas  igualmente
      pelo Governo, com a demissão do seu presidente, com a  indicação  para
      Presidente da Comissão Executiva de António  Mexia  pelos  accionistas
      privados de referência e a criação de um  Conselho  Superior,  com  um
      presidente  indicado  pelo  Governo,  António   Almeida   (actualmente
      Presidente da OMIP -  Operador  do  Mercado  Ibérico  a  Prazo),  onde
      passariam a figurar  todos  os  accionistas  com  uma  percentagem  de
      capital superior  a  2%,  o  que  significaria  atribuir  um  lugar  à
      Iberdrola (um dos principais concorrentes da EDP no mercado  ibérico),
      o que foi avalizado publicamente pelo ministro  da  Economia,  e  que,
      posteriormente, a empresa espanhola admitiu não ocupar «por agora».
    -  A  informação  não  contestada  de  que  a  concertação  de  (alguns)
      accionistas privados de referência da EDP,  terá  sido  realizada  por
      solicitação do Governo, pelo Presidente do Conselho  de  Administração
      do BCP, Paulo Teixeira Pinto, um dos accionistas privados da EDP,  com
      a missão de definir o novo  modelo  de  governação  para  a  EDP  e  a
      selecção de uma nova equipa para a sua gestão, e o surgimento do Grupo
      BES como accionista de referência  da  EDP,  com  uma  percentagem  de
      capital social superior a 2%, e direito a ocupar um lugar no  referido
      Conselho Superior;
    - Os indícios de que a ENI abdicou de «direitos» no negócio da  GALP  em
      torno do Grupo Amorim, por troca de garantias do Governo ao  nível  do
      negócio do gás natural, e de  que  a  Iberdrola  se  terá  disposto  a
      alienar a sua posição accionista na GALP por troca com o  reforço  das
      suas posições (accionista e de gestão) na EDP;
    - A notícia (enquanto decorriam as negociações  com  o  Grupo  Amorim  e
      outros) de que ia  avançar  o  projecto  de  construção  de  uma  nova
      refinaria petrolífera em Sines, sob a direcção do  Grupo  Monteiro  de
      Barros e com investimento estrangeiro (EUA), projecto que teve o apoio
      entusiástico do ministro da Economia que, em  doze  dias,  assinou  um
      «memorando de entendimento», oferecendo como contrapartida um conjunto
      significativo de ajudas públicas (até ao máximo de 20% do investimento
      permitido pelos regulamentos comunitários);
    - Os factos conhecidos dos currícula profissionais e políticos de alguns
      dos   principais   actores    destas    sucessivas    reestruturações,
      nomeadamente:

1 Manuel Pinho, actual ministro da  Economia,  depois  de  ter  sido  eleito
        deputado do PS, ex-quadro superior do Grupo BES  (Espírito  Santo),
        com uma intervenção assumida e errática em todo este processo,  com
        sucessivos dizeres e desdizeres, como por exemplo: a  afirmação  de
        José Talone como Presidente da EDP para agora vir apadrinhar a  sua
        substituição por António Mexia, ou a defesa inicial da presença  da
        Iberdrola  no  recém  criado  Conselho  Superior   da   EDP,   para
        posteriormente desenvolver uma argumentação contrária;


2 Pina Moura, actualmente deputado do PS  e  Presidente  da  Iberdrola,  ex-
        ministro  da  Economia  e  das  Finanças  dos  governos  PS/António
        Guterres, que promoveu a venda das posições accionistas na GALP  da
        Petrocontrol e do Estado, à ENI e à  Iberdrola,  ex-conselheiro  do
        BCP para as questões da energia;

      . António Mexia, agora indigitado para Presidente da  EDP,  ex-quadro
        do BES e ex-Presidente da GdP,  Transgás  e  GALP,  para  onde  foi
        indicado pelo ministro Pina Moura, ex-ministro das  Obras  Públicas
        do governo PSD/CDS-PP/Santana Lopes, que tutelava os CTT  quando  a
        Administração desta Empresa Pública concretizou um contrato  com  a
        Iberdrola  para  a  venda  nos  seus  balcões   de   contratos   de
        fornecimento de energia aos consumidores domésticos;
      . João Talone, ex-quadro do  BCP  e  até  agora  Presidente  da  EDP,
        responsável sob a tutela do ex-ministro Carlos Tavares, do  governo
        PSD/CDS-PP, de Durão Barroso, pela terceira restruturação do sector
        energético chumbada pela União Europeia (saída do negócio do gás do
        âmbito da GALP para ser controlado pela EDP e a ENI, sendo que esta
        saía da GALP);
      . Paulo Teixeira Pinto,  actual  Presidente  do  BCP,  accionista  de
        referência da EDP (5,99%) e actor principal a pedido do governo  do
        processo de recomposição da estrutura de gestão da EDP.


IV - Principais questões a esclarecer


Entre as muitas questões de relevante interesse político que  continuam  por
esclarecer, destacam-se:

  1. Nas alterações da estrutura accionista da GALP


    - As mais valias de conhecimento e experiência no sector petrolífero ou
    outras, que o Grupo Amorim transporta para o núcleo accionista da GALP,
    e  a  quem  o  Governo  pretende  entregar  o  papel  central  no   seu
    desenvolvimento empresarial?
    - Que  garantias  foram  dadas  pelo  Grupo  Amorim  de  permanência  e
    segurança na defesa do centro de decisão da GALP em mãos nacionais face
    às entidades de capital estrangeiro que  suportaram  a  intervenção  do
    Grupo? Que conhecimento tem o Governo dessas entidades?
    - Que razões explicam que seja o Grupo Amorim a  receber  a  parte  dos
    dividendos de 2005 que a GALP vai distribuir, referente aos 14,3% que a
    EDP tinha na GALP, o que  significará  um  encaixe  de  cerca  de  35,7
    milhões de euros?
    - Que compromissos foram assumidos pelo Governo para com o Grupo Amorim
    relativamente ao futuro da participação accionista da REN na GALP?
    - Houve ou não, como foi sugerido na comunicação social, outras ofertas
    de aquisição de parte do capital  da  GALP?  Porque  razões  o  Governo
    Português não entabulou negociações com esses Grupos?
    - Que compromissos foram assumidos com a Iberdrola, nomeadamente na  já
    referida cedência da posição na GALP pelo reforço das posições na EDP?
    - Que compromissos foram assumidos com a ENI em troca da abdicação  por
    esta de «direitos» (não progredir até aos 47% do capital  da  GALP)  no
    âmbito da GALP? Têm estes compromissos alguma coisa a ver  com  futuras
    posições dominantes dessa empresa no sector do gás natural?
    - Que custos estão avaliados da ruptura do acordo parassocial  firmado,
    em nome do Estado português pelo anterior governo, entre a Parpública e
    o Grupo da Petrocer? Ou foram assumidos outros compromissos? Quais?

  2. Nas alterações em curso na estrutura de direcção da EDP

    - Que razões explicam a promoção das alterações referidas na  estrutura
    de direcção da EDP, que não sejam acolher os compromissos assumidos com
    a Iberdrola na negociação no âmbito da GALP?
    - Que razões explicam o pedido do Governo Português  ao  BCP  para  que
    seja este Grupo Financeiro privado  a  mediar,  e  não  o  Governo,  as
    alterações referidas no quadro  dos  outros  investidores  privados  de
    referência?
    - É (ou não) possível à Iberdrola assumir um lugar no  futuro  Conselho
    Superior da EDP? Ou seja, isso apenas  está  dependente  da  vontade  e
    estratégia da empresa espanhola? Há ou tem  o  Governo  em  perspectiva
    qualquer plano de parceria EDP/Iberdrola para o mercado ibérico?
    - Que garantias existem de que o centro de decisão da  EDP  permanecerá
    em mãos portuguesas? Que limitações existem à progressão na  tomada  de
    capital da  EDP  dos  actuais  accionistas  de  referência  de  capital
    estrangeiro - Iberdrola, CAJASTUR  -  ou  compromissos  decorrentes  de
    acordos parassociais?
    -  Como  compatibiliza  o  Governo  o  modelo  de  administração  agora
    escolhido para a EDP com os modelos recomendados pela  CMVM,  conformes
    com as teses  defendidas  pelo  actual  ministro  das  Finanças  e  ex-
    presidente da CMVM?
    - Que acordo existe neste momento entre a Iberdrola e  os  CTT  para  a
    comercialização de contratos de abastecimento de energia eléctrica  aos
    consumidores domésticos?


  3. Sobre a nova refinaria em Sines

    - Que condições (ajudas financeiras, fiscais e  outras  contrapartidas)
    ofereceu o Governo Português ao  projecto  Monteiro  de  Barros/capital
    estrangeiro para uma nova refinaria petrolífera em Sines?
    -  Está  acautelado  o  futuro,  concretamente  a  continuidade  e   os
    investimentos de modernização e expansão da capacidade de produção  das
    actuais duas refinarias de Matosinhos e de Sines da Petrogal/GALP?
    -  Que  interesses   estrangeiros   -   capital   de   investimento   e
    aprovisionamento de petróleo bruto - estão envolvidos no projecto?

    - Que estudos financeiros, técnicos, ambientais e outros  foram  feitos
    que avaliem os reais efeitos em termos de impactos na balança comercial
    (a exportação de petróleo significa a importação de ramas  de  petróleo
    bruto), de impactos ambientais (ter em conta  a  localização  na  Costa
    Vicentina e o seu potencial turístico), de impactos na concorrência  no
    mercado interno e externo com as outras refinarias, e mesmo na  criação
    de postos de trabalho e que justifiquem  os  fortes  apoios  do  Estado
    Português?

    - Nas negociações no âmbito das alterações  dos  titulares  do  capital
    social da GALP foi tido em conta,  isto  é,  era  do  conhecimento  das
    entidades envolvidas, a provável instalação da nova refinaria em Sines?

  4. Outras questões de âmbito geral a esclarecer

    - Que  medidas  foram  tomadas  pelo  Governo  para  verificar  que  as
    entidades que participavam no grupo de accionistas da  Petrocontrol,  e
    que agora ressurgem  nestes  processos  (Grupo  Amorim,  BES,  Fundação
    Oriente, Grupo Monteiro Barros), reinvestiram as mais valias obtidas da
    venda de  posições  accionistas  na  GALP  à  ENI  e  à  EDP,  conforme
    condicionamento imposto para que esses rendimentos ficassem isentos  de
    tributação?
    - A possível violação  de  normas  éticas  de  objectiva  separação  de
    interesses públicos e interesses privados  por  alguns  dos  principais
    agentes destes processos, hoje ao  serviço  de  empresas  privadas  não
    sendo separáveis as decisões  tomadas  no  âmbito  público  e  os  seus
    efeitos recebidos quando no exercício de altos cargos;
    -  Como  assegura  o  Governo  que  as  decisões  tomadas   acautelaram
    devidamente  os  interesses  do  Estado  Português,  nomeadamente  pela
    garantia de que as posições  alienadas  foram  sempre  pelos  «melhores
    valores e mais altos preços»?
    - Como garante o Governo que os interesses nacionais e os  direitos  do
    Estado Português não foram preteridos a favor dos  interesses  privados
    de grupos nacionais e estrangeiros?
    - Como acautelou o Governo que  o  núcleo  central  e  determinante  de
    propriedade, gestão e  decisão  do  sector  energético  português  seja
    nacional, hoje e no futuro?
    - Como garante o Governo que um processo desenvolvido em nome da  livre
    concorrência e em defesa dos interesses de consumidores e empresas, não
    resultará em empresas monopolistas  e  mercados  monopolizados,  sob  o
    comando directo ou indirecto de capital estrangeiro?
    - Como assegura o Governo  a  coerência  entre  os  objectivos  de  uma
    Estratégia para o Sector Energético que responda  aos  seus  défices  e
    estrangulamentos,  e  o  processo  em  curso  que  colocará  todas   as
    orientações de direcção estratégica do sector sob o comando  da  lógica
    de maximização dos lucros dos grupos privados nacionais e  estrangeiros
    envolvidos?


V - Proposta de Inquérito Parlamentar


Assim, ao abrigo do Artigo 178º da Constituição da  República  Portuguesa  e
para os efeitos regimentais  aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português vem requerer a constituição de uma Comissão  Parlamentar
de  Inquérito  para  Apreciação  dos   Actos   do   Governo   referentes   à
Reestruturação  do  Sector  Energético  Português  e,  nomeadamente  da  sua
intervenção nas alterações do capital social da GALP e da EDP.



               Assembleia da República, 10 de Janeiro de 2006

                                Os Deputados,
