

                     Projeto de Resolução nº 961/XII/3ª

 Estabelece medidas de apoio às vítimas das intempéries no distrito do Porto


As intempéries têm vindo a deixar rastos de destruição no país e  também  no
distrito do Porto, infelizmente, não constituiu exceção desde o seu  litoral
ao interior.

Podemos mesmo dizer que as  mais  recentes  intempéries  afetaram  de  forma
severa os 18 concelhos do  distrito  do  Porto,  destruindo  ou  danificando
espaços e equipamentos públicos, casas, armazéns e empresas.

No concelho de Amarante, o mau tempo originou inundações, após o rio  Tâmega
ter alagado algumas caves de lojas e habitações na zona baixa da cidade.

No concelho de Baião,  ocorreram  problemas  de  circulação  na  estrada  de
ligação a Vila Real e alguns desabamentos de terras causando  transtornos  à
circulação  rodoviária,  bem  como  a  destruição  de  estufas  de   pequena
dimensão. A linha do Douro  foi  interrompida  no  sentido  Régua-Porto,  no
troço entre Aregos e Mosteirô, devido a um descarrilamento provocado por  um
aluimento de terras, o que obrigou à mobilização dos bombeiros  locais  e  a
Proteção Civil de Baião para conduzir as pessoas pela linha  até  à  estação
de Mosteirô, a 900 metros do sucedido.

Em Felgueiras, são conhecidos casos de árvores caídas e buracos enormes  nas
vias rodoviárias. No sector agrícola, chegaram ao Grupo Parlamentar  do  PCP
testemunhos de proprietários que viram  destruídas  as  suas  produções  por
alagamento de terrenos.

Em Gondomar, registaram-se problemas  em  escolas  básicas  que  ficaram  em
muito más condições para funcionar,  designadamente  nas  freguesias  de  S.
Pedro da Cova, Fânzeres e Melres. Há também a assinalar o caso  do  Poço  de
S. Vicente (que até está classificado pelo IGESPAR)  e  que,  por  causa  da
chuva, está  a  transbordar  e,  porque  não  vedado,  coloca  em  perigo  a
população.

Em Lousada, o caudal do rio  Sousa  transbordou,  alagando  vários  terrenos
agrícolas e destruindo plantações.

Na Maia, a situação mais persistente e que causa mais transtornos  prende-se
com o encerramento ao trânsito do túnel  junto  ao  aeródromo  da  Maia,  em
Vilar de Luz, devido a  um  risco  de  aluimento  na  sequência  das  fortes
chuvas. Por esta razão, a  estrada  nacional  105-2  esteve  cortada  vários
dias,  estando  hoje  a  ser  utilizado  um  percurso  alternativo  mas  com
evidentes consequências para a população.

No Marco de Canavezes, as intempéries, além  de  consequências  ligeiras  em
algumas habitações e  produções  hortícolas,  provocaram  a  interrupção  da
circulação ferroviária no Juncal, freguesia de Soalhães, numa zona de  linha
única, devido a descarrilamento de  uma  máquina  de  manutenção,  provocada
pelo deslizamento de terra, pedras  e  árvores  que  invadiram  a  linha.  O
descarrilamento provocou ferimentos  ligeiros  em  quatro  trabalhadores  da
REFER que seguiam naquele equipamento. Na  Escola  Secundária  do  Marco  de
Canaveses registam-se infiltrações em várias salas.

Também neste concelho a circulação na  via  de  ligação  entre  a  EN  101-5
(Tabuado) e a EN 321-1 (Soalhães),  está  condicionada  devido  à  queda  de
parte do muro de  suporte  do  tabuleiro  do  pontão  existente  no  ribeiro
afluente da Ribeira de Lardosa,  na  freguesia  de  Soalhães,  que  ruiu  no
passado dia 3 de Janeiro.

Após visita ao local dos Serviços Técnicos da Câmara Municipal de  Marco  de
Canaveses, o trânsito de veículos pesados foi interditado até à  recuperação
do pontão continuando,  para  já,  apenas  aberto  ao  tráfego  de  veículos
ligeiros não existindo data para a intervenção nesta infraestrutura.

Em Matosinhos, as consequências fizeram-se sentir nas instalações  da  EMEF,
na freguesia de Guifões, que foram parcialmente  destruídas.  Verificaram-se
ainda danos em restaurantes que estão  junto  das  praias  e  os  passadiços
também  ficaram,  em  grande  extensão,  danificados.   Os   ventos   fortes
provocaram ainda levantamento de alguns telhados de  habitações,  escolas  e
pavilhões desportivos. A queda forte de granizo que se  verificou  há  cerca
de um mês provocou grande prejuízo em centenas de viaturas. Do  vasto  leque
de infraestruturas  afetadas,  assinalamos  o  Pavilhão  Desportivo  António
Maia; Piscina Municipal; Pavilhão Académico de S.Mamede;  Escola  Básica  de
1º ciclo com Jardim de Infância  da  Biquinha;  Escola  Boa  Nova;  Pavilhão
Desportivo  dos  Ferroviários;  Escola  Secundária   Paço   José;   Pavilhão
Desportivo de Custoias; Pavilhão Desportivo de  Leça  do  Balio;  Escola  da
Barranha da Sra. da Hora e na Escola Secundária Augusto Gomes em  Matosinhos
que têm aulas em contentores e, em tempo de chuvas intensas,  agravam-se  os
problemas e situações de curtos circuitos e infiltrações de água.

Em Paços de Ferreira, um pequeno tornado provocou vários  danos,  dos  quais
se destacam a destruição  do  telhado  de  uma  fábrica  de  cadeiras  e  as
respetivas  coberturas  e  estragos  avultados  numa  habitação  próxima  na
freguesia de Modelos.

Em Paredes, registaram-se graves consequências das  intempéries,  com  queda
de árvores e postes, telhados arrancados, bem como o registo  de  habitações
danificadas que levaram os moradores a abrigarem-se em  casas  de  vizinhos,
com particular incidência nas freguesias de Lordelo, Vilela e Duas  Igrejas.
Também nestas freguesias a passagem de um  tornado  provocou  danos  em  130
edifícios ficando 60 residências sem condições de  habitabilidade,  uma  vez
que os telhados e janelas foram destruídos. No extenso rol  de  ocorrências,
registam-se falhas  no  fornecimento  de  eletricidade  (queda  de  postes);
prejuízo em  seis  fábricas,  entre  as  quais  uma  têxtil  que  ficou  sem
cobertura e uma das fachadas ficou destruída e uma outra empresa  de  móveis
- cujas paredes e telhado foram destruídas e o empresário  estima  prejuízos
superiores a 100 mil euros, pondo em risco dezenas de  postos  de  trabalho.
Na Freguesia de Sobrosa, várias empresas e habitações ficaram  completamente
destruídas, tendo uma destas empresas cessado atividade na  sequência  desta
devastação.  Regista-se  ainda  danos  em  três  escolas,  nomeadamente   no
pavilhão desportivo da Escola  Secundária  de  Vilela  -  as  coberturas  do
pavilhão foram arrancadas pelo vento e levadas dezenas  de  metros  -  e  no
cemitério de duas igrejas em que mais de 350 sepulturas ficaram  danificadas
e a igreja próxima também viu danificada a sua cobertura. Na zona de  Vilela
registaram-se também a destruição de 30 árvores e prejuízos  em  instalações
fabris. Também foram cortadas duas estradas municipais devido à presença  de
árvores. Segundo notícias publicadas nos órgãos  de  comunicação  social  da
região, os prejuízos ascendem a  5,5  milhões  de  euros.  O  Presidente  da
Câmara  Municipal  de  Paredes,  entretanto,  manifestou,  publicamente,   o
desagrado pela falta de apoio da proteção civil nacional.

Em Penafiel, as consequências mais graves  colocar-se-ão  aos  proprietários
de terrenos agrícolas junto à Estrada Nacional 106 que  foram  completamente
alagados devido ao grande aumento de caudal das ribeiras na zona.

No Concelho do Porto, a forte agitação  marítima  causou  grandes  danos  na
maior parte das estruturas de apoio situadas no  litoral  marítimo  entre  a
esplanada do Castelo e a Rua de D. Carlos I, junto ao Castelo de S. João  da
Foz. Mas além destas  situações,  amplamente  noticiadas  pelas  televisões,
importa ter em conta que é muito mais  vasta  a  destruição  provocada  pela
intempérie, como se pode comprovar com a destruição  do  telhado  de  várias
salas de aulas de uma escola na freguesia de Paranhos,  ou  no  Hospital  de
São João onde se verificam várias infiltrações e o cenário é vergonhoso  com
vários baldes do lixo espalhados pelos corredores a apanhar a  água  que  se
infiltra, ou na Faculdade de Belas Artes da Universidade do Porto  onde  uma
chaminé de um atelier foi destruída.

Na  Póvoa  de  Varzim,  vários  agricultores  viram  as   suas   explorações
destruídas pelas intempéries  que  assolaram  e,  mais  recentemente,  foram
novamente vítimas  dos  "minitornados"  que  destruíram  as  estufas  destes
agricultores.

Em   Santo   Tirso,   as   fortes   e    persistentes    chuvas    adensaram
significativamente o caudal do rio Ave e alagaram  terrenos  junto  às  suas
margens. Foi  igualmente  afetado  o  normal  funcionamento  da  Estação  de
Caminhos de Ferro da CP.

Na Trofa, as fortes chuvas conjugadas com a subida  do  caudal  do  Rio  Ave
causou grandes estragos no concelho (casas e carros  particulares,  fabricas
e edifícios públicos) com estradas fechadas à circulação, zonas submersas  e
intransitáveis.  Mas  o  maior  dano   ocorreu   no   Parque   das   Azenhas
(recentemente inaugurado) com a destruição de postes  de  iluminação,  redes
de vedação,  piso  e  vegetação,  num  prejuízo  que,  segundo  notícias  da
comunicação social local, a autarquia estima que rondem os 500 mil euros.

Em  Valongo,  a  Escola  Secundária  de   Ermesinde,   cujos   problemas   e
necessidades de obras urgentes foram alvo  de  diversas  intervenções  deste
Grupo Parlamentar, ficou ainda mais degradada com  as  recentes  intempéries
que destruíram várias telhas originando infiltrações em salas  que  deixaram
de ter as mínimas condições para funcionamento das aulas.

Em Vila do Conde,  os  principais  problemas  decorrentes  das  intempéries,
prendem-se com  prejuízos  generalizados  a  nível  agrícola  com  perda  de
algumas culturas de inverno,  mas  também  pela  inutilização  de  pastos  e
atraso na preparação de campos e  plantio  de  novas  culturas.  Os  maiores
problemas estarão ainda assim relacionados com a orla  marítima,  com  perda
generalizada de areal. Destaque para o parque de estacionamento e  passadiço
da praia de Mindelo, e para alguns restaurantes, especialmente em Vila  Chã,
parcialmente afetados e em risco. A marginal de Vila  Chã,  que  havia  sido
semi-enrocada  no  último  inverno,  voltou  a  ficar  sem  areia  e  sem  o
enrocamento e o mar chegou facilmente à rua. A sul de Vila Chã, já perto  da
linha de água que separa  esta  Freguesia  de  Labruge,  uns  anexos  de  um
restaurante foram desfeitos e caiu  o  muro  confinante  com  a  praia  numa
extensão de cerca de 60 metros, não permitindo a a  circulação  de  veículos
nem de peões pelo passeio que também sofreu derrocada.  Em  Fajozes  desabou
uma vacaria. Junto às instalações do denominado "Hospital do Sr. do  Bonfim"
desabou um muro em pedra caindo para a rua e em várias  freguesias  de  Vila
do Conde caíram várias árvores causando sérios prejuízos.

Em Vila Nova de Gaia, a zona costeira tem uma extensão  de  15  quilómetros,
sendo que cerca de metade dos passadiços sobrelevados ali  existentes  foram
destruídos. Estes passadiços integram um sistema de proteção dunar  que,  se
não for reparado a tempo da  época  balnear,  acarretará  graves  prejuízos,
devido  à  exposição  ao  pisoteio  que   daí   resultará.   Também   outros
equipamentos, públicos e privados, foram afetados,  nomeadamente  estruturas
de drenagem pluvial, arruamentos, apoios de praia e  outras  estruturas.  Há
ainda um conjunto de habitações e equipamentos, fabricas, escolas  e  outros
equipamentos públicos e privados que ficaram fortemente danificados.

Para o PCP estes fenómenos  climatéricos  e  os  danos  que  provocam  devem
merecer, da parte do Governo, atenção e intervenção.


Assim, e tendo em consideração o acima exposto,  nos  termos  regimentais  e
constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo   assinados   do   Grupo
Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da República adote a seguinte:

                                  Resolução
A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República:

     1. Efetue um levantamento  rigoroso  de  todas  as  consequências  das
        intempéries, com  o  apoio  da  Autoridade  da  Proteção  Civil,  a
        Capitania dos Portos e  a  Administração  dos  Portos  do  Douro  e
        Leixões em articulação com as autarquias.
     2. Adote  medidas  que  garantam  a  reconstrução  de  infraestruturas
        públicas e o apoio às autarquias, nos  concelhos  afetados  para  a
        superação imediata dos constrangimentos que persistem e na  criação
        de condições para proteção  de  equipamentos,  bens  e  pessoas  em
        futuras intempéries.

     3.  Apoie  as  pessoas  e  as  famílias  afetadas  pelas  intempéries,
        nomeadamente as que tiveram danos ao nível  das  habitações  e  das
        infraestruturas de apoio à sua atividade económica.

     4. Planeie uma ampla estratégia integrada que possa contribuir para  a
        resolução definitiva e sustentada da erosão costeira.
     5.  Intervenha junto da União Europeia no sentido de mobilizar  fundos
        comunitários,  tanto  do  atual  QREN  como   do   próximo   quadro
        comunitário Portugal 2020, incluindo o Fundo  de  Solidariedade  da
        União Europeia, dirigido para a prevenção de catástrofes e apoio às
        zonas atingidas, justificando com  a  enorme  fragilidade  da  orla
        costeira e com a necessidade de garantir a segurança de  pessoas  e
        bens.

               Assembleia da República 20 de Fevereiro de2014

                                Os Deputados,
   JORGE MACHADO; PAULA BAPTISTA; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA;
    JOÃO RAMOS; RITA RATO; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; DAVID
                            COSTA; ANTÓNIO FILIPE
