

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 915/XII/3ª





 RECOMENDA O RESTABELECIMENTO DA LIGAÇÃO AÉREA LISBOA - VILA REAL - BRAGANÇA
                            - VILA REAL - LISBOA



Durante  15  anos  foi  efetuada  a  ligação  aérea  entre  Lisboa  e   Vila
Real/Bragança. O serviço estava em franco crescimento, servindo mais  de  10
mil passageiros por ano.  O  atual  Executivo  colocou  um  ponto  final  ao
trajeto aéreo em 2012.

O serviço permitia às populações de  Bragança  e  de  Vila  Real,  dois  dos
distritos mais isolados e  afetados  pela  desertificação,  beneficiarem  de
ligações rápidas e acessíveis à capital.  Beneficiavam  os  estudantes,  que
podiam frequentar estabelecimentos de ensino  superior  noutras  regiões  do
país ou até os estudantes de outros distritos que poderiam estudar  em  Vila
Real  e  Bragança  com  maior  facilidade.  Beneficiavam   trabalhadores   e
empresários, tendo a oportunidade de  reduzir  o  tempo  de  deslocação,  de
procurar  novas  oportunidades  laborais  e  de  captar  mais  investimento.
Beneficiava a região e o país, devido aos efeitos positivos  decorrentes  de
uma política de coesão social e territorial  posta  em  prática  e  evidente
nesta simples medida.

No entanto, e apesar da sua importância para a região, o  Executivo  decidiu
colocar um ponto final nos apoios concedidos, não renovando  o  contrato  de
concessão. Assim, no final de 2012 foi interrompido  o  serviço.  O  Governo
prometeu  retificar  a  situação,  garantindo  estar  apenas  em  curso  uma
alteração do modelo de financiamento.  Mais  de  um  ano  depois  e  o  país
continua sem serviço de ligação aérea.

As promessas por cumprir deste Governo não podem cair no  esquecimento.  Não
esquecem os cidadãos da  região  e  muito  menos  os  40  trabalhadores  que
perderam  o  seu  emprego,  contabilizando  apenas  os  postos  de  trabalho
diretos.

Tal como em outros casos de regiões remetidas ao  isolamento  por  força  da
suspensão  dos  serviços  de  transporte,  o  Governo  tenta  mais  uma  vez
ludibriar a população. Por um lado, garantiu que em fevereiro de 2013  seria
aberto um novo concurso para reposição  do  serviço.  Não  cumpriu.  Depois,
prometeu um  novo  regime  de  subsídios  aos  passageiros.  Nesse  sentido,
publicou o Decreto-Lei 117/2013 definindo, no nº 3 do  artigo  4.º,  que  «o
valor do subsídio referido no n.º  1  é  fixado  por  portaria,  nos  termos
previstos nos artigos 12.º e 13.º». Contudo, a portaria nunca foi  publicada
e nunca o poderia ser. A portaria deve obrigatoriamente  ser  aprovada  pela
Comissão Europeia, no âmbito do procedimento de notificação de  auxílios  de
Estado. Nesse sentido, a Comissão foi notificada  sobre  o  regime  proposto
pelo Governo a 26 de março mas a mesma notificação foi retirada em  setembro
de 2013. Pela calada, o Executivo cancelou o novo regime de apoio, ao  mesmo
tempo que promete a resolução dos problemas para breve.

Para o Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda  é  urgente  a  reposição  da
ligação aérea referida, devendo o Governo legislar e  atuar  no  sentido  de
cumprir as promessas efetuadas em relação a esta matéria.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

   Crie as condições necessárias para a reposição da ligação aérea  Lisboa-
   Vila Real-Bragança-Vila Real-Lisboa, no mais curto espaço de tempo




               Assembleia da República, 17 de janeiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


