
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 91/VIII


      APRECIAÇÃO PARLAMENTAR DA PARTICIPAÇÃO DE PORTUGAL NO PROCESSO DE
             CONSTRUÇÃO DA UNIÃO EUROPEIA DURANTE O ANO DE 1999


  A Assembleia da República resolve:


  1 - Analisar o relatório previsto no n.º 3  do  artigo  2.º  da  Lei  n.º
20/94, de 15 de Junho, no quadro da regular troca de informações e  consulta
entre a Assembleia da República e o Governo, previsto no  n.º  2  do  artigo
1.º do mesmo diploma.
  2 - Considerar, uma vez mais, o entendimento já  expresso  em  anteriores
resoluções de que o relatório do Governo deverá ser eminentemente  político,
ou ter uma interpretação política sobre as várias componentes.
  3 - Sublinhar, designadamente, a importância do acordo intergovernamental
para  a  «Agenda  2000»  que  possibilitou  a  elaboração  do   III   Quadro
Comunitário  de  Apoio,  e  que  se  traduziu  numa  ajuda   financeira   ao
desenvolvimento de Portugal, no período de 2000/2006, bastante favorável.
  4 - Assinalar também que Portugal, apesar de  entrar  para  o  «clube  do
Euro», não perdeu a possibilidade de beneficiar do Fundo de Coesão.
  5  -  Apontar  a  necessidade  de  serem  adoptadas  políticas  que  mais
intensamente possam vir a concorrer para a convergência  real,  e  expressem
igualmente vontade de cumprir o princípio  da  coesão  económica  e  social,
factor  indispensável  para  um  país   que   reflecte   ainda   níveis   de
desenvolvimento relativamente baixos.
  6 - Evidenciar a  intervenção  da  Assembleia  da  República  através  da
Comissão de Assuntos Europeus no debate e reflexão sobre os temas  atinentes
à participação de Portugal no processo de construção da EU.
  7 - Registar, por fim, o empenhamento das forças políticas  representadas
na Assembleia da República de acordo com as suas próprias posições.


  Assembleia da República, 13 de  Dezembro  de  2000.  -  O  Presidente  da
Comissão de Assuntos Europeus, Manuel dos Santos.




  A Divisão de Redacção e Apoio Audiovisual

