

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 993/XII/3.ª





 AUDITORIA AO CONCURSO DE BOLSAS INDIVIDUAIS 2013 DA FUNDAÇÃO PARA A CIÊNCIA
                                E TECNOLOGIA



Os recentes resultados do  concurso  de  bolsas  para  Doutoramento  e  Pós-
Doutoramento da FCT revelaram o novo paradigma para a investigação  de  Nuno
Crato: uma redução de 70% das bolsas de doutoramento concedidas  em  2013  e
de 40%  de  redução  das  bolsas  de  pós-doutoramento  em  relação  ao  ano
anterior, representando a recusa de 90% das candidaturas.

No entanto, este denominado «novo  paradigma»  correspondeu  a  um  processo
concursal  irregular  que,  pela  primeira  vez  e   independentemente   dos
resultados, quebrou a confiança entre a comunidade científica e  a  Fundação
para a Ciência e Tecnologia.

A 20 de janeiro passado, o Painel  de  Avaliação  dos  concursos  de  Bolsas
Individuais 2013 - Sociologia, apresentou  uma  carta  pública  de  demissão
devido à «alteração do resultado da avaliação por nós  efetuada  e  aprovada
na ata a 6 de dezembro 2013. A ordenação das candidaturas assinada no dia  6
de dezembro de 2013 não corresponde à  ordenação  dos  candidatos  divulgada
pela FCT.» Questionado no Parlamento sob requerimento do Bloco de  Esquerda,
o Presidente da FCT, Miguel  Seabra,  justificou  o  sucedido  como  um  ato
administrativo de correção dos valores  devido  a  erros  de  avaliação  por
parte do painel. Se realmente se tratou de  um  mero  ato  administrativo  é
incompreensível que sobre o mesmo não tenha sequer  sido  dado  conhecimento
ao painel de avaliação.

Em carta aberta de 21 de  janeiro,  o  Conselho  Nacional  dos  Laboratórios
Associados  declarava  que  «reduzir  drasticamente,  como  se  pretende,  a
formação avançada de recursos humanos em ciência,  e  mandar  embora  grande
número de cientistas qualificados, tem como consequência imediata reduzir  a
capacidade científica do País e a sua cultura  científica  e  conduz  ainda,
inevitavelmente, à quebra de capacidade tecnológica  do  tecido  empresarial
português, atrasando a sua renovação e penalizando a sua competividade.»

E no mesmo dia 21  de  janeiro,  uma  carta  do  Painel  de  Antropologia  e
Geografia  foi  enviada  ao  Presidente  da  FCT,  subscrita  por  todos  os
avaliadores,   manifestando   a   sua   «estupefação»   com    a    situação
«administrativa» que se sobrepunha ao princípio soberano  da  avaliação  por
pares.

A  notória  incapacidade   de   gestão   demonstrada   pela   atual   equipa
administradora da  FCT  exige  à  Assembleia  da  República  uma  vigilância
redobrada pelo normal funcionamento das políticas públicas para a Ciência  e
as instituições que a estruturam. A confiança na instituição só  poderá  ser
recuperada através do total esclarecimento  e  transparência  dos  processos
concursais e, por essa razão, o Bloco de Esquerda considera  necessária  uma
auditoria, por uma entidade independente, ao concurso de Bolsas  Individuais
2013 da Fundação para a Ciência e Tecnologia.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende  ao  Governo  que  solicite  uma  Auditoria,  por   uma   entidade
independente, ao concurso de Bolsas Individuais  2013  da  Fundação  para  a
Ciência e Tecnologia, I.P.

                Assembleia da República, 26 de março de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


