
                    Projeto de Resolução n.º  904/XII/3.ª



      SUSPENDE A ALIENAÇÃO DAS 85 OBRAS DE JOAN MIRÓ E DETERMINA A SUA
                           VALORIZAÇÃO EM PORTUGAL



O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português tem vindo a  denunciar  a
política  de  desmantelamento  do  Serviço  Público  de   Arte   e   Cultura
protagonizada  pelo  Governo,  pois  que  essa   política   representa   uma
espoliação dos portugueses e uma destruição dos seus direitos  no  acesso  à
criação e à fruição  cultural  e  artística.  A  política  de  alienação  de
património cultural e artístico traduz-se  num  empobrecimento  coletivo  do
país e  do  povo  numa  altura  em  que  a  Cultura  e  a  Arte  deviam  ser
salvaguardadas e protegidas dos efeitos da crise económica e financeira.

O Governo prossegue, no entanto, a estratégia contrária.

O Estado Português é titular de 85 obras de Joan Miró que  foram  adquiridas
com  o  esforço  dos  portugueses,  nomeadamente  através  do  processo   de
nacionalização do Banco Português de Negócios.  Essas  obras  constituem  um
conjunto de grande valor e integram um património que foi obtido através  de
uma  nacionalização  que  significou  importante  despesa,  até   aqui   não
compensada de forma alguma pelas operações subsequentes em torno do BPN.

Sendo que essas obras nunca foram  apresentadas  ao  público  português  nem
nunca foram estudadas pela comunidade académica e  artística,  o  seu  valor
artístico nunca foi aproveitado, sob forma alguma, por  Portugal.  Da  mesma
forma, essa ausência de conhecimento coloca o Estado Português na  iminência
de um novo desastre artístico e patrimonial, na sequência da autorização  de
exportação  da  obra  de  Crivelli  que,   de   tão   contestada,   originou
inclusivamente a revogação por  parte  do  atual  Secretário  de  Estado  da
Cultura. Hoje, o Estado Português vê-se assim  espoliado  de  um  importante
património de elevado valor artístico e cultural e na contingência de  tomar
medidas para a recuperação de uma obra que nunca deveria ter saído do  país.
Se é verdade que a condição de titularidade da obra é  diversa  de  um  caso
para outro, pode dizer-se que a  relativa  ao  conjunto  de  85  importantes
obras de Joan Miró  é  ainda  mais  grave,  dado  que  essa  titularidade  é
pública.

As obras, de acordo com  algumas  notícias  contemporâneas  do  processo  de
nacionalização, teriam sido avaliadas em 150 milhões de  euros.  Esse  valor
pode, no entanto,  não  encerrar  o  real  valor  dos  trabalhos  do  pintor
catalão, na medida em que a importância das obras é desconhecida do  público
português, mas que é dada como "extraordinária"  pela  imprensa[1]  e  pelas
declarações do próprio leiloeiro[2]  -  a  Christie's  Mayfair.  Contudo,  o
Estado Português, através da Parvalorem, anuncia que a receita esperada  com
a alienação deste importante património é de 35 milhões.

Entre  os  trabalhos,  encontram-se  seis  obras  sobre   masonite   (cartão
prensado) do total de vinte  e  sete  realizadas  pelo  pintor,  mas  também
muitos trabalhos de técnicas e materiais diversos sobre tela. A essas  obras
juntam-se várias outras de técnicas diversas com recurso a meios  têxteis  e
outros materiais e algumas obras de grande relevo, como a que compõe o  lote
"Femmes et oiseaux".

A estimativa  de  receita  situa-se  na  ordem  dos  35  milhões  de  euros.
Desconhecendo-se os contornos reais do acordo de venda  celebrado  com  essa
leiloeira, uma vez que os mesmos não foram  tornados  públicos,  e  partindo
das palavras publicadas na imprensa pelo presidente da  Parvalorem,  veículo
criado pelo Governo para gerir os ativos do BPN, deduz-se  que  possa  haver
sido  celebrado  um  valor  fixo  de  receita  para  o   Estado   Português,
independente das variações que a  licitação  das  obras  possa  conhecer  em
leilão, o que, a ser também  verdade,  não  apenas  contrariará  o  espírito
essencial de uma venda em leilão, que permitiria alcançar valores  acima  do
mencionado, como poderá igualmente configurar uma redobrada ação lesiva  dos
interesses nacionais. Acresce que, independentemente dos valores que  fossem
alcançados, mesmo que maximizando a potencialidade de  venda  das  obras  de
Miró,  o  que  não  estará  de  forma  alguma  assegurado  com  o  tipo   de
procedimento em curso, o  resultado  ficará  sempre  muito  aquém  do  valor
artístico das obras se devidamente aproveitado pelo Estado Português.

A conjuntura económica, bem como o valor artístico e o custo das obras  para
o Estado - incorporado na nacionalização do Banco - são fatores  que  exigem
a suspensão desta operação. Muitos são os possíveis usos  e  aproveitamentos
da obra em questão, desde que devidamente estudada e desde que  garantida  a
retenção do seu valor artístico em Portugal.  O  Governo  não  pode  pura  e
simplesmente  vender  de  forma  lesiva  um  conjunto  desta  envergadura  e
importância, nas costas dos portugueses e sem que  tenham  previamente  sido
estudadas outras soluções ou mesmo tomadas outras medidas de valorização  da
obra antes de uma eventual venda. De certa forma, o Estado é titular de  uma
riqueza inestimável, obtida através de despesa pública  de  grande  monta  e
pretende alienar essa riqueza sem que tenha retirado dela qualquer  partido,
num contexto económico e financeiro desfavorável.

Muitos cidadãos, inclusivamente através de recurso  a  uma  Petição  pública
expressaram igualmente a sua preocupação  e  a  exigência  de  suspensão  da
alienação das obras.

Exige-se pois que  sejam  tomadas  todas  as  medidas  para  que  não  sejam
alienadas as obras de Joan Miró, suspendendo a venda em leilão e  realizando
o  conjunto  de  ações  necessárias  para  sua   valorização   artística   e
eventualmente económica.




Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo:



   1. Suspenda imediatamente a venda em leilão do conjunto de  85  obras  de
      Joan Miró.




   2. Tome medidas para expor publicamente essas  obras  e  para  que  sejam
      submetidas a apreciação  pela  comunidade  artística  e  académica  no
      sentido de estudar as melhores  soluções  para  a  sua  salvaguarda  e
      valorização artística e económica.




   3. Que realize um estudo sobre a possibilidade de valorizar em Portugal o
      conjunto artístico ou parte dele,  pesando  as  consequências  de  uma
      alienação a privados e as da preservação da titularidade  pública,  do
      todo ou de parte do conjunto.










                Assembleia da República, 9 de janeiro de 2014




                                Os Deputados,




    MIGUEL TIAGO; RITA RATO; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; DAVID COSTA; PAULO
          SÁ; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; PAULA BAPTISTA; BRUNO DIAS

                           -----------------------
[1] "Christie's has announced Miró - Seven Decades of His Art, an
outstanding collection of 85 works showcasing seven decades of Joan Miró
(1893 - 1983) rich and dynamic career. (...) This is one of the most
extensive and impressive offerings of works by the artist ever to come to
auction." Artcentron, 21 de Dezembro de 2013

[2] "The breadth of works to be offered provides an unparalleled
opportunity [...] to celebrate and engage with the creative genius and
joyous immediacy of Miró's work." Oliver Camu, responsável pela Arte
Moderna e Impressionista na leiloeira Christie's, em declarações a
BLOUINARTINFO



