

                      Projeto de Resolução n.º 974/XII
 Recomenda ao Governo que apresente e proceda à implementação de um programa
    global e integrado de modernização e simplificação administrativas -
                            Programa SIMPLIFICAR

Contexto Geral
A simplificação e a modernização  administrativas  são  parte  essencial  de
toda a reforma do Estado, e  têm,  em  Portugal,  sido  parte  de  processos
contínuos e coerentes nas sucessivas legislaturas e Governos que o país  tem
conhecido. Reconhece-se,  desde  então  e  de  modo  transversal,  tanto  na
opinião pública como  entre  os  principais  atores  políticos  nacionais  e
internacionais, as virtudes de uma Administração Pública  menos  complexa  e
burocratizada, que permita aos cidadãos e  às  empresas  dedicarem  os  seus
recursos e o seu tempo às atividades que lhes interessa prosseguir.
Nessa medida, foram realizadas reformas de inegável sucesso  em  matéria  de
modernização e simplificação administrativa, sendo  exemplos  paradigmáticos
aquelas realizadas nos setores dos registos,  na  administração  fiscal,  na
saúde (nomeadamente,  a  prescrição  electrónica)  ou  no  licenciamento  de
atividades comerciais e industriais.
Simplificar
Feitas muitas das difíceis, mas necessárias, reformas do Estado em  diversas
matérias e com  vista  a  garantir  a  sustentabilidade  das  suas  finanças
públicas, importa agora concentrar forças na criação de condições  para  que
o investimento  e,  em  geral,  o  empreendedorismo  floresçam  na  economia
portuguesa. Com efeito, estando os agentes económicos  a  fazer  um  esforço
notável na recuperação económica, não se pode deixar de reconhecer que  cabe
ao Estado fazer a sua parte, tornando-se mais simples e  menos  burocrático.
Tais conclusões estão, de resto, presentes quer nas Grandes Opções do  Plano
para 2014, quer no Guião da Reforma do Estado apresentado pelo Governo.
É assim, imprescindível dar um novo fôlego às tarefas  de  desburocratização
e simplificação administrativas, garantindo a coerência e a  integração  das
diversas políticas públicas levadas a cabo por este Governo, e  reconhecendo
a  importância  e  o  valor  acrescentado  da  participação   dos   diversos
stakeholders - os cidadãos, as empresas e a própria Administração Pública  -
no desenho e no acompanhamento das  políticas  públicas  de  modernização  e
simplificação administrativas.

Digital como regra
As experiências de modernização e simplificação administrativas  já  mudaram
em tantos domínios a relação direta do Estado  com  os  cidadãos  e  agentes
económicos e já trouxeram tamanhos benefícios na realização de  poupanças  e
de ganhos de eficiência para a Administração Pública,  que  se  alcançou  um
momento decisivo - o de consagrar a prestação digital de  serviços  públicos
como o paradigma do modo de funcionar  da  Administração  Pública,  como  de
resto o Governo previu nas suas Grandes Opções  do  Plano  para  2014  e  no
Guião da Reforma do Estado.
Assim, torna-se prioridade absoluta  proceder  à  transição  para  modos  de
prestação digital daqueles serviços que - não se opondo  a  sua  natureza  a
isso - ainda não sejam prestados de forma digital, mas além disso,  torna-se
crucial garantir  que  a  transição  para  o  Digital  esteja  centrada  nas
necessidades dos utilizadores, isto é, que seja simples, usável e  acessível
para os cidadãos com necessidades especiais.
Atendimento Digital Assistido
Para promover a massificação do uso dos  serviços  públicos  eletrónicos,  a
literacia digital e infomediação,  não  basta  a  utilização  de  interfaces
simples,  intuitivos  e  seguros,  é   necessário   também   uma   abordagem
complementar e inclusiva, a ser dada através da  consagração  do  modelo  de
prestação de atendimento digital assistido, a prestar na rede de Espaços  do
Cidadão, aproveitando a digitalização universal dos serviços  públicos  e  a
generalização de parcerias entre Administração Central, autarquias locais  e
sociedade civil, permita multiplicar  os  espaços  onde  os  cidadãos  e  os
agentes económicos tratam, num único ponto de acesso, dos seus assuntos  com
o Estado.
Esta solução foi, de  resto,  apresentada  pelo  Governo  nas  suas  Grandes
Opções do Plano para 2014, no Guião  da  Reforma  do  Estado  e,  ainda,  no
âmbito  do  Programa  Aproximar,  através  do  qual   o   Governo   pretende
reorganizar  a  rede  de  serviços  públicos  do  Estado,  numa  lógica   de
concentração de serviços de atendimento em Lojas do Cidadão, tendo em  vista
a otimização dos recursos disponíveis e a melhoria da acessibilidade  física
a todos os cidadãos.
Governance:  o  papel  da  Assembleia  da  República,  dos  Governos  e  das
Autarquias Locais
Considerando  todo  este  conjunto  multidisciplinar   de   prioridades,   é
essencial a assunção de uma visão integrada e participativa das  tarefas  de
modernização e simplificação administrativas, que convoque todos  os  atores
que, no quadro constitucional, têm o poder  e  a  influência  de  regular  o
papel do Estado na vida dos cidadãos e dos agentes económicos. Urge,  assim,
chamar  ao  processo  de  modernização  e  simplificação  administrativas  a
Assembleia da República, os Governos (central e regionais) e  as  Autarquias
Locais.
Mas, acima de tudo,  importa  não  perder  de  vista  aqueles  para  quem  o
processo é construído: os cidadãos e os agentes económicos.  A  modernização
administrativa do Estado é um  processo  alimentado  pelas  necessidades  de
diálogo dos cidadãos e dos  agentes  económicos  com  o  Governo  Central  e
Local. O Estado não se moderniza a partir  de  dentro  nem  em  abstrato.  O
Estado moderniza-se na  medida  em  que  seja  capaz  de  ouvir,  acolher  e
transformar em ações concretas as necessidades expressas  por  cada  cidadão
relativamente às questões que afetam o seu dia-a-dia.
Por todos estes motivos, entendemos como necessária a adoção de um  programa
global de simplificação e  modernização  administrativas,  que  promova  uma
governação integrada e aberta à participação da  sociedade  civil  destinado
para esse efeito - o Programa SIMPLIFICAR.
O Programa SIMPLIFICAR deve, assim, procurar  recolher  e  tratar  de  forma
integrada um conjunto vasto de medidas de  simplificação  administrativa  (à
imagem do Programa SIMPLEX), mas também criar as condições  que  garantam  a
perpetuação destas políticas  públicas,  através  da  consagração  de  novos
mecanismos de governança  e  de  boas  práticas  com  vista  à  promoção  da
simplificação administrativa e do combate à burocracia do  Estado,  e,  mais
especificamente no que respeita a modernização  administrativa,  promover  a
prestação digital de serviços públicos e a literacia digital e, ainda  e  em
geral, garantir a sua permanente integração  com  as  políticas  públicas  a
adotar  em  matéria  de  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  (TIC),
articulando-se com o Plano Global Estratégico de  Racionalização  e  Redução
de Despesa da Administração Pública com TIC.
É, assim, essencial  a  existência  não  só  de  uma  rede  interministerial
destinada a garantir a  execução  desta  política  pública,  mas  também,  e
sobretudo, a criação de pontos de contacto com a  Assembleia  da  República,
com os órgãos de governo das Regiões Autónomas e com os municípios.
Um programa global de redução da burocracia com esta ambição  tem  todas  as
condições para reunir um amplo consenso político.
O Parlamento tem de desempenhar  o  importante  papel  que  lhe  cabe  neste
processo, desde  logo  discutindo  e  aprovando  opções  fundamentais,  cujo
significado político pode ajudar a reforçar a confiança na  continuidade  do
programa e velar pela coerência global das medidas a implementar.
Exige-se método, calendário, objetivos precisos e  avaliação  periódica.  De
pouco vale abolir mecanismos, se, contraditoriamente,  forem  criados  novos
obstáculos que, na prática, deixem quase tudo na mesma.
É essencial coordenação e impulso político ao mais alto  nível.  O  programa
beneficiará largamente se for reconhecida uma "via  verde"  parlamentar  que
promova a celeridade das medidas que careçam de  enquadramento  por  lei  da
República.
É também incontornável o papel do  Governo  na  condução  destas  políticas:
para além da necessidade de condução do  processo  ao  mais  alto  nível,  é
necessária  a  intervenção  de  quem,  sectorialmente  e  em  cada  um   dos
ministérios, se ocupa destas tarefas.
Aliás,  o  Memorando  de  Entendimento  celebrado  pelo   Estado   português
consagra, no ponto 7.14., a necessidade  de  continuar  a  reduzir  a  carga
administrativa, incluindo os municípios e todos os níveis  da  administração
pública, no âmbito do programa Simplex.

Assim, os Grupos Parlamentar do Partido Social Democrata  e  do  CDS/Partido
Popular propõem que a Assembleia da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição, recomende ao  Governo  que,  no  prazo  de  90
dias, apresente e promova a implementação do Programa SIMPLIFICAR,  enquanto
programa   global   e   integrado   de    modernização    e    simplificação
administrativas, concretizando  as  opções  estruturantes  já  apresentadas,
através das seguintes medidas:
1 - Identificação, de  forma  sistemática  e  integrada,  dos  procedimentos
administrativos  cujos  entraves  burocráticos  mais  onerem   a   Economia,
designadamente através da consulta das empresas e da  própria  Administração
Pública e da disponibilização de portal web para divulgação  e  participação
nas políticas públicas de simplificação regulatória, que  permitirá  não  só
acompanhar a execução  das  reformas  legislativas  e  regulamentares,  como
ainda para receber  os  contributos  que  os  cidadãos  pretendam  dar  para
reduzir a burocracia e  melhorar  a  relação  entre  a  Administração  e  os
cidadãos;
2 - Intervenção de todos os Ministérios na inventariação  dos  procedimentos
administrativos a  seu  cargo,  em  especial  daqueles  que  mais  onerem  a
atividade económica, na  identificação  de  oportunidades  de  simplificação
administrativa e na apresentação de propostas de  simplificação,  procurando
atingir uma redução de 1/3 das intervenções  obrigatórias  dos  cidadãos  no
seu relacionamento com a Administração Pública, na conclusão do mesmo.
3  -  Continuação  da  promoção  e  acompanhamento  dos   projetos   SIMPLEX
apresentados pelos diversos serviços e organismos da  Administração  Pública
e pelas autarquias locais;
4 -  Envolvimento  na  prossecução  destes  programas,  e  sem  prejuízo  da
autonomia que lhes é própria, das autarquias locais, das  regiões  autónomas
e  de  outras  entidades  da  administração  autónoma  (e.g.  universidades,
associações públicas profissionais);
5 - Simplificação de procedimentos  administrativos  designadamente  através
da redução dos prazos legais  de  decisão,  da  substituição  do  regime  de
licenciamento pela regra da mera comunicação prévia  ou  da  consagração  do
deferimento tácito, acompanhada de fiscalização a posteriori, da  eliminação
de legislação obsoleta ou desnecessária, da fixação das formas e  prazos  de
regulação dos conflitos  de  competências  entre  entidades  do  Estado  que
intervenham  em  procedimentos   administrativos,   e   ainda   do   recurso
generalizado a soluções  de  interoperabilidade  que  permitam  dispensar  o
cidadão de ter de apresentar à Administração Pública informação que a  mesma
já detenha sobre si, ainda que noutro departamento;
6 - Limitação da criação de novas  taxas,  a  menos  que  substituam  outras
desnecessárias e que não acarretem acréscimo de onerosidade;
7 - Adoção de  regras  e  metodologias  relativas  à  avaliação  de  impacto
regulatório de atos normativos, quer ex ante, quer ex post, e em  particular
estabelecendo a regra da comporta regulatória (one-in, one-out),  segundo  a
qual a criação de novas obrigações legais que onerem os cidadãos  e  agentes
económicos deve ser acompanhada da proposta de eliminação  ou  alteração  de
outras obrigações que tenham um peso equivalente para os cidadãos e  agentes
económicos, bem como adotando o Teste PME, com vista  a  limitar  o  impacto
regulatório para a atividade das pequenas e médias empresas;
8 - Consagração da  administração  eletrónica  dos  serviços  públicos  como
paradigma do modo  de  agir  da  Administração  Pública,  de  modo  a  poder
realizar as poupanças e  a  obter  os  ganhos  de  eficiência  que  a  mesma
garante.
9 - Massificação do uso dos serviços públicos eletrónicos -  na  diversidade
dos atuais e futuros meios tecnológicos - através da promoção  da  literacia
digital e da infomediação, bem  como  da  aposta  permanente  em  interfaces
simples, intuitivos e seguros,  que  salvaguardem  também  os  direitos  das
pessoas com necessidades especiais;
10 - Consagração do modelo de atendimento digital assistido, que  permita  a
infomediação dos  cidadãos  que  por  razões  de  índole  económica,  socio-
cultural ou etária,  não  possam  ou  não  queiram  relacionar-se  de  forma
digital com a Administração Pública;
11 - Desenvolvimento da Rede de Espaços  do  Cidadão,  articulando-a  com  o
Programa Aproximar,  que  se  destina  a  garantir  a  prossecuação  de  uma
política de implantação racional e equitativa de serviços públicos  em  todo
o território nacional, e em particular  assegurando  a  instalação  de  tais
espaços de atendimento digital assistido em territórios de  baixa  densidade
populacional, através de parcerias com as autarquias locais  e  a  sociedade
civil;
12 - Racionalização no processo de organização e  funcionamento  do  próprio
Estado da  gestão  dos  investimentos  em  tecnologias  de  informação,  com
objetivos de poupança, transparência  e  eficiência,  prosseguindo  o  Plano
Global Estratégico de Racionalização e Redução de Despesa  da  Administração
Pública com TIC.
13  -  a)  Aprovação  dos  diplomas  que  deem  o  enquadramento   normativo
necessário  para  a  prossecução  do  Programa  Simplificar  e  das   demais
políticas públicas que lhe estão associadas;
   b) Adoção de uma Estratégia Digital para os Serviços Públicos,  na  qual
   será dado um enfoque à cartografia da presença do Estado no  ciberespaço
   e ao respetivo ordenamento  segundo  parâmetros  de  usabilidade,  e  se
   procurará estabelecer quais as prioridades de transição  para  prestação
   digital de serviços públicos;
   c) Procure facilitar, generalizar e incrementar o acesso dos cidadãos  e
   agentes económicos aos serviços públicos prestados digitalmente  através
   dos diferentes equipamentos terminais de acesso à internet  (computador,
   tablet, smartphone, etc.), em particular através:
        i) da  "Chave  Móvel  Digital",  enquanto  mecanismo  alternativo  e
        complementar de autenticação segura dos cidadãos  online  perante  a
        Administração Pública, recorrendo a um sistema multifator semelhante
        ao da banca eletrónica, através da introdução de username,  password
        e de um código de utilização única e de validade  limitada,  enviado
        por SMS ou email para um telemóvel ou conta  de  correio  eletrónico
        registada pelo  cidadão  para  o  efeito,  a  qual  será  objeto  de
        apresentação à Assembleia da República de uma proposta de lei;
        ii) da maior  usabilidade  dos  sítios  e  portais  na  Internet  da
        Administração Pública, e em particular do portal do cidadão;
        iii) do  desenvolvimento  de  outros  meios  de  comunicação  com  a
        Administração Pública por via digital - tais como videoconferência e
        webchats;
   d)  Constitua  os  núcleos  de  modernização  administrativa   em   cada
   ministério, responsáveis pela condução setorial da política  pública  da
   simplificação e modernização administrativa;
   e) Aprove o Programa Simplificar e o  calendarize,  definindo  ainda  os
   mecanismos de monitorização e avaliação da implementação do programa;
   f) Lance o portal web  para  divulgação  e  participação  nas  políticas
   públicas de simplificação regulatória - portal Simplificar;
   g) Inicie o desenvolvimento da rede de Espaços do Cidadão a instalar por
   todo o território nacional, garantindo a formação e  um  back-office  de
   suporte ao atendimento digital assistido adequados;
   h) Regulamente o  modo  de  funcionamento,  a  gestão  e  a  entrada  em
   funcionamento da Linha do Cidadão, acessível através de um número curto,
   de fácil memorização, para  que  os  cidadãos  possam  interagir  com  a
   Administração Pública através de um único número;
   i)  Disponibilize  um  sistema  desmaterializado  para  apresentação  de
   sugestões, elogios e reclamações pelos utentes  dos  serviços  públicos,
   bem como mecanismos de avaliação da sua satisfação pelo serviço prestado
   num dado local de atendimento da Administração Pública, num  atendimento
   telefónico ou através da Internet, e criar  uma  classificação  de  tais
   locais (físicos ou virtuais), em função da avaliação dada;
   j) Proceda à cartografia da presença do Estado na Internet,  e  procurar
   racionalizar a mesma, identificando quais os sítios ainda existentes mas
   que já não são mantidos nem atualizados, e desconectando os mesmos.
   k) Promova a articulação entre a Administração Pública e as entidades do
   setor privado relevantes para as áreas abrangidas, quando que  tal  seja
   aplicável;
   l) Coopere com a Assembleia  da  República,  com  vista  a  assegurar  a
   necessária articulação e a divulgação de boas  práticas  em  matéria  de
   avaliação de impacto regulatório de atos normativos, designadamente  com
   vista à aplicação da regra da comporta regulatória (one-in,  one-out)  e
   do Teste PME;
As iniciativas legislativas necessárias para  a  implementação  do  Programa
SIMPLIFICAR gozam de prioridade, nos termos e para os efeitos  do  Regimento
da Assembleia da República.


Palácio de S. Bento, 28 de Fevereiro de 2014


                                Os Deputados

