

                              Grupo Parlamentar






                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 9/XII/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO URGENTE DE MEDIDAS DE APOIO AOS AGRICULTORES
           HORTÍCOLAS PORTUGUESES AFECTADOS PELA CRISE DA E. COLI



No dia 26 de Maio de 2011 a  comunicação  social  deu  conta  de  alegações,
nomeadamente das autoridades alemãs,  de  que  os  pepinos  provenientes  de
Espanha seriam a causa do surto fatal  de  Escherchia  coli  (E.  coli).  De
imediato,  estas  alegações  imprudentes  e  faltosas  criaram  uma   enorme
desconfiança dos consumidores nos produtos hortícolas não só espanhóis,  mas
como de toda a União Europeia. A falta de confiança  dos  consumidores  e  a
incapacidade da Comissão Europeia e das autoridades alemãs para  identificar
a origem do surto, provocaram uma enorme retracção no consumo de  hortícolas
e a consequente desvalorização destes produtos no mercado.

Durante as semanas que se seguiram, e coincidindo com o pico  das  colheitas
da primeira  campanha,  os  agricultores  portugueses  venderam  no  mercado
dezenas de milhares de toneladas de pepinos e  de  tomate  a  0,03E/kg  e  a
0,09E/kg, respectivamente. A venda destes produtos,  que  têm  um  custo  de
produção entre os 0,30E/kg e os 0,45E/kg, a preços tão  reduzidos,  fez  com
que muitas explorações agrícolas ficassem em  causa  e  aumentou  a  pressão
sobre um sector que já sofre diversas adversidades.

Apenas  no  dia  17  de  Junho  foi  publicado  pela  Comissão  Europeia   o
Regulamento de Execução n.º 585/2011, que estabelecia  medidas  excepcionais
e temporárias no sector das frutas e produtos hortícolas. Neste documento  a
Comissão Europeia estabeleceu um apoio aos agricultores afectados  no  valor
máximo de 210 milhões de euros. No entanto, este  valor  será  dividido  por
todos os agricultores de todos os Estados Membros, não se  podendo  garantir
que o preço da ajuda por quilograma  de  produto  se  situe  nos  anunciados
0,33E. Deste modo, e se não se puderem garantir  os  0,33  E/kg  de  produto
retirado, os agricultores irão incorrer em prejuízos ainda maiores,  podendo
por em risco a capacidade de algumas produções.

A 24 de Junho iniciaram-se as retiradas do mercado em todo o país, tendo  as
Organizações de Produtores um papel fundamental no  processo,  e  terminaram
no passado dia 30 de Junho, estimando-se que mais de  15  mil  toneladas  de
pepinos, tomates, pimentos-doces, abobrinhas,  alfaces  e  chicórias  tenham
sido recolhidas, a sua maioria na zona Oeste. Ainda assim,  os  agricultores
não conhecem o preço que irão receber por quilograma de produto retirado.

Para além disso, e ao contrário  do  que  aconteceu  em  Espanha  e  noutros
países da União Europeia, em Portugal o Governo só irá apoiar  as  retiradas
do mercado, quando o Regulamento de Execução permitia o apoio à colheita  em
verde e à não-colheita. Esta decisão foi da maior importância, pois o  apoio
à colheita em verde e à não-colheita teria permitido  aos  agricultores  não
terem de realizar um conjunto de operações onerosas e desnecessárias.

Torna-se ainda imperativo defender a segunda campanha deste ano (Setembro  e
Outubro), campanha que é, em regra, muito mais  favorável  aos  agricultores
portugueses. Assim, deve o Governo português  envidar  os  maiores  esforços
para que a causa  do  surto  de  E.  coli  seja  descoberto  e  para  que  a
comunicação social  deixe  de  associar  o  surto  de  E.  coli  a  produtos
hortícolas, nomeadamente  através  de  uma  campanha  de  sensibilização  da
população e de acções de formação para a comunicação social.

Destas  medidas  depende  a  sobrevivência  de   uma   indústria   altamente
competitiva, que já sofre o  esmagamento  das  suas  margens  pelos  grandes
canais de distribuição,  que  emprega  milhares  de  pessoas  e  que  produz
produtos da mais alta qualidade para o mercado nacional e internacional.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

 1. Que realize diligências junto da Comissão Europeia  com  o  intuito  de
    garantir que os agricultores afectados pela crise provocada pelo  surto
    fatal de E. coli receberão, no mínimo, 0,33E por quilograma de  produto
    retirado do mercado.

 2. Que envide os maiores esforços no sentido de acelerar o  pagamento  dos
    apoios aos agricultores afectados.

 3. Que, junto com os parceiros europeus e a Comissão Europeia,  estabeleça
    uma nova linha de apoios que permita aos agricultores mitigar as perdas
    que tiveram entre os dias 26 de Maio e 24 de Junho.

 4. Que crie mecanismos para  que,  numa  situação  semelhante,  se  possam
    realizar apoios à colheita em verde e à não-colheita.

 5. Que, em parceria com  a  comunicação  social,  lance  uma  campanha  de
    sensibilização da população antes de Setembro de 2011, para  contribuir
    para o aumento da confiança nos produtos hortícolas nacionais.

 6. Que realize uma acção de formação para a comunicação social para que os
    jornalistas tenham acesso ao corpus cientifico acerca  da  E.  coli  e,
    mais especificamente, deste surto,  contribuindo  para  que  deixem  de
    associar este problema ao sector hortícola.



                Assembleia da República, 05 de Junho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


