

                       Projecto de Resolução N.º 92/X

Considerando que

   1. em 14 de Outubro de 2006, ocorre o vigésimo aniversário da  aprovação,
      pela Assembleia da República, da Lei de Bases do Sistema Educativo;


   2.  ao   longo   destes   vinte   anos   assistiu-se   a   significativos
      desenvolvimentos na Educação, mas existe uma grande  insatisfação  com
      os resultados;


   3. existe na comunidade  portuguesa,  e  nas  comunidades  residentes  em
      Portugal, uma aparente diversidade de  posições  sobre  prioridades  e
      linhas estratégicas;


   4. devem coordenar-se os esforços no sentido de que as políticas públicas
      sobre Educação adquiram estabilidade e sejam referência para  todas  e
      todos que actuam dentro e fora do sistema educativo;


   5. existem novos contextos, cada  vez  mais  complexos  e  em  permanente
      mudança;


   6. a permanente qualificação dos Portugueses implica  necessariamente  um
      investimento continuado na Educação;

   7. o Governo, através da senhora Ministra da Educação, desde  a  primeira
      hora mostrou-se interessado na realização  de  uma  profunda  reflexão
      sobre a Educação;

   8. o Conselho Nacional de Educação, através do seu presidente, manifestou
      disponibilidade para participar nas  iniciativas  que  viessem  a  ser
      desenvolvidas;

   a Assembleia da  República,  nos  termos  Constitucionais  e  Regimentais
   aplicáveis, delibera:


   1. Promover, conjuntamente com o Governo,  um  Debate  Nacional  sobre  a
      Educação que, simultaneamente, proceda à avaliação  das  duas  últimas
      décadas e à identificação das linhas estratégicas para os próximos dez
      anos;


   2. Mandatar o  Conselho  Nacional  de  Educação  para  a  organização  do
      referido Debate Nacional, devendo o Conselho, no  prazo  de  20  dias,
      apresentar uma proposta que contenha, nomeadamente:


        a) Estrutura organizativa;
        b) Áreas temáticas em torno das quais o debate se organizará;
        c) Calendário de debates e eventos associados à iniciativa;
        d) Estudos e relatórios que deverão ser produzidos;
        e) Orçamento e financiamento.


   3. Considerar competente a Comissão Parlamentar de  Educação,  Ciência  e
      Cultura  para  o  acompanhamento  e  para   a   tomada   de   decisões
      complementares necessárias à concretização do Debate Nacional.

 
                                          Os Deputados,


