

                              Grupo Parlamentar





                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 999/XII/3.ª





  CONTRA A PRIVATIZAÇÃO DO SERVIÇO PÚBLICO DE TRANSPORTES DE PASSAGEIROS DE
                  LISBOA (CARRIS E METROPOLITANO DE LISBOA)



Os  transportes  públicos  são  um  serviço  da  maior  importância  social,
ambiental, económica e territorial. Devem  cumprir  um  serviço  público  ao
garantir o direito à mobilidade a todas as pessoas.  São,  ao  mesmo  tempo,
uma opção mais amiga do ambiente ao  reduzir  a  circulação  automóvel  e  a
emissão de CO2. Por outro lado, são  fundamentais  para  garantir  a  coesão
territorial, a aproximação de freguesias e concelhos e populações entre  si.
Por tudo isto têm uma  componente  económica  e  de  desenvolvimento  que  é
óbvia.

No caso da Carris de Ferro de Lisboa, S.A (Carris)  e  da  Metropolitano  de
Lisboa E.P.E (Metropolitano), a importância dos  mesmos  é  evidente.  Só  a
Carris abrange uma população residente de  500  mil  pessoas,  às  quais  se
acrescem outras 500 mil pessoas que, pendularmente, se  deslocam  para  este
concelho. Já o Metro, com as suas 4 linhas, garante  uma  mobilidade  dentro
de Lisboa que de outra forma não seria possível, tendo  aliviado  a  pressão
automóvel, bem como  a  qualidade  de  vida  da  população  residente  e  da
população ativa que diariamente se desloca a Lisboa.

Os serviços públicos de transportes têm estado, no entanto, sob ataque,  com
particular ênfase nos últimos anos.  O aumento tarifário,  a  degradação  do
serviço e da oferta e a redução de pessoal são  a  face  desse  ataque,  com
consequências óbvias em primeiro lugar para a população.

A Carris e o Metropolitano não são  exceção  à  regra.  Entre  2000  e  2013
registou-se um aumento de 125% no Título Carris, 97% no  passe  Carris,  85%
no passe Carris-Metro de Lisboa, 180% no Título do Metro e 230% no passe  do
Metro. Já em 2014 registaram-se novos aumentos, alguns bem acima  do  limite
máximo fixado pelo Governo, que era de 1%. Os  títulos  de  transporte  mais
utilizados  na  Área  Metropolitana  de  Lisboa,  o  Navegante  Urbano  e  o
Navegante Rede subiram até 5 vezes mais que o estabelecido. Paralelamente  a
transição para o novo passe Navegante  resultou  num  aumento  de  20.7%  no
preço de alguns passes.

É mais do que evidente que o aumento tarifário,  tanto  na  Carris  como  no
Metropolitano, supera a atualização salarial em Portugal, mais evidente  nos
últimos anos, nos quais o poder de compra da maioria dos cidadãos regrediu.

Por outro lado, nestes últimos anos a qualidade do serviço foi  notoriamente
lesada em prejuízo dos utentes, como se prova  ao  olharmos  para  a  Carris
onde, de 2010 a 2013 houve uma redução da frota (-123 veículos) e do  número
de trabalhadores (-516). No caso do Metropolitano  é  também  evidente  este
corte operacional, com menos 221 trabalhadores.

O aumento de preços, assim como a degradação do serviço dos  transportes  de
Lisboa, com particular destaque para a Carris e para  o  Metropolitano,  têm
sido justificados com a dívida  do  setor.  Esta  dívida  é  recorrentemente
apresentada como se fosse o resultado de  prejuízos  operacionais,  causados
pela provisão de serviços públicos, a preços demasiado baixos.

Esse pretexto é  agora  também  utilizado  para  justificar  a  privatização
destes serviços de transporte, ainda que seja uma argumentação falaciosa.

O grosso da dívida das empresas públicas de transportes provém  de  encargos
financeiros. Em 2012, os juros da dívida foram responsáveis  por  86.3%  dos
prejuízos  destas  empresas.  Há  mais  de  uma  década  que   os   encargos
financeiros superam largamente os  prejuízos  operacionais,  sendo  que,  na
maior parte destas empresas, a taxa de cobertura das  despesas  operacionais
por receitas está muito acima da média europeia e supera já os 100%.

As dívidas das empresas de transporte não têm uma  origem  operacional,  mas
sim nas décadas  de  subfinanciamento  público  crónico.  É  sabido  que  as
indemnizações compensatórias, além de erráticas  e  atrasadas,  nunca  foram
suficientes  para  cobrir  as  despesas  operacionais  e  muito   menos   os
investimentos de infraestruturação.  A  falta  de  financiamento  foi  sendo
compensada  por  empréstimos  bancários  associados,  em  muitos  casos,   a
derivados especulativos.

A privatização da gestão dos serviços de  transporte  não  resolverá  nenhum
destes problemas, pelo contrário.  Aprofundará  as  medidas  de  aumento  de
preços, de redução de trabalhadores  e  de  corte  nos  serviços  prestados,
reduzindo a oferta, com evidentes consequências negativas para a  sociedade.
Existe uma clara alteração de visão sobre a função destes serviços:  em  vez
de  um  serviço  social  que  consiga   garantir   a   todas   as   pessoas,
independentemente do seu estrato social, a capacidade para se deslocarem  de
forma rápida, cómoda e barata, passa a dominar  uma  visão  economicista  do
setor.

A primeira dessas consequências negativas sentir-se-á sobre a mobilidade  da
população, que ficará prejudicada, quer pelo aumento de  preços,  quer  pela
redução de oferta.  A segunda, sobre o ambiente, criando uma pressão para  o
uso do automóvel individual, quando  o  sentido  deveria  ser  o  contrário:
democratizar o acesso aos transportes públicos, em detrimento  do  automóvel
individual.  A  terceira,  sobre  os  trabalhadores   destas   empresas   de
transportes, colocados sobre uma pressão acrescida  para  o  despedimento  e
redução de pessoal. A quarta, sobre  a  coesão  territorial  que  deteriora,
criando um país mais dividido.

No  documento  intitulado  Modelo  de  Abertura  à  Iniciativa  Privada  dos
Serviços Públicos de Transporte de Passageiros de Lisboa,  de  fevereiro  de
2014,  refere-se  que  "a  gestão  do  serviço  público  de  transporte   de
passageiros apenas será entregue  a  operadores  privados,  no  todo  ou  em
parte, caso se observe uma forte evidência de que essa  entrega  significará
uma melhoria no cumprimento dos objetivos [...] mencionados".

Foram definidos como objetivos: 1) promover a  eficiência  na  prestação  do
serviço; 2) reduzir os encargos do Estado; 3) assegurar  o  cumprimento  das
obrigações de serviço público de acordo com elevados padrões de qualidade  e
segurança.

Ora, a abertura a privados da Carris e do Metropolitano não  cumprirá,  como
se percebe, nenhum desses objetivos, porque  representará  o  aprofundamento
da política de aumento de preços e de degradação dos serviços,  como  já  se
verificou. Falha, por isso, o objetivo de garantir um  serviço  público  com
padrões de qualidade e segurança, assim como o da  eficiência  na  prestação
do serviço.

Falha também o objetivo de redução de encargos do  Estado,  uma  vez  que  o
Estado garantirá uma renda anual ao  operador  privado,  considerando,  para
além disso,  ficar  com  a  dívida  atualmente  existente  na  Carris  e  no
Metropolitano de Lisboa.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao  Governo  Rejeitar  a  privatização  ou  concessão  do  serviço
público de transportes de  passageiros  da  Carris  e  do  Metropolitano  de
Lisboa a operadores privados.



                Assembleia da República, 4 de abril de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                           -----------------------
                                      1


