
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 95/VIII


              COMBATE À INSEGURANÇA E VIOLÊNCIA EM MEIO ESCOLAR


  A preocupação com o aumento e as características dos múltiplos  episódios
de violência vividos na e  pela  comunidade  escolar  não  é  um  sentimento
circunscrito à realidade portuguesa.
  Consciente  do  facto  a   própria   Comissão   Europeia   patrocinou   o
desenvolvimento de medidas transnacionais de cooperação  sobre  as  questões
da segurança no  meio  escolar  e  da  violência  nas  escolas,  insistindo,
designadamente, na necessidade de testar experiências consideradas  eficazes
em diferentes contextos nacionais  de  molde  a  fomentar  a  diminuição  de
comportamentos violentos e a promover e desenvolver  comportamentos  sociais
positivos.
  A aposta na constituição de uma «Parceria  europeia  contra  a  violência
escolar» e a activação do Observatório Europeu de Violência  Escolar  (1998)
são sinais claros da intenção de não ignorar uma realidade que,  directa  ou
indirectamente, afecta um cada vez maior número de  cidadãos,  com  especial
incidência nos grandes centros urbanos e respectivas zonas periféricas.
  O agendamento, para Março de 2001, de uma  conferência  mundial  sobre  o
tema «Violência na escola  e  políticas  públicas»,  a  realizar  em  Paris,
procurará, de acordo com a Comissão Europeia, o Ministério  da  Educação  de
França e  o  Observatório  Europeu  de  Violência  Escolar,  proporcionar  o
encontro de especialistas,  de  decisores  e  de  responsáveis  políticos  e
fomentar o debate sobre os modelos de intervenção  adoptados  e  proceder  à
comparação e avaliação dos mesmos.
  No âmbito da União Europeia, e ao nível dos diferentes  Estados  membros,
esta é, de facto, uma matéria que merece  atenção  redobrada  por  parte  de
entidades públicas e privadas.
  Em França a institucionalização, desde 1997, de um plano  anti-violência,
resultante da iniciativa do  Ministério  da  Educação,  em  articulação  com
outros  ministérios  (Justiça,  Interior,  Defesa,  Cultura  e  Juventude  e
Desportos),  é,  porventura,  um  exemplo  da  tomada  de   consciência   da
necessidade de articular esforços  tendentes  à  prevenção  e  resolução  de
conflitos em meio escolar.
  Em Espanha a atribuição ao Instituto Nacional de Qualidade e Avaliação da
tarefa  de  analisar  os  níveis  e  características  da   convivência   dos
estudantes do ensino não superior representou um passo significativo para  a
detecção de fenómenos que,  potencialmente,  poderão  afectar  a  comunidade
escolar.
  Muitas outras acções, entre as quais as desenvolvidas  por  Portugal,  de
responsabilidade  da  Administração  Central  ou   de   outros   níveis   de
intervenção (pública ou privada), foram expressas na  «Conferência  europeia
sobre as iniciativas para a luta contra a violência nas escolas»,  realizada
em Maio de 1998, em Londres.
  Independentemente  dos  cenários  e  estratégias  desenvolvidas  a  nível
nacional ou internacional, a violência em meio escolar e o  alastramento  do
sentimento de insegurança continua  a  ser  uma  realidade  com  que  muitos
portugueses de diferentes gerações se confrontam.
  Para agir é preciso conhecer. Em Portugal, apesar das acções relacionadas
com este assunto terem sido iniciadas há mais de uma  década,  assiste-se  a
um acréscimo de manifestações  e  comportamentos  que  violam  o  direito  à
segurança e à educação.  Para  além  desse  acentuar  do  fenómeno,  importa
destacar o facto de se tratar de manifestações  de  natureza  bem  diferente
das registadas há 10  ou  20  anos  atrás.  A  expressão  da  violência,  do
vandalismo e de outras  condutas  adversariais  tende  a  assumir  contornos
inusitados, para a qual os agentes educativos e as  instituições  não  estão
preparados.
  Passados três anos sobre a  aprovação  do  novo  regime  disciplinar  dos
ensinos básico e secundário,  não  se  vislumbram  sinais  de  melhoria  nas
nossas  escolas.  Pelo  contrário,  todos  os  indícios  convergem  para  um
agravamento significativo dessas manifestações de indisciplina,  insegurança
e violência.
  Segundo dados do Ministério da Educação de Julho de 2000, o  balanço  dos
quatro anos do programa  Escola  Segura  é  positivo.  Em  1999  terão  sido
comunicados,  ao  gabinete  de  segurança  do  Ministério,  1900  incidentes
referentes a escolas básicas do 2.° e 3.° ciclos e secundárias.
  Em Novembro do mesmo ano o jornal Público noticiava que «entre 1997/98  e
99/2000 o número de agressões dentro das escolas básicas e secundárias  mais
do que duplicou (de 106 para 282  ocorrências)  e  os  casos  de  vandalismo
quase quadruplicaram, de acordo com os números divulgados  ontem  pela  SIC,
que citou um relatório da PSP».
  Segundo a mesma fonte, «... no ano lectivo passado houve 666 furtos,  178
roubos,  que  implicaram  alguma   violência   física,   282   agressões   a
professores, alunos ou funcionários e 116 casos de vandalismo. O  Ministério
da Administração Interna não confirma estes dados. (...) Neste momento  está
em curso a avaliação global do programa.»
  O mesmo jornal, em finais  de  Novembro  de  2000,  referia  que  o  «...
diagnóstico está feito. É nas Áreas  Metropolitanas  de  Lisboa,  Setúbal  e
Porto que se regista o maior número de ocorrências, em particular  em  áreas
de forte  desagregação  social.  Os  dados  recolhidos  pelo  Ministério  da
Educação (ME) sugerem mesmo um aumento destas acções, em que os  professores
não escapam à agressividade dos alunos. Durante o ano passado o gabinete  de
segurança do ME recebeu o relato de 67 casos de violência sobre docentes.»
  Para além das interpretações e ilacções políticas que  se  podem  retirar
das discrepâncias existentes  nas  informações  prestadas  aos  portugueses,
importa extrair uma conclusão e agir em consonância.
  A violência em meio escolar  existe,  não  está  feita  a  avaliação  das
iniciativas no terreno e não existem estudos que avalizem a correcção  e  ou
o desenvolvimento das mesmas.
  É  esta  situação  que  preocupa   a   generalidade   dos   cidadãos   e,
particularmente, o Partido Social Democrata.
  Não é intenção do PSD partidarizar  esta  questão.  Este  é  um  problema
nacional e resulta da evolução da sociedade em que vivemos e do  transporte,
por força da democratização e generalização do acesso ao sistema  educativo,
de diferentes tensões para o meio escolar.
  É tempo de inverter a tendência. É tempo de agir e não de reagir. É tempo
de prevenir para que não seja necessário reprimir.
  Ma, frise-se, esta é uma tarefa e uma responsabilidade  que  tem  de  ser
assumida por todos. Estado e particulares, em  parceria,  deverão  reunir  e
integrar esforços  para  a  prevenção  de  práticas  de  incivilidade  e  de
violência, nomeadamente contra pessoas e bens.
  Sobretudo, porque é preciso não esquecer  que  muitas  vezes  o  discurso
dominante sobre as causas da violência tem  conduzido,  na  prática,  a  uma
desresponsabilização colectiva quanto às acções a desenvolver para  prevenir
e combater aquelas práticas.
  Em consequência, é necessário e urgente  que  o  Ministério  da  Educação
assuma um papel mais  interveniente  e  congregador  das  acções  visando  a
prevenção e combate da indisciplina e violência em  meio  escolar.  Mais  do
que  acrescentar  novas  iniciativas  legislativas,  importa   mobilizar   e
responsabilizar  professores,  auxiliares  e   encarregados   de   educação,
enunciar princípios  claros  de  combate  a  este  tipo  de  comportamentos,
implementar  medidas  que  se  traduzam  num  recentramento  das   políticas
educativas na sala de aula.
  Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados
do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata  abaixo  assinados  propõem
as seguintes medidas:
  1 - Assunção, por parte do Ministério da Educação, da noção de  «Programa
Integrado de  Combate  à  Violência  em  Meio  Escolar»,  a  desenvolver  em
articulação com os Ministérios da  Justiça,  da  Administração  Interna,  da
Cultura, da Saúde, do Trabalho e  da  Solidariedade  e  da  Juventude  e  do
Desporto.
  2 - Criação, na dependência do Instituto de Inovação Educacional,  de  um
«Observatório sobre a Violência Escolar».
  3 - Concepção e adopção de módulos de formação  sobre  a  indisciplina  e
violência nos cursos de formação inicial e contínua de professores.
  4 - Reforço da capacidade de intervenção dos estabelecimentos  de  ensino
mediante o aumento e acréscimo de qualificação de equipas especializadas  de
apoio sócio-pedagógico;
  5 - Elaboração de um «Guia  sobre  as  medidas  contra  a  violência  nas
escolas» para divulgação na comunidade educativa;
  6 - Consolidação da autoridade do pessoal docente, em paralelo com acções
de sensibilização para o exercício da cidadania e do reforço da  colaboração
entre os diferentes agentes educativos;
  7 - Acompanhamento e responsabilização das famílias  ou  encarregados  de
educação  de  jovens  com  comportamentos   violentos   ou   tendencialmente
violentos;
  8 - Promoção de acções de apoio à vítima da violência escolar.


  Lisboa, 11 de Janeiro de 2001. Os Deputados do PSD: David Justino -  José
Cesário - Manuel Oliveira - António Abelha - Carlos Antunes.





                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 95/VIII
             (COMBATE À INSEGURANÇA E VIOLÊNCIA EM MEIO ESCOLAR)


                 Propostas de alteração apresentadas pelo PS


  Os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido   Socialista,   abaixo
assinados, propõem:
  Nova redacção ao n.º 1:
  - O programa «Escola Segura» é desenvolvido pelo Ministério da  Educação,
em articulação com os Ministérios da Justiça, da Administração  Interna,  da
Cultura, da Saúde, do Trabalho e  da  Solidariedade  e  da  Juventude  e  do
Desporto, de forma integrada e com objectivo  de  promover  a  segurança  em
meio escolar, tendo como referência a vocação inclusiva da escola.
  Nova redacção ao n.º 2:
  - A estrutura de acompanhamento  do  programa  «Escola  Segura»  passa  a
integrar o Observatório do Ensino Básico e Secundário actualmente  existente
no Ministério da Educação.
  3  - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - (...)


  Palácio de São Bento, 24 de Janeiro de 2001. Os Deputados do PS:  António
Braga - Luiz Fagundes Duarte - Ana Catarina Mendonça - Manuel dos  Santos  -
Natalina Moura - Carlos Lavrador - mais uma assinatura ilegível.







