
                                    [pic]

                      Projecto de Resolução n.º 91/XII

   Recomenda ao Governo que proceda à reabertura do serviço de urgência do
             bloco de partos da Maternidade Magalhães Coutinho.

A existência de um serviço de medicina pediátrica, de  que  fazem  parte  os
hospitais pediátricos e  outros  serviços  e  cuidados  especializados,  tem
contribuído para a diminuição da taxa de mortalidade infantil  em  Portugal,
tendo este índice atingido níveis exemplares, dos mais baixos do mundo.
|                                                                 |

Actualmente, e desde o passado dia 6 de Junho, está encerrada a urgência  do
bloco de partos da Maternidade  Magalhães  Coutinho,  no  Hospital  de  Dona
Estefânia, em Lisboa, estando igualmente em risco a urgência de  obstetrícia
e de ginecologia, apesar de estar aqui  localizada  a  unidade  de  cirurgia
neonatal de referência para a zona sul do país.

Esta  situação  prejudica,  naturalmente,  a  assistência  materno-infantil,
criando  instabilidade  às  grávidas  e  suas  famílias  e  trazendo  graves
consequências para os recém-nascidos, as grávidas e os cuidados  perinatais.


Acrescente-se que esta decisão ocorreu sob o  protesto  de  profissionais  e
utentes que se têm manifestado contra o encerramento destes serviços que,  a
par da intenção de encerrar o Hospital  de  Dona  Estefânia,  transferindo-o
para uma secção  no  futuro  Hospital  Oriental  de  Lisboa,  desmembrará  o
Hospital Pediátrico, até à data, unidade autónoma em todas as vertentes.

Com  este  encerramento,  os  partos  passaram  a  ser  efectuados   noutras
unidades, designadamente na Maternidade Alfredo da Costa, que já  faz  cerca
de 5300 partos por ano, estimando-se que passará  a  ter  mais  1300  partos
anuais, o que levará seguramente a uma sobrecarga desta unidade, assim  como
de outras unidades que receberão os partos e urgências que  se  deixarão  de
fazer na Maternidade Magalhães Coutinho.

Considerando que o encerramento destes  serviços  na  Maternidade  Magalhães
Coutinho afecta gravemente a rede de cuidados perinatais  diferenciados,  os
cuidados cirúrgicos neonatais, ignora os padrões de segurança  das  grávidas
e dos recém-nascidos, limita o potencial  de  tratamento  e  recuperação  de
muitos recém-nascidos com doenças graves, e pode vir a aumentar  a  taxa  de
mortalidade infantil, ma vez que os partos são feitos noutro  local  mas  os
recém-nascidos são transportados para a  Maternidade  do  Hospital  de  Dona
Estefânia para serem submetidos a cirurgias, sabendo-se que o transporte  de
recém-nascidos de risco aumenta a mortalidade.

Considerando que a decisão de  encerrar  as  urgências  e  os  partos  nesta
Maternidade é uma decisão inaceitável, não fundamentada do  ponto  de  vista
técnico, e que não acautela a segurança das grávidas e  dos  recém-nascidos,
e que constitui mais uma ameaça dirigida à assistência  materno-infantil  em
Portugal, afectando também profissionais qualificados e empenhados.

Parece,  pois,  evidente  que  esta  decisão  tem  consequências   altamente
prejudiciais do ponto de vista da diferenciação dos cuidados prestados,  das
especialidades disponíveis, da condição dos profissionais envolvidos, e  dos
interesses, estabilidade e segurança  das  grávidas,  dos  recém-nascidos  e
suas famílias.

Perante isto, torna-se  necessário  proceder  à  reabertura  do  serviço  de
urgência do bloco  de  partos  da  Maternidade  Magalhães  Coutinho,  vector
fundamental da  assistência  materno-infantil  em  Portugal  com  resultados
reconhecidos a nível  nacional  e  internacional,  permitindo  prosseguir  o
excelente trabalho efectuado até à data do seu encerramento.

Tendo presente esta preocupação, em sede da Assembleia Municipal  de  Lisboa
foram já aprovadas duas deliberações, recomendando ao  Executivo  da  Câmara
Municipal de Lisboa que diligenciasse  junto  do  Governo  a  reabertura  do
serviço de urgência de partos da Maternidade Magalhães Coutinho.

Assim, o Grupo Parlamentar "Os Verdes" propõe,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:
- Proceda à reabertura  do  serviço  de  urgência  do  bloco  de  partos  da
Maternidade Magalhães Coutinho, no Hospital  de  Dona  Estefânia,  dotando-o
das devidas condições, tanto  a  nível  de  equipamentos  como  de  recursos
humanos, de forma a permitir a prossecução de um serviço com  resultados  de
referência  no  atendimento  às   grávidas,   recém-nascidos   e   famílias,
acautelando o interesse público e dos cidadãos.

Assembleia da República, 28 de Setembro de 2011

                                Os Deputados,




                          José              Luís               Ferreira
     Heloísa Apolónia
