

                                    [pic]

Projeto de Resolução N.º 986/XII/3.ª
 "Recomenda ao Governo a criação de um programa especial para a regeneração
das ilhas do Porto"

Os centros das  cidades  estão  hoje  em  desertificação,  o  que  os  torna
geradores  de  vários  problemas.  É  necessário  inverter  este  ciclo   de
degradação  e  tornar  as  cidades  competitivas,   socialmente   coesas   e
harmoniosa no que diz respeito ao ordenamento do território.

Os  centros  históricos  apresentam-se   com   múltiplas   limitações,   que
transcendem  os   aspetos   urbanísticos,   e   que   desafia   a   promover
transformações nos espaços funcionais de modo a garantir  habitações  com  o
mínimo de qualidade para as pessoas que nelas habitam ou venham a habitar.

Vencer este desiderato só é possível se apostarmos na regeneração urbana  no
sentido de valorizar o património e dar vida aos centros das cidades.

Neste contexto a regeneração urbana é cada  vez  mais  a  grande  aposta  no
futuro sustentável dos centros históricos.

O  Porto,  Património   da   humanidade,   configura   um   território   com
características específicas, entre as quais  se  inscreve  a  existência  de
ilhas, núcleos habitacionais, que albergam mais de doze mil portuenses.

No  Porto,  não  é  possível  falar  em  Regeneração  Urbana  sem   ter   em
consideração as  Ilhas,  que  são  verdadeiros  espaços  de  vivência  e  de
resistência ao abandono do centro da Cidade.

As ilhas  são  uma  parte  importante  da  identidade  do  Porto  e  do  seu
património, são bolsa espalhadas pela cidade,  integradas  no  miolo  urbano
mais densificado, sobretudo na zona central do Porto.

As ilhas constituem importantes espaços de  sociabilidade,  solidariedade  e
entreajuda, mas não podem continuar a ser olhadas com paternalismo  enquanto
os seus moradores se debatem com duríssimas condições de vida.

As ilhas encontrando-se hoje  genericamente  degradadas,  com  condições  de
habitação e salubridade que são inaceitáveis no Porto dos nossos dias.

Construir um Porto mais inclusivo, uma cidade onde todos têm um papel  e  um
lugar e onde ninguém é deixado para trás, passa por um  político  de  coesão
social e esta passa também pela regeneração  urbana,  onde  as  ilhas  devem
constituir uma prioridade.

A intervenção nestes espaços, em que  a  sua  maioria  é  privada,  torna-se
indispensável  uma  articulação  com  a  Câmara  Municipal  e  definida  uma
estratégia de intervenção profunda, com o objetivo de melhorar as  condições
de vida das pessoas que aí residem.

A existência de um programa específico para estes espaços  habitacionais,  á
semelhança  dos  criados  para  os  bairros   críticos,   ganha   particular
relevância e prioridade.

A regeneração urbana só faz sentido se for feita  com  e  para  as  pessoas,
devolvendo o centro da cidade aos seus habitantes.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

1 - A criação com alocação de fundos comunitários, de um  programa  especial
para a requalificação  e  regeneração  das  ilhas  do  Porto,  executado  em
parceria com a Câmara Municipal do Porto.
 .
Palácio de S. Bento, 17 de Março de 2014

Os Deputados
Renato Sampaio
Francisco Assis
António Braga
Isabel Santos
José Lello
Miranda Calha
André Figueiredo
Ana Paula Vitorino
Luisa Salgueiro
Glória Araújo
João Paulo Correia
Isabel Oneto
Fernando Jesus
José Magalhães


