

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 914/XII/3.ª





  Recomenda ao Governo MEDIDAS Para a proteção e valorização da produção de
                             bivalves NO ALGARVE



A Ria Formosa e outras áreas no Algarve são importantes para a  produção  de
bivalves, para a  criação  de  emprego  e  para  a  atividade  económica  de
subsistência. Numa região fustigada pelo desemprego e num momento  de  crise
social, milhares de pessoas obtêm o seu rendimento nestas atividades. A  Ria
Formosa está classificada como Zona Húmida de Interesse  Internacional  pela
Convenção de Ramsar e integra a lista de zonas Natura 2000, sendo  uma  Zona
de Proteção Especial. No entanto,  encontra-se  sobre  degradação  ambiental
que importa reverter.

Já em 2009, foi apresentada uma petição (1031/2009)  no  Parlamento  Europeu
"sobre a poluição e a  destruição  da  Zona  de  Proteção  Especial  da  Ria
Formosa, situada na Província  do  Algarve,  no  Sul  de  Portugal".  Aí  se
alertava para a ameaça da poluição por águas  residuais.  Alertava-se  ainda
para  a  violação  de  normas  comunitárias  por   parte   das   autoridades
portuguesas no tratamento das águas residuais. A gravosa consequência  dessa
poluição  faz-se  agora  sentir  na  qualidade  ambiental  e  na   atividade
económica.

O despacho n.º 15264/2013 procedeu à reclassificação das zonas  de  produção
"baseado no melhor  conhecimento  disponível,  no  resultado  das  ações  de
monitorização  e  controlo  entretanto  realizadas".  Essa   reclassificação
resultou em zonas classe B (os bivalves podem ser apanhados e  destinados  a
depuração, transposição ou transformação em unidade industrial) e  classe  C
(os bivalves podem ser apanhados e destinados a transposição  prolongada  ou
transformação em unidade  industrial).  O  Algarve  ficou  praticamente  sem
zonas de classe A (os bivalves podem ser apanhados  e  comercializados  para
consumo humano direto). A desclassificação das zonas  diminui  o  preço  dos
bivalves e acresce custos com a necessidade de depuração, o  que  coloca  em
causa a atividade e o emprego na área.

Esta reclassificação não é neutra e não afeta todos os produtores  de  igual
modo. Os pequenos produtores - viveiristas ou apanhadores casuais -  são  os
mais afetados. A classificação A,  cuja  comercialização  não  necessita  de
depuradora, permite práticas mais igualitárias. Este tipo  de  classificação
possibilita a criação de  marcas  de  excelência  baseadas  na  qualidade  e
diminui a importação de bivalves.  Ao  permitir  um  acesso  mais  fácil  ao
mercado por parte dos pequenos produtores torna os preços mais  equitativos,
não  dispensando  contudo  outras  normas  para  a  justa   repartição   dos
rendimentos da atividade. Por  outro  lado,  as  classificações  que  exigem
investimento em depuradoras e reduzem o  valor  dos  bivalves  favorecem  os
grandes negócios de importação de  amêijoa  e  outras  espécies.  Premeia  a
predominância de poucos agentes no controlo e formação de preços,  sendo  um
incentivo à monopolização. Assim, por motivos ambientais  e  económicos  são
necessárias medidas que garantam a obtenção do bom estado ambiental.

A comunidade produtora de bivalves alertou para a forma como  se  realizaram
as análises do Instituto Português do Mar e da Atmosfera (IPMA) que  levaram
a esta reclassificação. Este Instituto, por insuficiência  de  verbas  e  de
recursos humanos, não terá recolhido as amostras  in  situ.  Ao  invés  terá
realizado as colheitas de bivalves através de recolha nas depuradoras.  Este
método carece de rigor e acarreta uma maior dimensão do  erro,  nomeadamente
no  que  se  refere  à  verdadeira  e  exata  localização   dos   organismos
amostrados.

Pelo menos nos concelhos de Olhão e Faro existem esgotos diretos para a  Ria
Formosa, assim como subsistem descargas poluentes de ETARs. A ETAR  nascente
de Faro e a poente de Olhão registam  uma  grande  densidade  de  coliformes
fecais, o que agrava a situação. Resolver a questão dos  esgotos  diretos  e
da eficácia das ETARs é a chave para a resolução  do  problema  da  poluição
por coliformes fecais. As autarquias de Faro e  Olhão  têm  responsabilidade
nesta problemática, assim como a Águas de Portugal  que  recebeu  as  ETARs,
sem que estas instituições tenham resolvido a questão. As  águas  das  ETARs
podem aliás - quando devidamente tratadas - ser valorizadas e  de  excelente
uso para a agricultura devido ao seu elevado teor em fósforo  e  azoto.  Mas
precisamente pelo seu conteúdo, quando lançadas à Ria causam eutrofização.

Face à reclassificação das zonas de bivalves coloca-se também a  questão  da
taxa de recursos hídricos. Não é razoável que se cobrem taxas  tão  onerosas
sobre águas de qualidade bastante  debilitada,  em  especial  nas  zonas  de
classe C.

No imediato é urgente anular a reclassificação. Mas essa medida não  resolve
o problema de fundo nem valoriza por si só a Ria  Formosa.  São  necessárias
medidas estruturais que  eliminem  decisiva  e  definitivamente  os  esgotos
direitos para a Ria e as descargas poluentes das ETARs. Urge  ainda  aplicar
medidas que garantam uma justa e equitativa repartição  dos  rendimentos  da
atividade.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. Rever de imediato a classificação das zonas  de  produção  de  forma  a
    proteger a produção e o consumo, garantindo a produção  e  a  segurança
    alimentar, nomeadamente através da revogação ou suspensão  do  despacho
    n.º 15264/2013;

 2. Proceder a uma avaliação  rigorosa  do  IPMA  de  amostras  in  situ  e
    consequente reclassificação com base nessas novas análises;

 3. Intervenção imediata nas ETARs existentes melhorando a qualidade do seu
    serviço;

 4. Eliminação dos esgotos diretos para a Ria Formosa e para cursos de água
    com a construção de  novas  ETARs  se  considerado  necessário  para  o
    efeito;

 5. Implementar medidas de controlo da origem dos bivalves;

 6. Garantir as medidas necessárias para uma justa e equitativa  repartição
    do valor dos bivalves na cadeia de valor, nomeadamente  garantindo  uma
    remuneração justa à produção e ao trabalho;

 7. Implementar as melhorias necessárias ao fundo de garantia  salarial  de
    forma a garantir uma resposta adequada a esta situação;

 8.  Dotar  o  IPMA  de  verbas  e  de  recursos  humanos  que  permitam  o
    acompanhamento e a avaliação do estado da produção de bivalves;

 9. Revisão das taxas de recursos hídricos cobradas à produção de bivalves.



               Assembleia da República, 17 de janeiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
















                           -----------------------
                                      1


