
[pic]




                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 93/X


                    GESTÃO AMBIENTAL DOS CAMPOS DE GOLFE


                            Exposição de motivos
Os  empreendimentos  e  equipamentos  de  golfe  são  hoje  uma   verdadeira
industria e que gera importantes benefícios  a  nível  sócio-económico,  que
associados ao interesse turístico  e  a  sua  elevada  procura,  representam
nesse domínio uma actividade económica, geradora de receitas e de postos  de
trabalho.
No entanto, a esta actividade estão também associados diversos problemas  de
ordem ambiental, cuja minimização  se  revela  de  grande  importância,  por
forma a perspectivá-la num contexto de sustentabilidade.
Assim, podem identificar-se as seguintes questões:
- Impactes de localização - integração e conformidade  com  instrumentos  de
ordenamento  do  território,  conflitualidade  com  áreas  de  protecção  de
recursos naturais e da biodiversidade e até com valor paisagístico,  etc.  A
esta questão haverá que considerar os efeitos  mais  intensivos  decorrentes
das actividades imobiliárias geralmente associadas aos campos de golfe.
- Impactes sobre os recursos hídricos -  origem,  captações  e  consumos  de
água  para  rega,  alterações  na  qualidade  da  água,  efluentes   e   seu
tratamento;
- Impactes sobre os solos - contaminação por fitofármacos  e  fertilizantes,
impermeabilização  por  edificações,  riscos  de  erosão  por   mobilizações
excessivas;
- Consumo de fertilizantes e fitofármacos;
- Consumo de  energia  e  combustíveis  e  eventuais  emissões  de  gases  e
poluentes associados;
- Produção de resíduos e sua eventual reutilização e reciclagem;
- Impactes sobre habitats e biodiversidade;

- Introdução de vegetação exótica e grandes extensões de áreas relvadas;
Por outro lado, a oportunidade de construção  de  campos  de  golfe  poderá,
nalgumas  circunstâncias,  tendo  em  conta  princípios   de   concepção   e
desenvolvimento  sustentáveis,  contribuir  para  a  minimização  de  alguns
destes aspectos e mesmo para a implementação  de  programas  de  valorização
ambiental, desde  que  devidamente  equacionados  e  adaptados  ao  contexto
regional e local. Podem assim identificar-se as seguintes:
- Redução ao mínimo das áreas relvadas e consequente  redução  dos  consumos
de água e introdução de espécies vegetais  autóctones,  menos  exigentes  em
termos de rega;
- Redução do nível de fertilizantes e fitofármacos utilizados;
- Medidas de conservação da flora, da fauna e de habitats;
- Promoção de corredores ecológicos e buffer strips, actuando  como  filtros
biológicos na redução do escoamento superficial, retenção  de  nutrientes  e
de sedimentos;
- Medidas de valorização paisagística e de recuperação ecológica;
- Programas de conservação e reutilização da água;
- Reciclagem de resíduos;
- Programas de monitorização,  gestão  ambiental  e  implementação  de  boas
práticas;
- Programas de educação ambiental;
-  Programas  de  integração  paisagística  e  ambiental  de   edifícios   e
equipamentos associados a campos de golfe.
Alguns destes  objectivos  estarão  considerados  nos  processos  de  AIA  e
respectivas DIA, nos temos da aplicação da legislação em vigor.
No  entanto,  reconhece-se  o  interesse  dos   programas   voluntários   de
certificação e da adopção de boas práticas desde as  fases  preliminares  de
localização e concepção dos empreendimentos, tendo em  vista  a  redução  de
eventuais efeitos ambientais e a valorização de componentes  de  conservação
da natureza e da paisagem.
Embora já existam normas e legislação  sobre  a  matéria  é  necessário  que
estas  boas  praticas  adoptadas   voluntariamente,   tenham   um   carácter
vinculativo, por forma a minimizar  os  efeitos  que  eventualmente  existam
sobre o território e o ambiente.

Assim os deputados do  Partido  Socialista  vêm  nos  termos  regimentais  e
constitucionais  recomendar  ao  Governo   que   legisle   no   sentido   de
estabelecer, um código de boas práticas ambientais aplicáveis  a  campos  de
golfe,  bem  como  o  desenvolvimento  de  programas  de  monitorização   de
impactes, designadamente sobre as questões  de  ordenamento  do  território,
sobre os recursos hídricos e o solo e sobre a biodiversidade e habitats.






                 Palácio de São Bento, 11 de Janeiro de 2006


                             Os Deputados do PS








