

                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 99/XII/1.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DO PROJECTO DE BIOTÉRIO CENTRAL ATÉ À
          CONCLUSÃO DE UM ESTUDO SOBRE A REDE NACIONAL DE BIOTÉRIOS



A Fundação Champalimaud pretende  construir,  em  parceria  com  a  Fundação
Calouste Gulbenkian e a Universidade de  Lisboa,  um  biotério  com  25  mil
gaiolas  para  produzir  animais  para  experimentação  animal  em  terrenos
cedidos pelo município da Azambuja.

De acordo com a  Fundação  Champalimaud,  este  biotério  será  o  maior  de
Portugal e um dos maiores da Europa e terá fins  comerciais,  pois  os  seus
promotores esperam exportar animais para diversos países,  incluindo  alguns
nos quais não existe legislação de protecção dos animais.

A Ciência  tem-se  afastado  progressivamente  da  experimentação  animal  e
alguns estudos, como um da Food and Drug Administration de  2004,  têm  dado
conta que as diferenças  metabólicas,  fisiológicas  e  genéticas  entre  as
espécies reduzem a utilidade da experimentação animal.

Nos últimos anos, o  mundo  académico  e  a  opinião  pública  têm  colocado
dúvidas éticas e  científicas  crescentes  à  actividade  da  experimentação
animal. A própria União Europeia aprovou a Directiva  n.Q86/609/EEC,  de  24
de Novembro, na qual se estabelece que os  Estados-Membros  devem  "garantir
que o número de animais utilizados para fins experimentais  ou  outros  fins
seja reduzido ao mínimo".

Estão também estabelecidas  algumas  alternativas  à  experimentação  animal
como as tecnologias in vitro e in silico, que permitem  estudarem  o  efeito
toxicológico do organismo humano como  um  todo.  Estas  alternativas  podem
implicar custos de manutenção muito inferiores e  postos  de  trabalho  mais
qualificados e com incorporação de saber.

A Fundação Champalimaud irá, no entanto, avançar com o biotério central  que
tem um custo total de 36 milhões de euros e que conta com  uma  participação
de 75%  provenientes  do  QREN  (27  milhões  de  euros).  Também  a  Câmara
Municipal da Azambuja cedeu um terreno público com cerca de 3 hectares  para
a instalação desta infra-estrutura.

Em Portugal já existem actualmente 3 biotérios  acreditados,  regulamentados
pela Portaria n.º 1005/92, de 23 de Outubro,  que  criam  e  alojam  animais
para a sua posterior utilização em experiências científicas em  laboratórios
de investigação.

É,  no  entanto,   necessário   implementar   medidas   complementares   que
estabeleçam uma rede de biotérios de dimensão adequada  às  necessidades  da
investigação cientifica e que apenas os  biotérios  que  possuam  alvará  da
Direcção Geral de Veterinária possam  laborar,  aplicando,  nomeadamente  os
princípios 3R (substituição, redução e aperfeiçoamento).

Desde  a  primeira  hora  o  Bloco  de  Esquerda  tem-se   batido   por   um
aprofundamento do debate em torno de alternativas à experimentação animal  e
pela defesa de um centro  de  investigação  de  métodos  alternativos  e  na
passada legislatura foram apresentados diversos projectos de  resolução  que
solicitavam a elaboração de um estudo de impacto que  permitisse  justificar
a  construção  de  um  novo  biotério  central,  sito  na  Azambuja.  Destes
projectos de resolução resultou uma Resolução conjunta que foi aprovada  por
unanimidade.

A Resolução 96/2010 da Assembleia da República, que recomendava  ao  Governo
a criação de uma rede nacional de  biotérios  que  fornecesse  animais  para
investigação científica e que promovesse a implementação dos princípios  3R,
foi um importante passo, pelo que se considera que o  projecto  de  biotério
da Fundação Champalimaud deve ser suspenso, até à realização  de  um  estudo
sobre as necessidades de animais para fins de  experimentação  científica  e
sobre a rede nacional de biotérios.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que suspenda  o  projecto  de  biotério  da  Fundação  Champalimaud,  até  à
conclusão de um estudo  sobre  as  necessidades  de  animais  para  fins  de
experimentação científica e sobre a rede nacional de biotérios.



               Assembleia da República, 3 de Outubro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


