

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 990/XII/3.ª





  Recomenda ao Governo A NÃO RENOVAÇÃO DO CONTRATO ENTRE A EPAL E A MEKOROT
                    (EMPRESA NACIONALDE ÁGUAS DE ISRAEL)



A EPAL - Empresa Portuguesa das Águas Livres, SA é uma sociedade anónima  de
capitais integralmente públicos,  detida  a  100%  pela  Águas  de  Portugal
(AdP). Em 2009, a EPAL assinou um contrato de  cooperação  com  a  companhia
nacional de águas de Israel,  a  Mekorot,  nos  domínios  da  segurança  dos
sistemas de abastecimento de água. Esse contrato finda em julho  próximo.  O
contrato pode agora ser prorrogado tacitamente por mais cinco anos  ou  pode
ser denunciado e cessado por qualquer uma das partes.

A Mekorot foi fundada em 1937. Em 1982 assumiu,  das  autoridades  militares
de Israel, a gestão do sistema de  abastecimento  de  água  nos  territórios
palestinos ocupados em 1967, desenvolvendo assim uma função  estratégica  na
política  de  colonização  dos   territórios   palestinianos.   A   empresa,
controlada pelo governo  israelita,  tem  desempenhado  um  papel  chave  na
apropriação da maior parte deste recurso vital.

Em 2013, a Vitens - a maior  companhia  de  águas  da  Holanda  -  rompeu  o
contrato que havia firmado com a Mekorot com  base  em  preocupações  com  a
violação do direito internacional. A imprensa internacional adiantou  que  a
decisão se prendeu com o  abastecimento  de  água  que  a  empresa  faz  nos
colonatos israelitas na Cisjordância e que a decisão foi  tomada  depois  de
conversações com o Ministério dos Negócios Estrangeiros holandês.

A ocupação  dos  territórios  palestinianos  foi  já  condenada  por  várias
resoluções da Organização das Nações Unidas. O atual contrato entre  a  EPAL
e a Mekorot é  condenável,  desrespeita  os  direitos  humanos  e  ataca  as
posições da ONU e de Portugal relativamente à Palestina.  Neste  momento  em
que se decidirá pela renovação ou pela não renovação do  contrato,  o  Bloco
de Esquerda propõe a sua não renovação e consequente  cessação.  Uma  medida
simples, de fácil execução e respeitadora dos direitos humanos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

A não renovação do contrato entre a  EPAL,  Empresa  Portuguesa  das  Águas
Livres, SA e a Mekorot.



                Assembleia da República, 21 de março de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


