
                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 994/XII/3ª

    Recomenda ao Governo que reforce o estudo das necessidades e devidas
 respostas no âmbito dos Cuidados Paliativos Pediátricos e que implemente as
  medidas necessárias à disponibilização efectiva desses cuidados no nosso
                                    País.


A Lei nº 52/2012 de 5 de Setembro, Lei de  Bases  dos  Cuidados  Paliativos,
define estes cuidados como "os  cuidados  activos,  coordenados  e  globais,
prestados  por  unidades  e  equipas  específicas,  em  internamento  ou  no
domicílio,  a  doentes  em  situação  de  sofrimento  decorrente  de  doença
incurável ou grave, em fase avançada  e  progressiva,  assim  como  às  suas
famílias, com o principal objectivo de promover o  seu  bem-estar  e  a  sua
qualidade de vida, através da  prevenção  e  alívio  do  sofrimento  físico,
psicológico, social e espiritual, com base na  identificação  precoce  e  do
tratamento  rigoroso  da  dor  e  outros  problemas  físicos,   mas   também
psicossociais e espirituais".

Os Cuidados Paliativos são, pois, prestados independentemente da idade e  do
diagnóstico dos pacientes. Existe uma área especial de intervenção, que  são
os Cuidados Paliativos  Pediátricos  (CPP).  De  acordo  com  a  Organização
Mundial de Saúde, os CPP definem-se como:

    . "Cuidados activos e globais a? crianc?a na  sua  globalidade  (corpo,
    mente e espi?rito), incluindo igualmente o suporte familiar;
    . Surge quando uma doenc?a ameac?adora da vida e? diagnosticada;
    . Os prestadores de cuidados  devem  avaliar  e  aliviar  o  sofrimento
    fi?sico, psicolo?gico e social da crianc?a;
    . Exigem uma abordagem ampla e multidisciplinar, que inclui a  fami?lia
    e  utiliza  os  recursos  comunita?rios   disponi?veis,   podendo   ser
    implementados com sucesso, mesmo quando os recursos sa?o escassos;
    .  Podem  ser  prestados  em  instituic?o?es  de  cuidados  de   sau?de
    tercia?rios, centros de sau?de comunita?rios e centros  de  acolhimento
    para crianc?as."


Segundo  o  "IMPaCCT:  Normas  para  a  prática   de   Cuidados   Paliativos
Pediátricos na Europa", elaborado pelo grupo de peritos  da  Task  Force  da
European Association for Palliative Care (EAPC), as crianças  com  indicação
para Cuidados Paliativos dividem-se em quatro grupos, a saber:

    . "Grupo 1 - Crianc?as em situac?a?o cli?nica que ameac?a a  vida  e  em
      que um tratamento curativo e? possi?vel mas que pode fracassar, e para
      os quais  o  acesso  aos  cuidados  paliativos  pode  ser  um  recurso
      necessa?rio  para  associar  a?s  estrate?gias  curativas  e/ou  se  o
      tratamento  falhar  (exemplos:  prematuridade,  cancro,  fale?ncia  de
      o?rga?o(s) irreversi?vel);
    . Grupo 2 - Crianc?as em situac?a?o de morte  prematura  e  inevita?vel,
      mas que podem vivenciar  peri?odos  de  tratamento  intensivo,  com  o
      intuito de prolongar a vida e permitir a possibilidade de participarem
      em actividades normais da vida dia?ria (exemplo: Fibrose Qui?stica);
    . Grupo 3 - Crianc?as em situac?a?o de doenc?a progressiva  sem  opc?a?o
      de tratamento curativo  via?vel,  sendo  o  tratamento  exclusivamente
      paliativo  podendo  frequentemente  prolongar-se  por   va?rios   anos
      (exemplos:  Doenc?a   de   Batten,   Mucopolissacaridoses,   Distrofia
      Muscular);
    . Grupo 4 - Crianc?as em situac?a?o irreversi?vel mas  na?o  progressiva
      da doenc?a, com necessidades de sau?de complexas,  que  frequentemente
      conduzem  a  complicac?o?es  e  aumentam  a  probabilidade  de   morte
      prematura   (exemplos:   Paralisia   Cerebral   grave,   Deficie?ncias
      mu?ltiplas que afectem a espinal medula ou o ce?rebro)."


Apesar do reconhecimento internacional  da  necessidade  de  acesso  a  CPP,
nenhum país tem uma base de dados nacional que permita identificar todas  as
crianças com necessidade destes cuidados.

No entanto, e de acordo com documento da EAPC acima referido, estima-se  que
"numa populac?a?o de 250.000 pessoas, com  cerca  de  50.000  crianc?as,  no
peri?odo de um ano:

    . 8 crianc?as sa?o suscepti?veis de vir a morrer devido  a  uma  doenc?a
      ameac?adora da vida (3 por cancro, 5 por outras condic?o?es);
    . 60 - 80 ira?o sofrer de uma doenc?a limitadora da vida;
    .  30  -   40   destas   ira?o   necessitar   de   cuidados   paliativos
      especializados."


O relatório da reunião "Cuidados Paliativos Pediátricos: Uma  Reflexão.  Que
futuro em Portugal?", que teve  lugar  no  dia  25  de  Junho  de  2013,  na
Fundação Calouste Gulbenkian, em Lisboa, envolvendo profissionais  de  saúde
preocupados com a temática, afirma que os CPP "constituem um direito  humano
básico de recém-nascidos, crianças e jovens portadores de  doenças  crónicas
complexas,  limitantes  da  qualidade  e/ou  esperança  de  vida,   e   suas
famílias". O mesmo relatório faz uma estimativa do  número  de  crianças  em
Portugal que possam precisar de  CPP  e  afirma  que  "podemos  estimar  que
existam em todo o território nacional cerca de 6.000 crianças e  jovens  com
necessidades paliativas". Tratando-se de situações  que,  ao  contrário  dos
adultos,  se  traduzem  frequentemente  por   quadros   de   evolução   mais
prolongada, poderemos inferir que, apesar de uma  não  elevada  prevalência,
estamos perante situações de elevado impacto, nos  próprios  -  neste  caso,
crianças - nas famílias e nos serviços de saúde.

O referido relatório é muito claro ao afirmar que  "Portugal  é  o  país  da
Europa Ocidental mais atrasado na provisão  destes  cuidados  (Knapp  2011).
Até Fevereiro de 2013, era mesmo o único  país  sem  actividade  reconhecida
(nível 1) pela International Children's Palliative Care  Network;  em  Março
de 2013 passou ao  nível  2  (capacidade  de  iniciar  actividade)  (Lacerda
2012b), a par da Noruega. Todos os outros  países  da  Europa  Ocidental  se
encontram no nível 3 (provisão localizada) ou 4 (integração com os  serviços
de saúde). Portugal  tem  portanto  urgência  em  conhecer  as  necessidades
paliativas das suas crianças e jovens  e  em  desenvolver  serviços  que  as
apoiem e às suas famílias."

O documento "Cuidados Paliativos para Recém-nascidos, Crianças  e  Jovens  -
Factos",  preparado  pelo  grupo  de  trabalho  da  EAPC  para  os  Cuidados
Paliativos Pediátricos, define três níveis de intervenção em CPP:

   1) "Ni?vel ba?sico  de  Cuidados  Paliativos  Pedia?tricos  ou  Abordagem
      Paliativa:  destinados   a   crianc?as   com   situac?o?es   cli?nicas
      relativamente frequentes e com menor gravidade, em que os  princi?pios
      dos cuidados paliativos  pedia?tricos  sa?o  aplicados  por  todos  os
      profissionais de sau?de;
   2) Segundo ou ni?vel interme?dio  de  Cuidados  Paliativos  Pedia?tricos:
      destinados a situac?o?es mais complexas que requerem  a  intervenc?a?o
      de equipas hospitalares e de cuidados de sau?de prima?rios que, embora
      na?o se dediquem exclusivamente aos cuidados paliativos  pedia?tricos,
      desenvolveram  compete?ncias  especi?ficas  determinadas  por   linhas
      orientadoras de acc?a?o reconhecidas;
   3) Terceiro ou ni?vel especializado de Cuidados Paliativos  Pedia?tricos:
      destinados a situac?o?es de elevada  complexidade  que  necessitam  de
      cuidados continuados por profissionais que trabalham exclusivamente em
      cuidados paliativos pedia?tricos, membros uma equipa  interdisciplinar
      especializada.
      Quando se organiza um servic?o especializado de CPP,  deve  ter-se  em
      conta  dois  cena?rios  possi?veis  de  prestac?a?o  de  cuidados:   o
      domici?lio ou um local de internamento."

De acordo com o mesmo documento, "redes  de  apoio  domicilia?rio,  apoiadas
por equipas especializadas  conjuntamente  com  soluc?o?es  alternativas  de
internamento tempora?rio em residenciais, representam a opc?a?o de  cuidados
paliativos mais eficazes, eficiente e via?vel  ao  dispor  das  crianc?as  e
suas fami?lias."

A este propósito, importa destacar algumas das normas fundamentais  mi?nimas
para a pra?tica  de  cuidados  paliativos  pedia?tricos,  recomendadas  pelo
IMPaCCT, para serem implementadas em toda a Europa:

    . "O objectivo dos cuidados paliativos pedia?tricos e? a  promoc?a?o  da
      qualidade de vida da crianc?a e fami?lia;
    . As fami?lias devera?o ser  capazes  de  aceder  por  si  mesmas  a  um
      programa de cuidados paliativos pedia?tricos;
    . Os cuidados paliativos devem iniciar-se logo que seja identificado  a?
      crianc?a  um  diagno?stico  de  doenc?a  limitante  para  a  vida   ou
      ameac?adora da mesma;
    . Os cuidados paliativos podem ser proporcionados durante os tratamentos
      activos que visem a cura ou o prolongar da vida;
    . E? necessa?rio proporcionar a prestac?a?o de cuidados paliativos  onde
      a crianc?a e fami?lia desejem estar (exº: em casa, no hospital  ou  em
      reside?ncia de acolhimento para crianc?as doentes - "hospice");
    . As fami?lias devem ter a  possibilidade  de  mudar  de  local,  de  se
      deslocar entre diferentes localidades, sem que por isso o  acesso  aos
      cuidados seja comprometido;
    . A crianc?a e fami?lia devem ter acesso a? gama  completa  de  recursos
      cli?nicos e educacionais disponi?veis. Estes devem  ser  adequados  a?
      idade, a?s capacidades  cognitivas  e  a?s  habilidades  educacionais,
      respeitando o contexto cultural da crianc?a e fami?lia;
    . As compete?ncias e servic?os mi?nimos proporcionados devem incluir  um
      me?dico,  enfermeiro,  assistente  social,   terapeuta   infantil   ou
      psico?logo e um conselheiro espiritual;
    .  Especialistas  em  cuidados  paliativos   pedia?tricos,   suporte   e
      aconselhamento, devera?o estar disponi?veis para a crianc?a e fami?lia
      24 horas por dia, durante 365 dias por ano;
    .  E?  essencial  que  a  equipa  de  cuidados  paliativos  assegure   a
      continuidade dos cuidados seja no domici?lio, hospital ou  reside?ncia
      de acolhimento para crianc?as doentes "hospice";
    . Todas as crianc?as devera?o ter acesso a um tratamento farmacolo?gico,
      psicolo?gico ou fi?sico para o controlo da dor ou outros sintomas,  24
      horas por dia, 365 dias por ano;
    .  O  apoio  no  processo  de  luto  deve  ter  ini?cio  no  momento  do
      diagno?stico e prolongar-se durante o processo de doenc?a, na morte  e
      apo?s  a  morte,  durante  o  tempo  necessa?rio  de  acordo  com   as
      necessidades de cada fami?lia;
    . E? necessa?rio proporcionar apoio a? fami?lia, cuidadores e a todas as
      pessoas que sejam "afectados" pelo processo  de  doenc?a  e  morte  da
      crianc?a;
    . O apoio aos  irma?os  e?  um  compromisso  fundamental  e  um  aspecto
      integrante nos cuidados paliativos pedia?tricos;
    . Todos os  profissionais  e  volunta?rios  que  trabalhem  em  cuidados
      paliativos pedia?tricos devera?o ter apoio  e  formac?a?o  especi?fica
      adequada;
    . A formac?a?o em cuidados paliativos deve ser uma componente  essencial
      do  curriculum  de  todos  os  profissionais  de  cuidados  de  sau?de
      pedia?tricos e das sub-especialidades relacionadas;
    . Cada pai?s deve desenvolver um plano curricular nacional e transversal
      a  todos  os  profissionais  que  trabalhem  em  cuidados   paliativos
      pedia?tricos;
    . Devera?o designar-se por centros de excele?ncia na formac?a?o e ensino
      po?s-graduado em cuidados paliativos pedia?tricos;
    . Os servic?os de cuidados paliativos devem ser acessi?veis a  todas  as
      crianc?as e fami?lias que deles necessitem, independentemente  da  sua
      condic?a?o financeira e da existe?ncia ou na?o de seguros de sau?de;
    . Devera? existir um compromisso do Governo em financiar e  providenciar
      cuidados  paliativos  integrais  e  multidisciplinares  em  diferentes
      configurac?o?es, seja no domici?lio, escola, hospital ou  reside?ncias
      para crianc?as doentes ("hospice");
    . Os pais devem ser reconhecidos como os principais cuidadores, e  devem
      ser considerados como parceiros em todos os cuidados e  deciso?es  que
      envolvam a crianc?a;
    . No caso  de  a  crianc?a  ser  admitida  num  servic?o  hospitalar  ou
      reside?ncia de acolhimento para crianc?as  doentes  ("hospice"),  esta
      devera? ser cuidada  por  especialistas  em  pediatria,  num  ambiente
      pedia?trico adequado e junto de outras crianc?as com  necessidades  de
      desenvolvimento similares. As crianc?as na?o devem  ser  admitidas  em
      hospitais/servic?os  de  adultos  ou   instituic?o?es   destinadas   a
      adultos."

Naturalmente, a implementação de CPP e a  adopção  das  normas  para  a  sua
prática tem implicações nas políticas de saúde dos diversos países.  Segundo
o já referido documento "Cuidados Paliativos para  Recém-nascidos,  Crianças
e Jovens - Factos", preparado  pelo  grupo  de  trabalho  da  EAPC  para  os
Cuidados Paliativos Pediátricos:

   1)  "Os  responsa?veis  poli?ticos  devem  considerar  que  os   cuidados
      paliativos em pediatria  sa?o  diferentes  dos  adultos,  de  forma  a
      desenvolver servic?os de CPP em conformidade.
   2) Factores como a idade, desenvolvimento e  recursos  individuais  devem
      ser considerados no planeamento e organizac?a?o dos cuidados dirigidos
      a?s crianc?as.
   3) Os responsa?veis poli?ticos devem introduzir  legislac?a?o  apropriada
      para  a  regulac?a?o  de  cuidados  paliativos  para   recém-nascidos,
      crianc?as e jovens."

Existindo poucos estudos sobre a avaliação  dos  custos  dos  CPP,  o  mesmo
documento afirma que "algumas estimativas integradas  em  Programas  para  o
Desenvolvimento de Poli?ticas de Sau?de  revelam  que  e?  possi?vel  poupar
ate? 40 - 70% do total das despesas com os cuidados de sau?de das  crianc?as
com doenc?as incura?veis, pela organizac?a?o e implementac?a?o dos  Cuidados
Paliativos Pedia?tricos. Esta poupanc?a e? alcanc?ada atrave?s da  reduc?a?o
do  nu?mero  de  admisso?es  hospitalares  e  durac?a?o  dos  internamentos,
principalmente  em  Unidades  de   Cuidados   Intensivos.   Contudo,   estas
estimativas na?o te?m em conta custos relativos ao  investimento  inicial  e
ao investimento decorrente da  implementac?a?o  dos  Programas  de  Cuidados
Paliativos Pedia?tricos."

Deixam-se, assim, aos responsáveis  pelas  políticas  de  saúde  dos  vários
países europeus, desafios e recomendações para o futuro:

1. "A evide?ncia cienti?fica demonstra  que  crianc?as  e  adolescentes  com
patologias  incura?veis  sofrem  desnecessariamente  devido   a   uma   sub-
avaliac?a?o  das  suas  necessidades,  e  a?  oferta  insuficiente  e  pouco
adequada de servic?os de CPP.
2. As necessidades das  crianc?as  e  das  suas  fami?lias  sa?o  u?nicas  e
complexas; exigem cuidados  de  CPP  em  rede,  especi?ficos,  integrados  e
conti?nuados, flexi?veis e centrados na fami?lia.
3. Actualmente, a prestac?a?o de cuidados  paliativos  pedia?tricos  dirige-
se, essencialmente, a crianc?as com patologias do foro  oncolo?gico;  outras
doenc?as que limitam/ ameac?am a vida sa?o, frequentemente desvalorizadas.
4. O acesso a cuidados paliativos pedia?tricos integra o direito  a?  sau?de
e aos cuidados de sau?de, consagrado  em  diversos  documentos  nacionais  e
internacionais como um direito.
5. A evide?ncia sugere que os gastos econo?micos dia?rios  de  pacientes  em
cuidados paliativos, na?o sa?o superiores quando  comparados  com  pacientes
em ambiente hospitalar.
6.  Na?o  e?  exigido  a?s  indu?strias  farmace?uticas  o  desenvolvimento,
produc?a?o e testes dos medicamentos existentes, para o uso  especi?fico  em
Pediatria.  Assim,  tratamentos   farmacolo?gicos   eficazes   na?o   esta?o
disponi?veis, sa?o difi?ceis de administrar ou sa?o utilizados fora  da  sua
indicac?a?o terape?utica em crianc?as afectadas por doenc?as incura?veis."

Portugal já tem uma Lei de Bases dos Cuidados  Paliativos  onde,  aliás,  se
alude à especificidade e necessidade das  Unidades  de  Cuidados  Paliativos
Pediátricas. Torna-se,  agora,  imprescindível  alargar  estes  cuidados  às
nossas crianças e jovens.

Tendo em conta que:

   1) "Somente uma minoria das crianc?as portadoras de doenc?as  incura?veis
      beneficia  de  cuidados  especializados  nesta  a?rea.  Muitas   delas
      morrera?o  em  condic?o?es  desadequadas;   desprovidas   de   ali?vio
      sintoma?tico, por norma em ambiente hospitalar e raramente  com  apoio
      nos seus domici?lios, local onde  muitas  gostariam  de  passar  tanto
      tempo quanto possi?vel e eventualmente morrer.
   2) Muitas crianc?as que  sofrem  de  condic?o?es  incura?veis  morrem  no
      hospital, muitas vezes em unidades de cuidados intensivos.
   3) Demasiadas crianc?as experienciam  dor  e  sofrimento  desnecessa?rio,
      devido a inadequado controlo dos sintomas.
   4) A abordagem cli?nica e global da crianc?a e fami?lia e?  muitas  vezes
      caracterizado pelo seu abandono e isolamento  devido  a?  escassez  de
      servic?os especializados. Como resultado, a fami?lia ve?-se impelida a
      assumir a sobrecarga dos cuidados  a?  crianc?a  com  as  inevita?veis
      conseque?ncias cli?nicas, sociais e financeiras que dai? adve?m.  Como
      alternativa, a crianc?a e? hospitalizada,  mesmo  que  as  condic?o?es
      cli?nicas na?o o justifiquem.
   5) Muitas fami?lias sa?o deixadas a? sua sorte.
   6) A avaliac?a?o e  controlo  de  sintomas  que  provocam  sofrimento  e?
      fundamental na manutenc?a?o e melhoria da qualidade  de  vida  de  uma
      crianc?a.
   7) As Sociedades modernas e desenvolvidas na?o esperam que  as  crianc?as
      morram  e/ou sofram desnecessariamente."

CDS-PP e PSD apresentam esta iniciativa legislativa.

Pelo exposto, a Assembleia da República resolve, nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

Que reforce o estudo das necessidades e  devidas  respostas  no  âmbito  dos
Cuidados Paliativos Pediátricos e que implemente as  medidas  necessárias  à
disponibilização efectiva desses cuidados no nosso País.

Palácio de São Bento, 28 de Março de 2014.


                                Os Deputados,






