
                                    [pic]



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º  948/XII/3ª

               Pela manutenção e o adequado funcionamento dos

       Hospitais  Distrital de Águeda e Visconde de Salreu (Estarreja)



No início de 2011, com o  Decreto-lei  30/2011,  de  2  de  Março,  o  XVIII
governo constitucional (PS), dando seguimento  à  reestruturação  do  parque
hospitalar, procedeu à fusão de catorze unidades de saúde,  o  que  resultou
na criação de seis centros hospitalares.



De acordo com o  respetivo  decreto-lei  a  fusão  dos  hospitais  pretendia
"melhorar continuamente a prestação de  cuidados  de  saúde,  garantindo  às
populações qualidade e diversificação da oferta, universalizar o acesso e  o
aumento da eficiência dos serviços."



Contudo, utentes, profissionais de saúde, algumas autarquias  locais,  entre
outros, recearam os efeitos negativos desta fusão  no  acesso  dos  cidadãos
aos serviços de saúde, sobretudo os de proximidade, temendo  a  extinção  de
serviços e valências nas unidades de saúde agregadas numa única gestão e,  o
consequente desmantelamento do Serviço Nacional de Saúde (SNS), face  a  uma
suposta racionalidade económica.



A 1 de Abril de 2011, ao abrigo  do  referido  Decreto-lei,  por  fusão  dos
hospitais Infante D. Pedro,  E.P.E.,  em  Aveiro,  Visconde  de  Salreu,  em
Estarreja e Distrital de Águeda foi criado  o  Centro  Hospitalar  do  Baixo
Vouga EPE (CHBV), o que só viria a efetivar-se contudo  com  a  nomeação  do
Conselho de Administração, em Fevereiro de 2012.



Em resultado  desta  fusão,  tem-se  verificado  uma  redução  acentuada  de
valências nos pólos de saúde de Águeda e de Estarreja, e o  desmantelar  dos
seus serviços de referência,  a  Unidade  de  Cirurgia  de  Ambulatório,  em
Estarreja e de Ortopedia, em Águeda.



A Unidade de Cirurgia de Ambulatório do Hospital Visconde de Salreu,  criada
em 1987, como forma de compensação pela perda de  valências  deste  hospital
ao longo dos anos, é considerada uma das  melhores  do  país,  contudo,  tem
vindo a ser desmantelada velozmente. Até 15 de Setembro de 2013, realizavam-
se quatro cirurgias por semana, passando este  valor  para  metade,  até  ao
final de dezembro. A partir de janeiro de 2014 apenas se  efetuam  cirurgias
durante dois meios-dias  por  semana.  Com  esta  tendência  não  tardará  a
verificar-se o fim da Cirurgia de Ambulatório



Quanto ao Hospital de Águeda, desde a integração no CHBV, começou  a  perder
valências e serviços, sendo de referir os serviços de cirurgia, serviços  de
especialidades médicas, o internamento em cardiologia, a patologia  clínica,
a farmácia, os  exames  complementares  de  diagnóstico  em  cardiologia,  a
ortopedia e ao nível da urgência, as valências de cirurgia,  ortopedia  e  o
apoio laboratorial.



Por outro  lado,  no  Serviço  de  Urgência  Básica  (SUB)  que  o  Hospital
Distrital de Águeda  dispõe,  tem-se  verificado,  uma  rutura  de  recursos
humanos, nomeadamente médicos, tendo a administração  do  CHBV  recorrido  a
profissionais subcontratados através de empresas prestadoras de serviços,  o
que constitui uma situação precária quer para os  serviços  e  profissionais
de saúde, quer para o acesso continuado dos utentes aos serviços de saúde.



Estes dois hospitais, que tiveram a sua génese na primeira metade do  século
XX,  nos  quais  trabalharam   profissionais   de   referência,   têm   sido
extremamente importantes na resposta dada aos utentes da região ao nível  de
cuidados médicos e humanos de qualidade.



A perda de serviços e valências nos pólos de Estarreja e  de  Águeda  coloca
em causa a própria existência destas duas unidades hospitalares, piorando  o
acesso e a prestação de cuidados de saúde de qualidade à população.



O  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"  propõe,  ao  abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo:



1- A manutenção e o adequado funcionamento do Hospital Visconde de Salreu  e
do Hospital Distrital de Águeda, de modo a garantir  o  acesso  e  qualidade
dos serviços de saúde à população.

2- Que restabeleça os  serviços  e  valências  nos  hospitais  Distrital  de
Águeda e Visconde de Salreu, retirados após a criação do  Centro  Hospitalar
do Baixo Vouga, em prol de uma melhor saúde na região.


Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 13 de Fevereiro  de 2014.



                                Os Deputados



                             José Luís Ferreira
                                Heloísa Apolónia

