
                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 92/XI (1.ª)

 Que rejeita o Programa de Estabilidade e Crescimento para o Período 2010 -
 2013 e recomenda ao Governo que adopte uma política orientada para a defesa
   do interesse nacional, o crescimento económico e a convergência real, o
   combate ao desemprego e à pobreza, a qualidade dos serviços públicos, a
 justiça e equidade fiscais, o combate ao endividamento externo e o controlo
                             das contas públicas

1.Enquadramento
O Programa de Estabilidade e Crescimento  (PEC)  que  o  Governo  apresentou
para o período 2010 a 2013 foi elaborado em estrita obediência  aos  valores
nominais de défice orçamental (3%) e de dívida  pública  (60%)  impostos  no
designado Pacto de Estabilidade. Não espanta, por isso, que o PEC não  tenha
em conta a realidade da actual conjuntura económica e social, não atenda  às
condições próprias e às dificuldades específicas do País, à sua  dependência
externa,  ao  baixo  nível  relativo  da  riqueza   produzida,   às   nossas
debilidades infra-estruturais ou às insuficiências nacionais  no  plano  das
qualificações e competências.

Não espanta, por isso também, que o PEC apresentado pelo Governo, apesar  de
se intitular de "crescimento", não apresente uma visão  estratégica  para  o
crescimento  económico  do   País,   não   configure   uma   estratégia   de
desenvolvimento sustentável  nem  sequer  tenha  entre  os  seus  objectivos
mínimos  o  de  retomar  o  processo  de  convergência  real  com  a   média
comunitária, da qual, (com a excepção de 2009, ano de generalizada  recessão
económica), Portugal diverge desde o início do século.

No  seu  Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento,  o  Governo  coloca  os
interesses  do  País,  dos  trabalhadores  e  da  esmagadora   maioria   dos
portugueses, das micro pequenas e médias empresas  na  completa  dependência
da redução, a qualquer preço, do défice orçamental para  valores  inferiores
a 3%.

Em vez de apresentar um PEC que, (partindo do  crescimento  económico  e  do
investimento, do combate ao desemprego, do reforço da  capacidade  produtiva
instalada,  da  substituição  de  importações  por  produção   própria,   da
valorização e qualificação dos  portugueses,  do  crescimento  do  poder  de
compra de salários e pensões, do combate à evasão fiscal e da introdução  de
importantes ganhos no plano da equidade  e  justiça  fiscal),  tivesse  como
consequência  final  o  natural  crescimento  das  receitas  e  a  desejável
consolidação das contas públicas, nomeadamente valores adequados  do  défice
orçamental e da dívida pública, o Governo faz exactamente o contrário.

Assim, para o Governo e para o seu PEC, o controle do  défice  orçamental  e
da dívida pública constituem-se  como  objectivos/obsessões  em  si  mesmos.
Para o PEC nada importa, o preocupante nível  do  desemprego,  a  destruição
massiva de emprego público e consequente degradação de serviços públicos,  a
sistemática e generalizada perda de poder  de  compra  dos  trabalhadores  e
funcionários públicos, a situação cada  vez  mais  difícil  de  centenas  de
milhares de reformados e pensionistas, a existência de níveis  crescentes  e
insustentáveis  de   pobreza,   incontornáveis   consequências   de   cortes
sistemáticos no investimento público  e  de  políticas  económicas  que  têm
destruído capacidades produtivas, fazendo disparar importações, o défice  da
balança comercial e a nossa dependência externa.

Um Governo que apresenta um Programa, dito de "estabilidade e  crescimento",
e prevê que nos próximos 4 anos quase um em cada dez  portugueses  em  idade
activa estará desempregado - "9,8% em 2010, 9,8% em 2011,  9,5%  em  2012  e
9,3% em 2013" - está na realidade a anunciar o desastre económico  e  social
do País.

O PEC constitui, por tudo isto, uma rendição sem condições aos  ditames  dos
mercados financeiros/agências de rating e uma subserviência  vergonhosa  aos
recados  de  Bruxelas,  comandados  pelo  grande  capital  europeu  e   pelo
Directório das grandes potências.

Por tudo isto também, o Programa de Estabilidade e  Crescimento  tem,  mesmo
junto daqueles a quem quer  servir,  credibilidade  diminuta!  Será  difícil
alguém acreditar que possa ser possível passar de 9,3%  de  défice  em  2009
para 2,8% em 2013!

Mas se a credibilidade do PEC está longe do recomendável,  mesmo  junto  dos
designados  especialistas,  a   sua   credibilidade   é   zero   junto   dos
trabalhadores e do povo português, que não deixarão de se opor e  lutar  com
todas as suas forças contra o desastre social que na  verdade  tal  Programa
anuncia!

É por isto mesmo que o PCP tem dito,  justificadamente,  que  este  PEC,  ao
invés  de  assegurar  estabilidade  e  crescimento  para  Portugal,  é   uma
autêntico programa de instabilidade  social  e  de  estagnação  ou  recessão
económica.

2. O reforço das velhas "receitas" orçamentais
O  Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento  propõe  um  congelamento  dos
salários reais que se irá transformar num  permanente  corte  salarial,  com
perdas sucessivas  de  poder  de  compra  impostas  por  taxas  de  inflação
sistemática e intencionalmente subestimadas, repetindo e  agravando  tudo  o
que aliás já ocorreu na  última  década,  com  a  isolada  excepção  do  ano
eleitoral  de  2009.  O  que  o  PEC  propõe  para   os   trabalhadores   da
Administração  Pública  funcionará,  como  sempre   tem   acontecido,   como
referencial para os trabalhadores do sector privado. Aliás,  o  PEC  não  se
limita a impor  um  congelamento  salarial  para  a  Administração  Pública,
recomenda igualmente o mesmo  tipo  de  contenção  salarial  para  o  sector
privado.

Depois do aumento da penalização do valor das  reformas  antecipadas  e  dos
prejuízos resultantes das novas formas de cálculo do valor  das  pensões  na
Administração Pública, impostos no Orçamento  do  Estado  para  2010  com  a
cumplicidade do PSD e do CDS-PP, o Programa de  Estabilidade  e  Crescimento
anuncia agora o aumento da idade da reforma da  Administração  Pública,  dos
62,5 anos para os 65  anos,  rompendo  mais  uma  vez  acordos  assinados  e
levando milhares de trabalhadores a antecipar a sua  saída  da  vida  activa
para não serem ainda mais penalizados.

O  Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento  anuncia  a  continuação   das
políticas de destruição do emprego no sector  público,  que  inevitavelmente
se traduzirá em mais  acentuada  degradação  e  encarecimento  dos  serviços
públicos, até que, não tendo estes a possibilidade de  servir  a  população,
se venha a impor a "falsa necessidade" de privatizar funções  essenciais  do
Estado, como há muito reclamam PSD e o CDS. O Governo insiste  na  aplicação
da  regra  da  substituição  de  dois  trabalhadores  por  apenas  uma  nova
admissão, mas admite desde já agravar ainda mais a situação,  passando  para
uma regra de três saídas por cada nova entrada.

O P.E.C vai impor novos e dramáticos cortes nas  prestações  sociais,  sejam
estas  resultantes  de  regimes  não  contributivos  ou   tendo   por   base
contribuições normais para a Segurança Social. Prestações como  o  abono  de
família ou o complemento solidário para  idosos  vão  permanecer  congeladas
até 2013, o subsídio social de desemprego vai  sofrer  cortes  brutais,  tal
como as verbas do rendimento social de inserção,  sem  qualquer  atenção  ou
consideração pela real evolução dos níveis de  pobreza.  Cedendo  totalmente
ao               populismo mais reaccionário, o Governo do PS quer fixar  no
PEC tectos financeiros para o exercício de direitos sociais,  como  se,  por
exemplo, fosse aceitável ou legítimo que  alguém  não  pudesse  receber  uma
dada prestação social a que tem direito só por já ter sido  ultrapassado  em
dada  altura  do  ano  o  respectivo  tecto  financeiro.  Estão   igualmente
anunciados congelamentos ou cortes nas prestações sociais que têm  por  base
os descontos directos  para  a  Segurança  Social,  que  poderão  atingir  o
subsídio de doença e de doença profissional, o subsídio de maternidade e  de
paternidade, as pensões de invalidez e de velhice, para além das  alterações
anunciadas no PEC do valor e  das  condições  de  acesso  ou  manutenção  do
subsídio de desemprego, cinicamente anunciadas  como  "visando  promover  um
mais rápido regresso à vida activa".

O  Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento  anuncia   novos   cortes   no
investimento público, e, esclarecendo que apenas se fará um adiamento  de  2
anos no calendário na Alta Velocidade  (Lisboa/Porto  e  Porto/Vigo),  é  de
concluir que eles vão ocorrer com os investimentos  públicos  de  pequena  e
média dimensão de proximidade, com repercussão  no  crescimento  do  emprego
mais positiva e segura. Independentemente da sua natureza e  localização,  é
absolutamente preocupante para o futuro do  País  e  para  a  superação  dos
défices nacionais, sejam eles nas infra-estruturas ou nas qualificações  dos
recursos humanos, que este Governo e o seu PEC pretendam colocar o  peso  do
investimento público na economia ao nível mais baixo desde pelo menos  1977,
(de 2,7% do PIB em 2009 até 2%  do  PIB  em  2013),  último  ano  com  dados
acessíveis sobre esta matéria. Esta preocupação  estende-se  aos  níveis  de
execução das verbas do QREN  que,  não  obstante  apresentarem  hoje  níveis
quase  indigentes,  podem  vir  a  ser  definitivamente  comprometidas  pela
exiguidade  de  disponibilidades  financeiras  destinadas  a  assegurar   os
indispensáveis valores  de  comparticipação  nacional,  facto  que  é  ainda
agravado  no  PEC  com  o  anúncio  de   endividamento   líquido   nulo   na
administração local e regional.

Apesar de  ainda  recentes,  longe  parecem  estar  os  tempos  de  campanha
eleitoral em que o Primeiro-Ministro anunciava um "futuro radioso" feito  de
obras públicas, grandes e pequenas, marca distintiva de diferenciação  entre
a esquerda, (supostamente a sua), e a direita.

O Programa de Estabilidade e Crescimento anuncia um plano  de  privatizações
até 2013 envolvendo  receitas  estimadas  em  seis  mil  milhões  de  euros,
referindo  a  intenção  de  alienar  17  empresas  de   capital   total   ou
parcialmente público. Deste modo, o Governo e o seu PEC vão para lá de  tudo
o que algum dia tinham  admitido  na  REN,  EDP,  GALP,  TAP  INAPA  e  ANA,
juntando agora os CTT, os Estaleiros Navais de  Viana  do  Castelo,  o  BPN,
empresas  sob  tutela  da  CGD,  (como  as  Seguradoras  Império/Bonança   e
Fidelidade/Mundial), a CP Carga e a EMEF, parte substancial de empresas  que
o Estado detém na área da  Defesa  (Edisoft,  software  de  equipamentos  de
defesa, EID, sistemas de comunicações militares, e  a  Empordef  Tecnologias
de Informação), propondo a eliminação de qualquer resquício da  presença  do
Estado em empresas - algumas delas monopólios naturais  -  estruturantes  do
território e estratégicas para o País,  cujo  domínio  vai  seguramente  ser
entregue ao capital estrangeiro.

O   Programa   de   Estabilidade   e   Crescimento   anuncia    desde    já,
(independentemente do que suceda aos valores da  inflação  ou  do  que  seja
adequado ou  imprescindível  para  ajudar  a  competitividade  das  pequenas
empresas e  a  subsistência  das  famílias),  generalizados  e  inaceitáveis
aumentos de preços nos  transportes,  dificultando  assim  a  mobilidade  de
pessoas e de mercadorias. A anunciada  introdução  de  portagens  em  várias
SCUTs, (para além da A28, da A41 e da A29, ligações para Norte, Este  e  Sul
do Porto, que o Governo quer portajar  já  em  2010),  a  par  da  anunciada
diminuição dos valores,  (já  de  si  escandalosamente  insuficientes),  das
indemnizações compensatórias a atribuir a empresas  públicas  de  transporte
pelo  serviço  público   que   prestam   às   populações,   vai   determinar
inexoravelmente um agravamento dos preços dos  transportes  públicos  e  dos
encargos  empresariais  com  as  deslocações  que  se  irão   reflectir   em
agravamentos significativos do custo de vida.

O Programa de Estabilidade e Crescimento, que à semelhança  do  que  sucedeu
no OE/2010, vai ter  seguramente  o  apoio  global  ou  parcial  da  direita
parlamentar,  (não  obstante   algum   estardalhaço   mediático),   penaliza
fortemente os trabalhadores, os reformados,  as  micro,  pequenas  e  médias
empresas, os sectores produtivos e serviços públicos essenciais,  na  saúde,
na educação, na segurança social, na justiça!

O Programa de Estabilidade e Crescimento e o Governo falam de  "distribuição
equitativa do esforço de consolidação  orçamental".  Para  isso,  o  Governo
recorre mais uma vez ao anúncio da "tributação das mais-valias  mobiliárias"
que consta do Programa de Governo  do  PS  há  cerca  de  uma  década.  Este
anúncio é feito poucos dias depois do Governo  ter  recusado,  pela  enésima
vez, a proposta do PCP para a respectiva inscrição no OE/2010,  não  fixando
qualquer data para a sua concretização e depois de ter sido  já  objecto  de
uma  advertência  do  Ministro  das  Finanças,  que  "só  permitirá  a   sua
introdução quando (e se) os mercados o permitirem"!

O que se anuncia para os mais ricos e poderosos é a introdução  de  um  novo
escalão do IRS (de 45%), verdadeira "peninha no chapéu" de quem não toca  de
facto e em profundidade nos rendimentos e lucros do grande capital! É que  o
Governo não diz uma única palavra neste PEC sobre a tributação  em  IRC  dos
grandes grupos financeiros e empresariais, não avança  uma  só  medida  para
eliminar benefícios fiscais ou conter deduções à colecta  em  sede  de  IRC,
não propõe rigorosamente nada sobre  a  introdução  de  uma  qualquer  taxa,
extraordinária que fosse, aplicável aos lucros imensos do sector bancário  e
financeiro e de alguns grupos económicos.

Noutro plano, porém, o PEC propõe aquele que pode ser  o  maior  agravamento
da carga fiscal das  últimas  décadas  e  que  se  irá  traduzir  numa  nova
penalização de centenas de milhares de portugueses de rendimentos  médios  e
da generalidade dos reformados que irão todos  pagar  mais  de  IRS.  O  PEC
propõe o congelamento por muitos e muitos anos, bem para além  de  2013,  do
valor da dedução específica para a determinação  da  matéria  colectável  em
IRS, hoje fixada em 72% do salário mínimo nacional vezes doze,  (até  que  o
valor actual - 419,22 E - do Indexante de Apoios Sociais, que o PEC  congela
até 2013, atinja o valor do salário mínimo nacional de 2010 - 475 E).

Esta medida vai penalizar por igual todos os escalões do IRS, sendo  que  os
efeitos mais injustos vão objectivamente recair  sobre  os  rendimentos  dos
escalões  inferiores,  incluindo  os  dois  primeiros  que  o  Governo   tem
anunciado, faltando à verdade, não  irem  ser  afectados  pelas  medidas  de
agravamento da carga fiscal incluídas no PEC.  Outro  tanto  irá  igualmente
suceder com as pensões superiores a 1608 euros mensais que  irão  sofrer  um
agravamento da carga fiscal pela redução, também  anunciado,  da  respectiva
dedução específica. Para além deste injusto agravamento da carga  fiscal,  o
PEC impõe a  limitação  das  deduções  à  colecta  com  despesas  de  saúde,
educação e habitação, o que, pelos escalões  de  rendimento  abrangidos,  se
vai  traduzir  numa  nova  penalização  de  milhares   de   portugueses   de
rendimentos médios.

3.O PEC não pode hipotecar o futuro do País
O Programa de Estabilidade e Crescimento não responde  ao  principal  défice
estrutural da economia portuguesa, o brutal nível do  endividamento  externo
e ao principal problema da economia nacional, o brutal e crescente nível  de
desemprego.

Como se pode responder a estas questões, travando/contraindo  o  crescimento
do produto nacional?

Qual será o resultado, inevitável, dos  cortes  no  investimento  e  despesa
pública,   e   das   restrições   no   mercado   interno   provocadas    por
congelamentos/reduções salariais e pelos cortes nas prestações sociais?

Qual será o resultado da impotência do Estado pela perda das  alavancas  que
lhe restam em empresas fornecedoras de  bens  e  serviços  essenciais,  quer
para  as  populações,  quer  como  factores  de  produção   no   centro   da
competitividade do tecido económico?

Qual será o resultado da perda de receitas  fiscais  decorrentes  da  anemia
económica, e da perda de receitas não fiscais  (dividendos...)  pela  futura
não participação nos resultados das empresas privatizadas?

Como  se  pode  combater  o  desemprego  com  perspectivas  de   crescimento
económico que, quando muito, atingirão um valor de 1,7% do  PIB  lá  para  o
ano de 2013?

É extraordinário que quem envolveu o País numa  densa  e  enredada  teia  de
dependências e estrangulamentos, institucionais,  económicos  e  financeiros
com  a  integração  capitalista  europeia  e  particularmente  com  a  moeda
única/euro, agora pretenda fazer recair toda a carga de  custos  da  difícil
situação actual sobre os portugueses, à margem da União  Europeia!  A  União
Económica e Monetária, com a moeda única/euro, foi anunciada como o "guarda-
chuva" da  economia  portuguesa  e  do  Estado  português,  resguardando-os,
através de uma moeda forte e a solidariedade da zona  Euro,  da  especulação
dos mercados financeiros!  Verificamos  que,  de  facto,  é  essa  âncora  a
arrastar agora a economia nacional  para  o  naufrágio,  pois  são  as  suas
imposições que produzem o PEC, e sem que a nossa presença na  Zona  Euro  se
traduza em qualquer barreira aos movimentos especulativos contra o Estado  e
a economia nacional!

A resposta, como o PCP insistentemente  tem  afirmado,  exige  uma  profunda
ruptura com as políticas de direita responsáveis pela difícil  situação  que
o País vive. As políticas que conduziram o País ao estado de desemprego,  às
profundas desigualdades, às dívidas,  aos  défices  e  às  dependências.  No
quadro  da  ruptura  com  políticas  de  desvalorização  do   trabalho,   de
favorecimento  dos  monopólios  e  grupos  económicos  e   financeiros,   de
subestimação e desprotecção do mercado interno e de empolamento do papel  do
capital estrangeiro e das exportações, a resposta aos  principais  problemas
económicos e  sociais  do  País,  nomeadamente  a  consolidação  das  contas
públicas e o desemprego, exige colocar antes o  crescimento  económico  como
objecto central, a par da defesa dos  sectores  produtivos  nacionais,  como
motores de um decidido combate ao desemprego.

Pelo que  ficou  dito,  e  tendo  em  conta  as  disposições  regimentais  e
constitucionais aplicáveis, a Assembleia da República resolve:

A. Rejeitar o Programa de Estabilidade e Crescimento para o período de  2010
a 2013 que o Governo apresentou à Assembleia da República;

B. Recomendar ao Governo a adopção de uma nova política  de  acordo  com  os
seguintes princípios e orientações políticas e orçamentais:
a) Promover uma melhor e  mais  justa  redistribuição  da  riqueza  nacional
produzida,  através  do  aumento  dos  salários  e  pensões   mais   baixos,
contribuindo para o aumento do poder de compra, para o  combate  consequente
à pobreza e para a dinamização  da  procura  interna,  factor  essencial  do
crescimento económico;

b) Garantir, neste contexto, a existência de um objectivo de crescimento  do
salário mínimo nacional para, pelo menos, 600E  em  2013  e  o  aumento  das
pensões mais baixas em pelo menos 25E;

c) Defender e reforçar a produção  nacional,  o  apoio  ao  investimento  em
fileiras estratégicas para o desenvolvimento económico e para  o  combate  à
nossa dependência externa, seja no plano agro-alimentar,  seja  na  vertente
industrial ou energética,  e  promovendo  políticas  activas  de  crédito  e
fiscais que sustentem a actividade das micro e pequenas empresas;

d) Dinamizar  o  investimento  público,  nomeadamente  de  pequena  e  média
dimensão e de proximidade,  os  investimentos  reprodutivos,  de  suporte  à
competitividade  e  em  I&D,  e  o  desenvolvimento   da   despesa   social,
nomeadamente na educação, saúde e protecção social;

e) Acelerar a aplicação dos  fundos  comunitários,  recuperando  os  enormes
atrasos na execução  do  QREN,  PRODER  e  PROMAR  e  uma  profunda  revisão
regulamentar  dos   diversos   programas   (simplificação,   celeridade   na
apreciação, na  contratação  e  nos  pagamentos)  de  aplicação  dos  fundos
comunitários  que  permita  que  os  meios   públicos   disponíveis   possam
finalmente  ser  mais  e  melhor  utilizados  pelos  sectores  produtivos  e
nomeadamente pelas micro e pequenas empresas;

f) Defender um forte sector empresarial do  Estado,  dinâmico  e  eficiente,
pondo fim ao processo de privatizações anunciado ou em  curso,  às  chamadas
parcerias público-privadas e reafirmando o interesse  nacional  do  controlo
público em sectores estratégicos, em especial o sector financeiro;

g) Combater eficazmente o desemprego  e  assegurar  um  efectivo  apoio  aos
desempregados, combatendo a precariedade, defendendo o emprego público  e  a
prestação  de  serviços  públicos  gerais  e  universais  às  populações,  e
alargando o acesso ao subsídio de desemprego;

h) Aprovar uma  outra  política  fiscal,  que  alargue  a  base  tributária,
combata a economia paralela, a fraude e a  evasão  fiscal,  que  tribute  de
imediato todas as mais-valias, que reduza benefícios fiscais em sede de  IRC
e elimine totalmente os que são usados pela banca e pelo sector  financeiro,
(incluindo  as  respectivas  dependências  ou  agências  no   off-shore   da
Madeira), que elimine benefícios  fiscais  para  as  acções  resultantes  de
privatizações, que crie taxas suplementares (mais 10%  da  taxa  nominal  de
IRC durante os próximos 3 anos) sobre os  lucros  acima  de  50  milhões  de
euros dos grupos económicos e financeiros, que crie uma tributação  especial
sobre  riqueza  e  patrimónios  elevados,  nomeadamente   mobiliários.   Uma
política fiscal que,  em  síntese,  determine  um  esforço  suplementar  aos
detentores da riqueza e patrimónios no País,  que  aumente  a  carga  fiscal
sobre os enormes lucros obtidos - mesmo em tempos de crise -  pelas  grandes
empresas e grupos empresariais e que, simultaneamente,  não  agrave  nem  os
impostos nem a  carga  fiscal  sobre  a  generalidade  dos  portugueses  que
trabalham por  conta  de  outrem,  muito  menos  sobre  a  generalidade  dos
reformados e pensionistas;

i) Congelar e/ou reduzir preços e custos de bens e  serviços  essenciais  na
banca,  seguros,  energia,  telecomunicações  e  transportes  (portagens   e
bilhetes   ou   títulos,   incluindo   passes   sociais),   assegurando    a
competitividade  da  generalidade  das  MPMES,  designadamente   do   sector
exportador, e da capacidade aquisitiva das famílias.

j) Adoptar uma iniciativa  política  do  Estado  Português  junto  da  União
Europeia que imponha a consideração solidária dos problemas  que  igualmente
afectam outros Estados-membros, que vise uma Estratégia para  o  Crescimento
Económico e o Desenvolvimento Sustentável  e  integre  um  verdadeiro  Pacto
para o Progresso Social e o Emprego conforme com os objectivos  comunitários
de convergência e coesão económica e social;

l) Adoptar as iniciativas tendentes a  promover  uma  revisão  do  Pacto  de
Estabilidade e Crescimento, dando lugar  a  um  novo  documento  em  que  os
processos de consolidação das finanças públicas  dos  Estados-membros  sejam
instrumentais de políticas de desenvolvimento económico e social, tenham  em


atenção a conjuntura  económica  e  os  estádios  de  desenvolvimento  e  as
necessidades específicas de cada País, não  contabilizando  no  cálculo  dos
défices orçamentais dos que apresentem um  PIB  nacional  inferior  à  média
comunitária  as  despesas  de  investimento  reprodutivo  e  de  educação  e
formação humana.

m) Definir e propor um  novo  calendário  comunitário  para  o  Programa  de
Estabilidade e Crescimento ajustado  às  necessidades  específicas  de  cada
País,  tendo  em  conta  que  percursos  e  situações  diferenciadas   devem
determinar programações diversas, objectivos diferentes e tempos de  duração
próprios, seguindo e reforçando, neste aspecto, o que  já  hoje  está  aliás
adoptado ou  se  anuncia  para  alguns  Estados-membros,  relativamente  aos
respectivos programas de estabilidade.

n) Propor a alteração urgente  das  regras  das  comparticipações  nacionais
para projectos financiados com fundos comunitários, garantindo  uma  redução
significativa destas contrapartidas, (do Estado e dos  agentes  económicos),
pelo menos durante  o  tempo  de  execução  dos  programas  de  consolidação
orçamental, permitindo assim condições para uma efectiva absorção de  fundos
comunitários e para uma plena execução do QREN;

o) Adoptar  medidas  comunitárias  extraordinárias  e  específicas  para  as
trocas comerciais  externas,  que  permitam  a  Países  como  Portugal,  com
problemas graves de endividamento externo e com riqueza  produzida  inferior
à média comunitária, penalizar transitoriamente as importações e  apoiar  de
forma acrescida as respectivas exportações.

                Assembleia da República, 24 de Março de 2010
                                Os Deputados,
 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS;
 JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO;
                        PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES
