
[pic]



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 985/XII/3.ª

        MANUTENÇÃO DE SERVIÇOS NO HOSPITAL PULIDO VALENTE, EM LISBOA



O Hospital Pulido Valente, localizado em Lisboa, foi  mandado  construir  em
1909 pela Rainha D. Amélia, denominando-se Hospital de Repouso de  Lisboa  e
dedicando-se ao combate à tuberculose. Posteriormente, passou a  designar-se
Sanatório Popular de Lisboa e, mais tarde, Sanatório de D. Carlos I.

Em 1975 esta unidade de saúde foi  novamente  rebaptizada  em  homenagem  ao
Professor Doutor Francisco  Pulido  Valente,  eminente  figura  da  medicina
portuguesa, que marcou e revolucionou a medicina interna na primeira  metade
do século XX, ficando assim com a designação actual.

O Hospital Pulido Valente está integrado  no  Centro  Hospitalar  de  Lisboa
Norte, EPE, e tem sido alvo de um desmantelamento e encerramento  de  alguns
serviços, como é o caso da cirurgia geral, fazendo com que os utentes  sejam
encaminhados para o Hospital de Santa Maria,  que  integra  o  mesmo  centro
hospitalar, ficando em longas listas  de  espera  e  fazendo  com  que  esta
unidade não tenha capacidade de resposta e não consiga  comportar  todos  os
novos utentes.

A redução e concentração de serviços levada a  cabo  não  pretende  eliminar
redundâncias ou sobreposições de serviços, mas sim diminuir a capacidade  de
resposta dos serviços públicos de saúde, e  não  é  possível  nem  desejável
cortar mais neste sector, pois o Serviço Nacional  de  Saúde  tem  cada  vez
mais dificuldade em responder às necessidades das populações, devido a  todo
o desinvestimento e cortes que têm vindo a ser efectuados.

Com o encerramento de serviços do Hospital Pulido Valente,  os  doentes  não
estão a ser tratados no tempo adequado, e há  muitos  cirurgiões  que  ficam
sem trabalho, porque os blocos operatórios não dão resposta  à  concentração
de serviços e o próprio espaço  não  permite  realizar  mais  consultas.  Ou
seja, ficam cirurgias e consultas por fazer, enquanto  os  utentes  aguardam
para ter acesso aos cuidados de saúde que necessitam.

A esta situação acresce o facto de não  ter  havido  um  amplo  processo  de
discussão com os  diversos  intervenientes,  tendo  esta   medida  sido  uma
imposição do Governo, e de não ter  sido  ainda  dada  nenhuma  garantia  no
sentido de não haver despedimentos  dos  profissionais  do  Hospital  Pulido
Valente.

Também é verdade que, apesar da reforma hospitalar ter  sido  assumida  como
uma prioridade pelo governo, não se  conhece  um  estudo  global  para  essa
reforma, mas apenas  medidas  avulsas  que  passam  pelo  desmantelamento  e
encerramento de serviços e hospitais e  que  não  têm  como  preocupação  as
consequências na saúde dos utentes.

Considerando que a medida  de  retirada  de  valências  do  Hospital  Pulido
Valente não traz qualquer vantagem e  não  está  a  melhorar  o  acesso  dos
utentes aos cuidados de saúde que necessitam, antes pelo contrário.

Considerando ainda que na zona  norte  de  Lisboa,  onde  se  localiza  este
hospital, se verifica uma grande construção urbanística, o que faz  com  que
esta unidade de saúde seja ainda  mais  necessária  na  rede  hospitalar  de
Lisboa.

O  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"  propõe,  ao  abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:


1 - Suspenda o processo de  encerramento  de  serviços  do  Hospital  Pulido
Valente e reponha os serviços entretanto encerrados e  transferidos  para  o
Hospital de Santa Maria.



2 - Qualquer alteração que se venha a verificar,  seja  feita  com  base  na
auscultação e diálogo com os profissionais de saúde e as  suas  organizações
representativas,  a  autarquia  e  as  populações   que   são   directamente
afectadas.



3 - Não proceda a mais nenhuma medida no âmbito da  reforma  hospitalar  sem
que  se  conheça  um  estudo  global  para   essa   reforma,   onde   esteja
salvaguardado o direito ao acesso à saúde e  a  capacidade  de  resposta  às
necessidades das populações.





                Assembleia da República, 18 de Março de 2014



                                Os Deputados





José Luís Ferreira
   Heloísa Apolónia

