


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º  972/XII/3ª


              Reforço e Valorização dos Profissionais de Saúde
                        no Serviço Nacional de Saúde




                            Exposição de motivos


A evolução dos profissionais de  saúde  no  Ministério  da  Saúde  tem  sido
profundamente negativa. Ao invés de dotar o Serviço Nacional de Saúde  (SNS)
de  uma  maior  capacidade  de  resposta  às  necessidades  das  populações,
potenciando o desenvolvimento científico e tecnológico  e  o  aprofundamento
do conhecimento pelos profissionais de saúde, o Governo opta por  restringi-
la.

É cada vez mais evidente a carência generalizada de profissionais  de  saúde
no SNS, nomeadamente na prestação de cuidados de saúde, nos elevados  tempos
de espera para atendimento  nas  urgências  hospitalares  e  na  redução  de
serviços e valências, quer ao nível dos cuidados de  saúde  primários,  quer
nas unidades hospitalares.

Há falta de médicos, enfermeiros, técnicos  de  diagnóstico  e  terapêutica,
técnicos superiores de saúde, administrativos e auxiliares.

Há muito que  o  PCP  vem  alertando  e  denunciando  a  necessidade  de  os
sucessivos Governos tomarem medidas eficazes em tempo útil que  evitassem  a
atual carência de meios humanos e a rutura de muitos  serviços  públicos  de
saúde. Em 1999, em 2003 e posteriormente em 2011 o PCP  apresentou  Projetos
de Resolução que recomendavam ao Governo a adoção de um conjunto de  medidas
que permitiriam ter um conhecimento exato das necessidades de  profissionais
de saúde,  o  alargamento  da  formação  em  medicina  e  a  contratação  de
profissionais de saúde para o SNS.


A desmotivação dos profissionais de saúde resulta das medidas de  sucessivos
Governos,  muito  agravadas  pelo  atual,  de  retirada  de   direitos   aos
trabalhadores da Administração Pública assentes em quatro vetores:

- Facilitar o despedimento e a saída dos trabalhadores da vida ativa;

- Reduzir e eliminar direitos dos trabalhadores  da  Administração  Pública,
muitos deles consagrados na  Constituição  da  República  e  reconhecidos  a
todos os trabalhadores portugueses;

-  Agravar  as  condições  de  trabalho,  aumentar   a   carga   horária   e
desregulamentar as carreiras;

- Atacar e desacreditar os sindicatos, procurando reduzir a  sua  capacidade
de organização e mobilização para a luta e fragilizar ainda mais  o  direito
de negociação coletiva, com a negociação individual dos salários.

Pelo Governo do PS foram destruídas as carreiras  e  respetivas  categorias,
perdeu-se  o  vínculo  efetivo  com  a  introdução  de  mapa   de   pessoal,
desvalorizaram-se as remunerações, introduziu-se  um  sistema  de  avaliação
injusto e a mobilidade especial.

O atual Governo PSD/CDS-PP foi ainda mais longe no ataque aos  direitos  dos
trabalhadores da  Administração  Pública.  Impôs  cortes  nas  remunerações,
assim como nas pensões, reduziu o pagamento das horas de qualidade e  mantém
elevados índices de precariedade, refletindo-se também nos  estabelecimentos
públicos de saúde, com profissionais de saúde com contratos a  termo  certo,
em regime de prestação de serviços  ou  colocados  através  de  empresas  de
trabalho temporário. As restrições na contratação de profissionais de  saúde
têm conduzido à redução da capacidade de resposta  de  centros  de  saúde  e
hospitais, ao aumento do tempo de espera e à  degradação  da  qualidade  dos
cuidados de saúde prestados aos utentes.

Há muitas extensões de saúde, postos médicos  e  centros  de  saúde  que  já
encerraram e irão  encerrar,  ou  já  reduziram  e  irão  reduzir  serviços,
valências  e  até  o  horário  de  funcionamento,  devido  à   carência   de
profissionais de saúde.

Há milhares de utentes sem médico de família e mesmo a operação  de  limpeza
das listas de utentes dos médicos de família, dos utentes que  não  utilizam
o centro de saúde há mais de três anos, não  consegue  esconder  a  gritante
carência de médicos de família.

A carência de médicos no SNS agravou-se  devido  à  aposentação,  em  muitas
situações, antecipada  e  à  saída  por  outros  motivos,  nomeadamente  por
desmotivação e ausência de  valorização  profissional,  atirando-os  para  o
setor privado, mesmo sabendo que não é aí que  vão  encontrar  as  condições
laborais que respondam aos seus anseios, e para o  estrangeiro,  gorando  as
expectativas de muitos  jovens  trabalhadores  e  desperdiçando  mão-de-obra
altamente qualificada em cuja formação o Estado também investiu.

Durante muitos anos não houve aumento de vagas nos cursos  de  medicina  nas
instituições de ensino superior em Portugal nem a criação de  novos  cursos,
o que conduziu à atual situação de carência  de  médicos.  De  2000  a  2009
verificou-se um aumento de vagas em medicina a nível nacional,  passando  de
793 para 1663, de acordo com dados da  Direcção-Geral  do  Ensino  Superior.
Não obstante, esta evolução positiva foi tardia e ainda não  surtiu  efeitos
nos serviços públicos de saúde.

De 2010 a 2013 saíram mais de 2100  médicos  do  SNS  por  aposentação,  dos
quais mais de 600 séniores e  mais  de  1300  assistentes  graduados.  Neste
período saíram 1050  médicos  de  família.  A  saída  de  médicos  altamente
diferenciados reduz a capacidade formativa dos serviços públicos  de  saúde,
podendo perder a idoneidade formativa, o que terá implicações negativas  nas
vagas disponíveis para a formação de jovens médicos. Atendendo à  idade  dos
médicos e ao seu descontentamento com as políticas em  curso,  é  expectável
que a situação se agrave com a sangria  de  médicos  do  SNS.  É  o  próprio
futuro do SNS que não está assegurado.

Segundo a informação que  consta  dos  balanços  sociais  do  Ministério  da
Saúde, em 2010 o Ministério da Saúde tinha 130.256 trabalhadores e  em  2012
tinha 126.604 trabalhadores. De 2010 a 2012 o  Ministério  da  saúde  perdeu
3652 trabalhadores.

No Ministério da Saúde há 26.359 médicos (dos quais  1.869  encontram-se  em
prestação de  serviços,  incluindo  médicos  internos),  39.698  enfermeiros
(menos 719 face a 2010), 1786 técnicos superiores de saúde (menos 36),  7982
técnicos  de  diagnóstico  e  terapêutica  (menos  139),  17279  assistentes
técnicos (menos 1099) e 27130 assistentes operacionais (menos 1838).

Não se compreende que o Governo não contrate os profissionais  de  saúde  em
falta nos centros de saúde e nos hospitais quando  há  tantos  trabalhadores
no desemprego a aguardar uma oportunidade de trabalho, acabando  muitos  por
emigrar. Infelizmente, esta  situação  está  a  passar-se  com  milhares  de
enfermeiros   que,   caso   o   Governo   os   contratasse,    contribuiriam
substancialmente para a melhoria da qualidade e da  segurança  dos  cuidados
de saúde prestados, permitiriam a  criação  do  enfermeiro  de  família  nos
centros de saúde e interviriam  no  âmbito  da  prevenção  da  doença  e  da
promoção da saúde.

Não há  um  estabelecimento  do  SNS  que  cumpra  as  dotações  seguras  de
enfermeiros relativamente aos utentes.

Em relação à carência de  pessoal  administrativo  e  pessoal  auxiliar  nos
serviços públicos de saúde, essencial  para  o  seu  pleno  funcionamento  e
tendo em conta os milhares de trabalhadores no desemprego  em  Portugal,  só
por critérios economicistas o Governo não autoriza a abertura  de  concursos
públicos para colocar o número de trabalhadores em falta no SNS.

A criação das entidades EPE (hospitais e  unidades  locais  de  saúde)  veio
introduzir desigualdades entre os profissionais de saúde.  Nestas  entidades
há trabalhadores que desempenham exatamente as  mesmas  funções  e  que  têm
exatamente as mesmas responsabilidades mas,  porque  uns  têm  contratos  de
trabalho em funções públicas e outros  contratos  individuais  de  trabalho,
não têm as mesmas remunerações, o mesmo horário de trabalho  nem  os  mesmos
direitos.

O  Governo  sabe  que  sem  profissionais  de  saúde  com  vínculo  público,
integrados numa carreira, não é  possível  garantir  o  futuro  do  SNS  com
qualidade.  Por  isso,  uma  das  estratégias  adotadas  pelo  Governo  para
desmantelar o SNS passa por atacar os  direitos  dos  seus  trabalhadores  e
impor constrangimentos enormes no funcionamento  dos  serviços  públicos  de
saúde, mantendo a carência de profissionais de  saúde  propositadamente  sem
solução.

Se o Governo estivesse verdadeiramente preocupado  com  a  "sustentabilidade
do SNS" não impunha as restrições ao nível dos profissionais de saúde.

O PCP entende que a continuidade do  SNS,  de  qualidade  e  para  todos  os
portugueses é possível com a dotação  dos  meios  humanos  necessários,  com
condições  de   trabalho,   integrados   em   carreiras   valorizadas,   com
remunerações adequadas e motivados para  desempenhar  este  serviço  público
imprescindível, e que é um  direito  de  todos  os  cidadãos  consagrado  na
Constituição da República Portuguesa. Há que definir políticas de defesa  do
SNS e garantir os direitos dos trabalhadores.


Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da  alínea  b)  do
n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP propõem o seguinte


                            Projecto de Resolução


A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  Artigo  166.º  da
Constituição, recomenda ao Governo as seguintes medidas:

   1. Que encare  a  grave  insuficiência  dos  recursos  humanos  afetos  à
      prestação de cuidados de saúde como uma questão decisiva para o futuro
      do Serviço Nacional de Saúde e do país;


   2. Proceda a um levantamento das necessidades  objetivas  em  matéria  de
      recursos  humanos  na  área  da  saúde,  da  sua  distribuição   pelas
      diferentes valências e por unidades de saúde  (unidades  hospitalares,
      unidades de  cuidados  primários  de  saúde  e  unidades  de  cuidados
      continuados integrados);

   3. Promova a contratação dos  profissionais  de  saúde,  nomeadamente  de
      médicos,  enfermeiros,  técnicos  superiores  de  saúde,  técnicos  de
      diagnóstico e terapêutica, administrativos e auxiliares, com  base  no
      diagnóstico das necessidades elaborado e em  número  que  garanta  uma
      prestação de cuidados de saúde com qualidade e eficiência;

   4. Crie um sistema de atribuição de incentivos que permita a  fixação  de
      profissionais de saúde nas regiões onde persista esta carência  e  que
      estabeleça um regime que determine um tempo de permanência obrigatório
      proporcional ao tempo do internato da especialidade;

   5. Melhore as condições de trabalho dos profissionais de  saúde,  reponha
      os seus direitos e dignifique as suas  carreiras,  proporcionando  uma
      efetiva valorização profissional e progressão na carreira;

   6. Valorize social e profissionalmente as carreiras de Medicina  Geral  e
      Familiar e de Saúde  Pública,  repondo  em  vigor  o  Decreto-Lei  n.º
      157/99;

   7. Reduza e otimize em todas as  Administrações  Regionais  de  Saúde  os
      prazos de abertura dos  concursos  públicos  para  a  contratação  dos
      médicos que terminaram a especialidade;

   8. Elimine a precariedade e restabeleça o  vínculo  público  a  todos  os
      profissionais de saúde que exerçam funções em  unidades  de  saúde  do
      SNS, independentemente do atual vínculo laboral;

   9. Desenvolva  os  processos  negociais  para  a  revisão  das  carreiras
      especiais ainda por concluir, com base no  que  for  acordado  com  as
      organizações representativas dos respetivos trabalhadores;

  10. Elabore um  programa  para  a  formação  de  profissionais  de  saúde,
      especialmente de médicos,  em  que  as  vagas  disponibilizadas  sejam
      proporcionais às necessidades, reforçando as vagas para os  internatos
      de medicina geral e familiar;

  11. Desenvolva um programa de formação excecional dirigida aos médicos sem
      especialidade que exercem funções no Serviço Nacional  de  Saúde,  que
      lhes possibilite a aquisição de uma especialidade médica;

  12.  Aplique  medidas  de  emergência  temporárias   de   contratação   no
      estrangeiro de médicos, em condições  de  qualidade,  segurança  e  de
      equidade com os médicos portugueses, e adote uma estratégia de atração
      dos jovens estudantes de medicina no estrangeiro.




              Assembleia da República, 28 de fevereiro de 2014.

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; RITA RATO; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; BRUNO
       DIAS; PAULA BAPTISTA; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS
