

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 96/XI

Recomenda ao Governo a elaboração de legislação para  a  obrigatoriedade  de
divulgação  da  factura  energética  da  administração  pública  directa   e
indirecta.

O despertar da consciência política para os  problemas  da  sustentabilidade
energética e ambiental conduziu, ao longo dos últimos anos,  a  uma  mudança
de paradigma no que diz respeito à produção e ao consumo de energia.

A percepção cada vez mais presente de  que  a  era  energética  assente  nos
combustíveis fósseis se encontra perto do fim  levou  a  um  desenvolvimento
significativo da produção de energia  através  de  fontes  renováveis  e  ao
despertar de consciências quanto à  necessidade  de  adoptar  comportamentos
adequados a um consumo mais reduzido e eficiente de energia.

A importância da política  energética  assume-se  em  diversas  frentes.  É,
desde logo, um instrumento fundamental para a soberania nacional  na  medida
em que a autonomia energética  reduz  a  dependência  externa  do  país  num
sector fundamental para  o  regular  funcionamento  das  instituições  e  da
economia. É um instrumento determinante do ponto de vista ambiental uma  vez
que qualquer sistema energético fortemente dependente das  fontes  primárias
de origem fóssil, pela intensidade carbónica das suas principais  fontes,  é
gravoso para o ambiente. Assume uma dimensão crucial no plano  económico  na
medida em  que  contribui  para  a  modernização   tecnológica  dos  agentes
económicos e das empresas e para a redução dos seus custos  com  a  energia.
Por fim, num mundo em que 28% da população consome 77%  de  toda  a  energia
produzida é, sobretudo, uma questão de ética e de consciência social.

O caminho que Portugal vem seguindo nesta matéria,  definido  na  Estratégia
Nacional para  a  Energia,  veio  colocar  o  nosso  país  numa  posição  de
referência a nível global, sendo encarado hoje como um  exemplo  de  sucesso
no desenvolvimento da produção de energia através de fontes renováveis.

Esta revolução verde vai, contudo, além das alterações ao nível da  produção
de energia. Procura-se, com esta nova  política  energética,  caminhar  para
uma economia de baixo consumo de energia, mais segura,  mais  competitiva  e
mais duradoura. Assim,  a  Estratégia  Nacional  para  a  Energia  contempla
também, além do reforço das energias renováveis, a  promoção  da  eficiência
energética como uma prioridade de acção na política energética portuguesa.

O Partido Socialista reconhece os enormes progressos trazidos pela  política
energética dos últimos anos. Atendendo ao  caminho  até  aqui  percorrido  e
conscientes que a responsabilização colectiva impõe,  da  parte  do  Estado,
administração directa e indirecta, um comportamento que  o  faça  assumir  o
papel de um verdadeiro exemplo, entendem os deputados  abaixo-assinados  que
a divulgação da factura energética do Estado e a adopção de medidas  para  a
sua  redução  contribui  decisivamente  para  uma  maior  consciencialização
pública e para uma maior dinamização das medidas de promoção  da  eficiência
energética.

Assim,  Assembleia  da  República  resolve,  nos  termos  constitucionais  e
regimentais  aplicáveis,  recomendar  ao  Governo,  em  concertação  com  os
Governos Regionais e com a Associação Nacional de Municípios:

   1- A aprovação de um regime legal que  estabeleça  a  obrigatoriedade  de
      divulgação anual de um relatório energético, acompanhado do respectivo
      plano de poupança energética, por Ministério, por  Região  Autónoma  e
      por Município, através dos respectivos sítios na internet.

   2- O relatório previsto no número anterior deverá contemplar as seguintes
      informações:

     a)  Consumo  de  energia  em  percentagem  do   Orçamento   Anual   de
        funcionamento;

     b) Quantificação das emissões e as reduções obtidas, avaliando  formas
        de compensação das suas emissões, por investimentos em esquemas  de
        captura de carbono por reflorestação  ou  produção  de  energia  de
        fonte renovável;

     c) Facturas Energéticas de energia eléctrica, gás natural, fuelóleo ou
        outro combustível, por Organismo ou departamento tutelado,  com  os
        seguintes elementos:
           i.  Consumo  real,  especificando   os   kWh,   metros   cúbicos,
              quilogramas ou outra medida comummente usada;
          ii. Quantia paga.
     d) Quando aplicável, a  lista  dos  10  edifícios  com  maior  consumo
        energético,  por  Organismo  ou  departamento  tutelado,   com   os
        seguintes elementos:
           i. Área e volume climatizados;
          ii.  Número  de  ocupantes,  identificando  o  tipo  e  perfil  de
              utilização;
         iii. Inventário dos componentes da envolvente do edifício;
          iv. Equipamentos e sistemas consumidores  de  energia  e  os  seus
              perfis de utilização.
     e) Custos Operacionais: uma vez que as despesas  com  energia  incluem
        uma componente que cobre os custos operacionais, os  custos  com  a
        manutenção normal e extraordinária devem ser registados como  itens
        separados.






   3- Exclusivamente para as Autarquias, a aprovação de  disposições  legais
      que estabeleçam:
     a) O cálculo  da  factura  energética  e  do  consumo  energético,  do
        município, per capita, considerando as políticas  e  resultados  de
        compensação de consumo de CO2;

   4- As autarquias que se comprometam com a implementação dos  seus  planos
      de  poupança  energética  beneficiam  de  discriminação  positiva  nos
      mecanismos de financiamento disponíveis, por  parte  do  Estado,  para
      esse fim;


                                Os Deputados,




