

                       Projecto de Resolução n.º 91/X


      Recomenda ao Governo que tome medidas para a minimização de danos
           materiais e humanos consequentes de episódios sísmicos


Portugal é um país considerado de elevado risco sísmico, principalmente  nas
regiões associadas a falhas  tectónicas  ou  a  actividade  vulcânica,  como
Lisboa, Algarve e Açores. A memória histórica  conserva  ainda  os  registos
dos  principais  sismos  destrutivos  que  ocorreram  recentemente   e   que
provocaram danos significativos no país, nas suas estruturas  físicas  e  na
sua economia.
A actividade sísmica de determinada estrutura geológica tende  a  repetir-se
com frequência variável, o que faz com que uma região  que  tenha  sido  por
uma  vez  afectada  por  um  sismo  de  grande  energia   apresente   grande
probabilidade de voltar a ser agitada por sismos de semelhante  intensidade.
Este dado científico  leva  a  considerar  que  Portugal  pode,  com  grande
probabilidade,  vir  a  ser  afectado  por  episódios  sísmicos  de   grande
potencial destrutivo num futuro que pode não ser distante.
Diversas regiões que correspondem hoje a centros urbanos foram, no  passado,
sujeitas a grandes sismos, como foram os casos  de  Lisboa  e  Setúbal  e  o
sismo de 1755, o sismo de Benavente, o sismo de 1909 e o sismo de 1969.
Não sendo possível, por  enquanto,  prever  a  ocorrência  de  um  sismo,  é
contudo possível e desejável, tomar medidas de prevenção.
A minimização de danos materiais e  humanos  consequentes  de  um  sismo  é,
essencialmente, dependente da capacidade resistente das construções e infra-
estruturas,  sendo  que  a  engenharia  já  dispõe  de  técnicas  com   esse
objectivo.
No entanto, grande parte  dos  edifícios  do  país  apresenta  condições  de
segurança precárias face à eventualidade  de  um  abalo  sísmico  de  grande
intensidade, o que é particularmente preocupante na cidade de Lisboa.
Perante isto, e tendo sido assinalados recentemente  os  250  anos  sobre  o
grande sismo de 1755, importa reconhecer todo  o  património  e  contributos
que a sociedade científica portuguesa pode neste momento dar à  prevenção  e
redução da vulnerabilidade sísmica do País.



Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo:
      1. Que desenvolva, sempre que se  justifique,  em  articulação  com  a
Associação  Nacional  de  Municípios  e  a   breve   prazo,   as   seguintes
iniciativas:
      a) controlo de qualidade dos edifícios novos, de forma a garantir  que
      a execução dos projectos é levada a cabo de acordo com a legislação  e
      que o projecto é efectivamente cumprido quando executado;
      b) avaliação da vulnerabilidade sísmica das redes  de  infraestruturas
      industriais,  hospitalares,  escolares,  governamentais  e  de  outros
      pontos críticos, bem como as de património histórico; intervindo  onde
      se considere tecnicamente necessário.
      c) que leve a cabo programas de informação e preparação da população;
      d) que promova a investigação científica nesta área.

2. A criação de um Grupo de Trabalho para que, em  curto  espaço  de  tempo,
possa ser definida a implementação  de  medidas  de  curto,  médio  e  longo
prazos, no quadro de um programa de redução da  vulnerabilidade  sísmica,  a
iniciar quanto antes, definindo prioridades junto da comunidade científica.


               Assembleia da República, 11 de Janeiro de 2006


                                Os Deputados,
