






                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 98/XI



  RECOMENDA A DEFINIÇÃO DE NOVOS CRITÉRIOS DE COLOCAÇÃO DE FUNCIONÁRIOS NÃO
                            DOCENTES NAS ESCOLAS





                            Exposição de motivos

O sistema educativo português tem vindo a sofrer enormes evoluções  a  todos
os níveis. São muitas as medidas legislativas que pretendem um  melhoria  da
qualidade do nosso ensino. No entanto algumas normas  legislativas  têm,  na
prática posto em causa a melhoria do ensino.
Muitas alterações foram introduzidas  na  gestão  e  direcção  das  escolas.
Foram reagrupados os estabelecimentos de ensino de forma  a  optimizar  esta
gestão e a qualidade da oferta pedagógica.
Ao longo dos tempos a face da escola foi-se modificando,  tendo  aos  vários
níveis sido o ponto de convergência das vivencias familiares e  sociais  dos
alunos que a frequentam.
A escola deixou de  ser  apenas  o  local  de  ensino-aprendizagem,  recebeu
informalmente outras competências e outras áreas de acção. É na  escola  que
desembocam todos os problemas  dos  alunos.  A  escola  hoje  tem  um  papel
fundamental na vida da comunidade em  que  está  inserida.  É  impossível  á
escola fechar-se sobre si. Ela existe porque existe uma  comunidade  em  seu
redor.
É evidente o aumento da  indisciplina  e  variados  tipos  de  violência  na
escola. Estes resultam de vários factores a que  a  escola  muitas  vezes  é
alheia. No entanto esta terá que ter mecanismos de  forma  a  reduzir  estes
actos.
São variadas as medidas que podem atenuar, ou mesmo fazer cessar,  os  actos
de indisciplina e violência no meio escolar. A criação  do  programa  Escola
Segura que intervém no exterior da escola foi uma  mais-valia  para  debelar
actos criminosos nas imediações da escola, o que permitiu restringir  muitos
dos actos de indisciplina e violência a áreas exteriores.
Mas outros elementos podem ter influência nos  padrões  comportamentais  dos
alunos - desde logo a tipologia da escola - podendo propiciar, as  mais  das
vezes, actos de indisciplina e o denominado "bullying".  Muitos  espaços  de
acesso  reduzido,  com  áreas  fora  do  alcance  visual  de  professores  e
funcionários são propícios para que existam casos ocultos de indisciplina  e
coação física de outros colegas.
Um dos elementos que mais facilmente combatem ou mesmo  inibem  a  violência
no ambiente escolar é a presença de pessoal docente e não  docente,  pois  a
presença destes torna o espaço escolar mais seguro.
É certo de que os espaços  escolares  são,  sem  dúvida,  dos  espaços  mais
seguros do país. No entanto devemos  preocupar-nos  com  os  casos  que  vão
existindo e com as novas formas de violência.
Os auxiliares de acção  educativa  têm  um  papel  fundamental  para  o  bom
desenvolvimento  do  projecto  escolar.  Estes  técnicos  são   a   presença
fundamental nos espaços onde se desenvolvem as actividades  lectivas  e  não
lectivas. É todo o funcionamento da escola que  é  assegurado  pelo  pessoal
docente que hoje é posto em causa segundo os normativos em vigor. Os  rácios
existentes regulados pela Portaria 1049-A/2008, estão  desadequados  com  os
objectivos que se exigem a estes técnicos.  Os  critérios  constantes  nesta
portaria já não se coadunam com as necessidades da escola de  hoje  nem  com
os problemas sociais que são levados para o interior do espaço escolar.
Há pois uma  necessidade  de  gestão  eficiente  dos  recursos  humanos  não
docentes dos agrupamentos e escolas não agrupadas. A existência  desta  nova
configuração de escolas não pode prejudicar o  acompanhamento  efectivo  que
os alunos devem ter por parte de pessoal não docente.
São inúmeros os exemplos de escolas que se vêem o seu número  de  auxiliares
de  acção  educativa  reduzido  pelo  facto  de   estarem   integrados   num
agrupamento de escolas. Tanto mais que, com a transferência de  competências
para  os  municípios,  a  situação  agrava-se.  Pese  embora  os  municípios
considerem a necessidade efectiva  de  aumento  do  número  de  pessoal  não
docente não têm, por outro  lado,  o  apoio  financeiro  correspondente  por
parte do Ministério da Educação.
As alterações que foram introduzidas na escola com o alargamento do  horário
de frequência, bem como com a introdução das actividades extra  curriculares
ou o serviço de refeições, vieram criar a necessidade  de  mais  pessoal  de
forma  a  acompanhar  as  crianças   nestes   períodos   pós-lectivos.   São
exactamente nestes momentos que sucedem as ocorrências mais graves já no  1º
ciclo do  ensino  básico,  não  só  de  violência  gratuita  mas  também  de
acidentes em espaço escolar.
Os funcionários  não  docentes  onde  se  incluem  os  auxiliares  de  acção
educativa  e  os  assistentes  administrativos,   são   um   dos   elementos
fundamentais para o bom funcionamento  da  escola,  bem  como  para  debelar
qualquer inicio de indisciplina ou violência escolar.
Está provado que a grande maioria de casos de violência no  recinto  escolar
se desenvolve nas pausas lectivas o  que  demonstra  a  necessidade  de  uma
maior presença e intervenção dos auxiliares de acção educativa.
É necessário adequar também as regras de colocação de  auxiliares  de  acção
educativa ao reordenamento escolar, sendo que até  então  existiam  centenas
de escolas com menos de 15 alunos o que poderia justificar em  parte  a  não
atribuição de auxiliar, agora as  escolas  tem  que  ter  um  mínimo  de  20
alunos, salvo excepções raras, que são em número muito reduzido.
Uma  outra  questão  essencial  é  o  desvio  muitas  vezes  dos  auxiliares
encarregues pela vigilância nos espaços exterior, para apoio às crianças  em
unidades de apoio especializadas, por isso é imperativo  que  seja  tido  em
conta o número de crianças que usufruem deste apoio.






Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:



   1. A fórmula de cálculo para colocação dos assistentes  de  administração
      escolar, tenha por base o número de alunos do agrupamento ou da escola
      não agrupada, e não apenas da escola sede do agrupamento.

   2. A fórmula de cálculo para os auxiliares de acção  educativa  tenha  em
      conta, independentemente do  número  de  alunos,  a  afectação  de  um
      auxiliar de acção educativa por cada turma do ensino pré-escolar.


   3. A consagração do princípio geral no 1.º ciclo do ensino básico  de  um
      auxiliar de acção educativa por escola, independentemente do número de
      alunos existente.


   4. A existência ou não  do  serviço  de  fornecimento  de  refeições  nas
      escolas do 1º ciclo seja tido em conta.


   5. Sejam tidos em consideração não apenas o número de salas da unidade de
      apoio especializado mas também o número de  alunos  a  usufruir  deste
      apoio.


   6. A tipologia das escolas  seja  um  dos  factores  tidos  em  conta  na
      colocação de professores.


Palácio de S. Bento, 18 de Março de 2010.

                                Os Deputados,
