


                              Grupo Parlamentar








                        PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 9/XI



      Sobre a suspensão da avaliação do desempenho do pessoal docente e
              consequente alteração dos mecanismos de avaliação





I - O sistema de avaliação dos professores que, em  concreto,  o  Ministério
da Educação entendeu aplicar é  motivo  de  instabilidade  nas  escolas.  De
facto, o modelo nunca foi suficientemente acordado com os parceiros  sociais
do sector educativo, demonstrou fragilidades e erros  na  sua  aplicação,  e
tem sido alvo  de  alterações  repetidas.  Este  modelo  tem  dificultado  a
aplicação de um bom princípio. É por tudo isto que o  sistema  de  avaliação
dos professores, deve ser  alterado,  devendo  o  Governo  negociar  com  os
representantes  dos  docentes  uma  solução  inovadora  e   que   traduz   a
pacificação das escolas. É precisamente esse quadro  de  negociações  que  a
Assembleia da República deve balizar.



II - Para levar a cabo uma mudança nas escolas, deve procurar-se o  consenso
dos  agentes  educativos  que,  no  dia  a  dia,  irão  aplicar   os   novos
dispositivos legais. É  um  erro  não  repetível  tentar  criar  uma  imagem
negativa da classe docente, e imputar  aos  professores  a  responsabilidade
pelos deficientes resultados educativos do país.  O  processo  de  avaliação
não deve ser pensado contra uma classe, nem pode prejudicar o  essencial  do
trabalho docente. Deve ser pensado para  favorecer  a  escola,  isto  é,  os
alunos, os pais e os professores.



III - A aposta deve ser encontrar uma solução  construtiva,  pela  positiva,
que ultrapasse o actual conflito. É por essa razão que o  processo  negocial
já iniciado pelo Governo deve alcançar esse modelo  inovador  e  consensual,
que ofereça estabilidade, eficácia e equidade à avaliação de professores.

Uma base inspiradora para esse modelo encontra-se no processo  de  avaliação
em vigor no ensino particular e cooperativo, que foi objecto de  acordo  com
as  forças  sindicais,  devendo  fazer-se,  naturalmente,   as   necessárias
adaptações para as escolas que são propriedade do Estado.











IV - Acresce que um dos principais problemas a resolver tem origem na  forma
como se estruturou a carreira docente. O novo Estatuto da Carreira  Docente,
entre  outros  problemas,  criou  uma  injusta  divisão  entre  Professor  e
Professor Titular, obedecendo a critérios muito discutíveis. Rectificar  uma
divisão que é artificial e está na origem de  conflitos  desnecessários  faz
parte da solução a encontrar.



V -  Defender  uma  cultura  de  avaliação  é  apanágio  do  CDS-PP.  Sempre
defendemos,  aliás  como  política  global,   a   avaliação   de   políticas
educativas,  de  currículos,  de  programas,  de  manuais,  de  escolas,  de
professores e de alunos.

Mas há  uma  diferença  substancial  entre  defender  uma  boa  avaliação  e
defender um modelo que  revelou  conter  uma  exagerada  carga  burocrática,
assentar  numa  componente  "organizacional"  mais  relevante   do   que   a
componente científica e  pedagógica,  e  que  é  percebido  como  factor  de
sobreposição do trabalho docente. O carácter aleatório  de  vários  aspectos
cruciais do modelo, e a natureza não hierárquica  da  função  de  avaliação,
geraram  equívocos  e  disparidades  que  a  realidade  se   encarregou   de
demonstrar.



VI - Por essa razão, faz sentido, que para  os  professores  se  defenda  um
modelo de Avaliação de Desempenho Docente (ADD) que promova  a  motivação  o
desenvolvimento profissional dos docentes no quadro de um sistema  de  rigor
que reconheça o mérito e a excelência, suportado por um  plano  nacional  de
formação de professores.



VII - O inicio do processo de avaliação dos professores, deve coincidir  com
o inicio do ano lectivo, de modo que os docentes sejam  avaliados  por  todo
um percurso lectivo. Mas é para nós um princípio elementar que  a  avaliação
não se sobreponha ao trabalho docente, de modo que o seu  ponto  culminante,
a entrega de um relatório elaborado pelo professor, deve  acontecer  após  o
final do trabalho  lectivo;  e  o  consequente  processo  de  decisão,  deve
acontecer até ao início do ano lectivo seguinte.



VIII - A avaliação dos docentes não pode transformar a vida dos  professores
num processo permanente de reuniões e burocracia. Por essa razão,  deve  ser
simples  basear-se  num  documento  único  de  auto-avaliação,  a  construir
durante o ano lectivo, tendo como suporte,  um  portfolio  e  não  pondo  em
causa a principal  função  dos  professores  -  preparar  aulas,  transmitir
conhecimentos, acompanhar alunos, avaliar o respectivo esforço e mérito.  Em
muitos pontos do país, onde para  mais  a  distância  entre  a  escola  e  a
residência do professor é considerável, a soma entre o trabalho docente e  o
tempo alocado a uma avaliação burocrática, extravasou claramente  o  horário
laboral e reduziu expressivamente o tempo disponível dos professores para  a
sua vida familiar.







IX  -  A  avaliação  deve  incidir,  sobretudo,  na  componente  científico-
pedagógica que constitui o núcleo essencial da actividade  docente,  e  deve
estar centralizada no Conselho Pedagógico. São dois  aspectos  profundamente
inovadores, face ao modelo ainda em vigor.

Por um lado,  visamos  substituir  um  modelo  de  avaliação  essencialmente
"organizacional" e até  tarefista,  por  outro  cuja  matriz  se  dirige  ao
essencial da vocação docente: a  componente  científica  e  pedagógica.  Por
outro lado, visamos substituir um modelo em que as competências  subjectivas
do avaliador da componente  científico-pedagógica,  sempre  foram  fonte  de
polémica, por outro em que a função avaliadora parte  do  reconhecimento  de
uma função objectiva que é desempenhada  pelo  Conselho  Pedagógico.  Deverá
ser o Conselho Pedagógico das escolas a receber, avaliar e decidir  sobre  o
relatório referido nos pontos VII e VIII.



X - Em contrapartida, na procura de uma avaliação que garante a equidade,  o
modelo a encontrar deverá contar um sistema simples e objectivo de  recursos
e  arbitragem,  para  prevenir  casos  de  disparidade  relevante  entre   o
Director,  responsável  pela  classificação  final,  e  o  professor  que  é
avaliado.



XI - Entre as determinações do novo modelo de avaliação de professores  terá
de estar um regime de isenções  objectivo  que,  por  exemplo,  dispense  da
mesma  os  professores  que,  num  determinado  ciclo  avaliativo,   estejam
próximos da aposentação. De igual modo,  é  preciso  determinar  um  período
plurianual de avaliação e a concretização de um sistema de  classificação  e
os seus efeitos.



XII - A avaliação de professores deverá ser clara, simples,  e  justa.  Para
esse efeito, em circunstância alguma, a avaliação dos alunos poderá  ser  um
dos factores que, de forma directa ou induzida, releve para a  avaliação  do
docente. O professor não deve ser colocado num dilema de avaliação,  sabendo
que vai ser avaliado também de acordo com as classificações que dá aos  seus
alunos, ou por objectivos que seja convidado a  estabelecer  em  matéria  de
"sucesso escolar".



XIII - Assim, na sequência das eleições legislativas e  da  nova  composição
da Assembleia da República, bem como de  todo  o  histórico  de  tomadas  de
posição sobre esta matéria, não pode este órgão de soberania passar ao  lado
da questão da avaliação e da divisão de carreira. A sua obrigação  é  a  de,
pela positiva, tentar fornecer  uma  solução-quadro,  que  balize,  mas  não
substitua a negociação obrigatória entre o Governo e  os  representantes  do
sector.











XIV - Por isso mesmo, deve  o  Parlamento  definir  os  princípios  que  vão
servir de orientação para o Governo, nas negociações que  vai  realizar  com
os sindicatos, tendo como objectivo encontrar um novo  regime  de  avaliação
de desempenho do pessoal docente.



XV - Ao escolher, para apresentar a solução-quadro do novo modelo,  a  forma
de Projecto de Resolução, o CDS-PP tem em conta a celeridade e a boa fé.

Celeridade porque, tendo o Governo anunciado  o  início  de  negociações,  o
contributo decisivo da Assembleia da República deve ser dado a tempo e  para
efeitos utilíssimos dessa negociação. Ora,  o  Projecto  de  Resolução  é  a
forma mais expedita para o conseguir.



Por outro lado, a boa  fé.  Temos  em  consideração  a  nova  composição  da
Assembleia da República, queremos que o Parlamento  ajude  a  construir  uma
solução, fornecendo os seus princípios  não  renunciáveis  e  respeitando  o
quadro  negocial  próprio  que  a  lei  prevê  entre  o   executivo   e   os
representantes  sindicais.  Compete  ao  Governo,  se  este   projecto   for
aprovado, cumpri-lo. Constituiria um incompreensível precedente,  para  mais
inexplicável politicamente, num tema tão sensível, se o não  fizesse,  visto
que o Parlamento representa a vontade soberana do povo português.







   Assim, e tendo em conta a sua  especial  importância  para  o  futuro  da
   Educação em Portugal, a Assembleia da República recomenda ao Governo:



   1. Suspender o processo de avaliação até à publicação de um  novo  regime
      de avaliação de desempenho docente.




   2. Recomendar que, nas  negociações  entre  o  Governo  e  os  sindicatos
      representativos do sector, seja acordado um novo regime  de  avaliação
      do pessoal docente, até  ao  final  do  1º  Período  do  presente  ano
      lectivo.

   3. Determinar  que  essas  negociações  sejam  estabelecidas  dentro  dos
      limites definidos no número seguinte.

   4. A solução quadro para o novo modelo de avaliação terá de considerar:

   a) A promoção do desenvolvimento profissional dos docentes num quadro  de
      rigor que reconheça o mérito e o a excelência na componente científico-
      pedagógica;







   b) Em consequência, um  modelo  de  avaliação  essencialmente  focado  na
      componente científica e pedagógica do professor;

   c)  Uma avaliação simples nos procedimentos, baseada num documento  único
      de auto-avaliação;

   d) Um período de avaliação que não prejudique o  decurso  normal  do  ano
      lectivo, a terminar no fim ano lectivo, com a consequente  emissão  do
      seu resultado antes do início do ano lectivo subsequente;

   e) Uma avaliação dos  docentes  hierarquizada  e  por  isso  centrada  no
      Conselho Pedagógico;

   f) Um período de avaliação plurianual;

   g) O estabelecimento de um quadro objectivo  de  isenções  de  avaliação,
      para certas situações concretas;

   h) Um sistema de arbitragem expedito para os recursos;

   i) A eliminação de qualquer critério  que  envolva  a  classificação  dos
      alunos como um dos elementos da avaliação da classe docente.




   5. Determinar que, em sede de negociação, seja estabelecido  o  final  da
      divisão da carreira docente em Professores e Professores Titulares.

   6. Recomendar que, em sede de negociação entre o Governo e os sindicatos,
      seja criada uma comissão jurídica, composta  por  juristas  idóneos  e
      independentes aceites por consenso,  que  verifiquem  as  questões  de
      direitos constituídos ou em formação,  ao  abrigo  da  legislação  que
      agora se suspende.

   7. Estabelecer a preparação de todos os  actos  necessários  para  início
      célere de um processo de formação para os avaliadores e os avaliados.



Palácio de São Bento, 3 de Novembro de 2008



                             Os Deputados do CDS





















