

                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º 98/X

  Recomenda ao Governo medidas imediatas sobre a situação dos moradores do
            Bairro das Amendoeiras, freguesia de Marvila - Lisboa

Vive-se actualmente uma situação de grande instabilidade para  os  moradores
do Bairro das Amendoeiras e dos Lóios, freguesia de Marvila, Lisboa.
Estes bairros eram propriedade, primeiro do Fundo  Fomento  de  Habitação  e
mais tarde do IGAPHE  -  Instituto  de  Gestão  e  Alienação  do  Património
Habitacional do Estado. Instituto que foi  extinto  pelo  anterior  Governo,
que viria a encetar um processo no sentido de alienar todo o seu  património
habitacional.
No caso destes Bairros e, tendo em  conta  que  a  Assembleia  Municipal  de
Lisboa não aceitou a passagem deste património para  a  responsabilidade  da
Câmara Municipal de Lisboa, a propriedade dos mesmos foi transferida para  a
Fundação D. Pedro IV, através de um Concurso Público.
Estas transferências de propriedade decorrem de uma norma  do  Orçamento  de
Estado de 2004.
O resultado do concurso público atrás referido,  foi  contestado  por  outra
entidade concorrente, a Sociedade de  Instrução  e  Beneficência  A  Voz  do
Operário.
Os  moradores  dos  referidos  bairros  foram  informados  da  passagem   de
propriedade para a Fundação D. Pedro IV, depois desta já estar  consumada  e
nunca lhes foi dada a possibilidade de serem eles  próprios  a  adquirir  as
habitações.
Convém aqui referir que estes moradores sempre  realizaram  melhoramentos  e
as obras de manutenção necessárias nos seus prédios e no próprio bairro.
A Fundação D. Pedro IV, decide mudar o regime  de  renda  em  vigor  para  o
"regime de renda apoiada", contrariando aquilo que é praticado  há  30  anos
no bairro, ou seja o regime de "renda fixa", estabelecido desde então com  a
Secretaria de Estado da Habitação e a Comissão de Moradores,  ouvidas  todas
as entidades que comparticiparam financeiramente na construção dos  fogos  e
que deram o seu acordo.
Esta mudança de regime de renda, leva a aumentos de 20 e 30  vezes  o  valor
actual, o que é incomportável para os moradores, criando desde já  um  clima
de instabilidade nas mais de 1400 famílias residentes
Tendo em conta toda esta situação, que enferma de contornos pouco  claros  e
alguns aspectos legais por esclarecer, assim como a necessidade  urgente  de
se encontrar uma solução que venha a pôr fim ao clima de  instabilidade  que
os  moradores  estão  a  viver,  perante  a  ameaça  de  aumentos  que   são
incomportáveis para os seus rendimentos:

Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da  República,
reunida em plenário, delibera recomendar ao Governo:
- Que analise as circunstâncias e condições em que foi realizada a  passagem
de propriedade dos Bairros das Amendoeiras e dos Lóios para  a  Fundação  D.
Pedro IV;
- Que verifique se foram cumpridos todos os preceitos legais  na  informação
aos moradores sobre esta matéria, nomeadamente a possibilidade de  exercerem
o direito de preferência na aquisição das habitações;
- Que verifique da legalidade do acto de alterar o regime  de  renda,  tendo
em conta que o regime de renda fixa tinha sido estabelecido em  acordo,  com
a Secretaria de Estado da Habitação, cujo valor foi fixado por  um  Despacho
de 12 de Agosto de 1974;
- Que o Governo diligencie pela suspensão de todas as alterações  de  regime
de valor das rendas até que sejam esclarecidos os aspectos recomendados  nos
pontos anteriores;
- Que o Governo articule, com a Câmara  Municipal  de  Lisboa  e  Assembleia
Municipal de Lisboa,  ouvidos  os  moradores  através  da  sua  Comissão  de
Moradores uma solução que vá no sentido de garantir os  direitos  adquiridos
dos moradores desde há 30 anos

Palácio de S. Bento, 13 de Janeiro de 2006



                                                 As deputadas e os deputados
                                   do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda

