
[pic]



                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 996/XII/3.ª

       DISPONIBILIZAÇÃO AO PÚBLICO DOS DOCUMENTOS ESTRUTURANTES SOBRE
                         DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL



A  informação  é  um  instrumento  determinante  para  o   conhecimento.   O
conhecimento, por sua vez, é um mecanismo relevante para que  cada  cidadão,
em particular, e a sociedade, em geral, possam fazer escolhas conscientes.

O  termo  «desenvolvimento  sustentável»  entrou  facilmente   no   discurso
político,  embora,  na  verdade,  pouco  praticado   por   via   das   ações
governativas. Há, contudo, diversos estudos e relatórios que dão  conta  que
o conceito de sustentabilidade não é inteiramente conhecido da  generalidade
dos cidadãos.

Conhecer o conceito de desenvolvimento sustentável é o primeiro  passo  para
pensar uma sociedade onde  a  equidade  intrageracional  e  a  solidariedade
intergeracional sejam  um  objetivo  político.  Conhecê-lo  é  igualmente  a
oportunidade que se abre,  para  que  possa  ser  ajustado,  nas  suas  mais
diversas dimensões, para quebrar as lógicas de  um  sistema  delapidador  do
ponto de vista ambiental e social e para semear e fazer  brotar  lógicas  de
um sistema onde as justiças ambiental e social sejam uma realidade.

É justamente por considerarmos relevante  essa  familiaridade  da  sociedade
com  o  conceito  de  desenvolvimento  sustentável,  que  entendemos  que  é
fundamental que em Portugal estejam disponibilizados  ao  público  todos  os
documentos  estruturantes  relacionados  com  este   conceito,   em   língua
portuguesa, evidentemente.

A Agência Portuguesa para o Ambiente (APA) tem como um  dos  seus  objetivos
estratégicos «melhorar o conhecimento e  a  informação  sobre  o  ambiente».
Integrar as matérias ambientais no processo de desenvolvimento é  exatamente
a lógica da sustentabilidade. Ora, por isso, se torna incompreensível que  a
APA não tenha  disponível,  na  internet,  todo  o  conjunto  de  documentos
(traduzidos, evidentemente, para língua portuguesa) que resultaram de  todas
as  conferências  das  Nações  Unidas  sobre  Ambiente  e   Desenvolvimento,
designadamente da conferência marcante que foi a do Rio em 1992, mas  também
as outras que se lhe seguiram  10  e  20  anos  depois.  Documentos  como  a
Declaração  da  Conferência  do  Rio,  a  declaração  de   princípio   sobre
florestas, a convenção sobre diversidade biológica, a convecção  de  combate
à  desertificação,  a  convenção-quadro  para  o   combate   às   alterações
climáticas, a Agenda 21 devem ser disponibilizados, com  fácil  acesso,  aos
cidadãos através  dos  meios  de  informação  do  Ministério  que  tutela  o
ambiente, sobretudo na internet.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo  que,  nomeadamente
no sítio da internet da Agência  Portuguesa  do  Ambiente,  disponibilize  o
acesso  fácil  a  todos  os  documentos   estruturantes   que   saíram   das
conferências das Nações Unidas sobre ambiente e desenvolvimento.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 28 de Março de 2014



                                Os Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira





