


[pic]

                       PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 925/XII



       RECOMENDA A SUSPENSÃO DA VENDA PARA EFEITOS DE INVENTARIAÇÃO E
                   CLASSIFICAÇÃO DAS 85 OBRAS DE JOAN MIRÓ



                             Nota justificativa

O Estado português detém 85 obras de Joan Miró, uma coleção  única.  Estamos
a falar de um  autor  consagrado  internacionalmente  e  de  obras  bastante
significativas e valiosas, que tendem a valorizar ainda mais com o  decorrer
do tempo.

É um espólio artístico que a ser bem usado e gerido pelo  Estado  português,
com  exposição  e  disponibilização  ao  público,  terá  um  retorno   muito
vantajoso para o país, gerando receitas certamente  avultadas,  constituindo
um foco  de  atração  turística  para  Portugal  e  gerando  dinamização  de
economias locais, matéria absolutamente relevante. São joias artísticas  que
enriquecem um país cultural e economicamente.

Ocorre que o Estado português «encaixou»  estas  obras  de  Miró,  nunca  as
disponibilizou ao público e agora prepara-se,  inacreditavelmente,  para  as
vender ao desbarato. É aquilo a que verdadeiramente se pode apelidar  de  má
gestão de um património valiosíssimo, que adveio da  nacionalização  do  BPN
(BPN que constituiu,  como  todos  os  portugueses  sabem,  o  paradigma  da
ruína).  Ora,  acrescentar  negócios  ruinosos  a  negócios  ruinosos  é  um
descalabre nacional!

E a verdade é que o Estado português (por única e exclusiva determinação  do
Governo) pretende vender, em Londres, através da  leiloeira  Christie's,  as
85 obras de Miró, ainda por cima por uma ridícula quantia de 35  Milhões  de
euros. Portugal não pode suportar mais negócios ruinosos,  nem  um  atentado
artístico  desta  natureza.  E  que  tenhamos  todos  consciência   que,   a
concretizar-se esta venda, ela será irreversível! Acresce o facto de se  ter
realizado a exportação das obras sem o cumprimento do  disposto  na  Lei  de
Bases do Património Cultural.

Foi, entretanto, constituído um movimento que juntou  inúmeros  cidadãos  em
defesa das obras de Miró e da sua manutenção sob a  titularidade  do  Estado
português, tendo já dado entrada uma petição na Assembleia da República  com
esse objetivo.

A Assembleia da República pode  contribuir  para  travar  este  processo  de
venda ao desbarato deste valioso património e  permitir  que  o  país  possa
usufruir, com ganhos evidentes, deste espólio de Miró.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo:

   1. Que suspenda a venda das 85 obras de Joan Miró  para  efeitos  da  sua
      inventariação e classificação.

   2. Que sejam aferidas as melhores formas de valorização dessas  obras  em
      Portugal.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 24 de janeiro de 2014



                                Os Deputados



Heloísa Apolónia
                      José Luís Ferreira



