

                     Projeto de Resolução nº 959/XII/3ª

  Recomenda ao Governo a tomada de medidas na sequência das intempéries no
                             distrito de Aveiro


As intempéries têm vindo a deixar um rasto de destruição um pouco  por  todo
país,  desde  o  interior  às  zonas  costeiras.  O   distrito   de   Aveiro
particularmente na zona costeira também  foi  gravemente  afetado  pelo  mau
tempo.

A forte agitação marítima que se fez sentir nas últimas semanas, obrigou  as
populações de Espinho a colocar barreiras de proteção destinadas  a  impedir
o alastramento da água para  os  espaços  habitados  de  algumas  das  zonas
costeiras deste Concelho, sendo a  zona  de  Paramos  a  mais  afetada,  com
níveis de destruição inéditos nos últimos anos e  danos  significativos  nos
edifícios mais expostos.

Também em Ovar, os estragos provocados pelas intempéries afetam  diretamente
cerca de duas  mil  pessoas,  nomeadamente  as  populações  piscatórias,  de
Esmoriz e do Furadouro.

Nestes bairros piscatórios todos  os  invernos  devido  à  precariedade  das
construções em madeira e à sua excessiva  proximidade  ao  mar,  as  pessoas
estão expostas ao perigo. As inundações verificadas no final de  2013  foram
de grandes proporções obrigando ao realojamento destas  pessoas  em  parques
de campismo e em unidades hoteleiras.

Importa salientar que os prejuízos na costa  de  Ovar  foram  avultados  mas
existem outras zonas ameaçadas, como a Mata de Maceda.

Em abril de 2010, o concelho de Ovar foi  fustigado  pelas  marés  vivas  na
Praia do Furadouro, na Freguesia de Ovar e o  mar,  já  na  altura  ameaçava
toda a malha urbana tendo  provocado  a  derrocada  da  Avenida  Infante  D.
Henrique, apesar dos mais de sete milhões de euros gastos em 2009 com  obras
de reforço da proteção da costa incluindo esporões e enrocamentos.

Para além do Furadouro assumiam proporções alarmantes o avanço  do  mar  nas
praias de Maceda e do Torrão do  Lameiro.  Ainda  sobre  o  avanço  do  mar,
acresce o risco de calamidade pública no  que  diz  respeito  ao  aterro  de
Maceda,  selado  desde  2008,  perigosamente  perto  da  linha   de   costa.
Perigosidade  que   se   agravou   substancialmente   perante   as   últimas
intempéries, não havendo conhecimento de qualquer intervenção planeada.

O PCP  alertou  o  Governo,  que  este  drama  manter-se-á,  caso  não  seja
acautelada  uma  intervenção  integrada  de   proteção   da   costa,   sendo
necessários  mais  investimentos  para  reconstruir  novamente  o  que   foi
destruído, alimentando o habitual  ciclo  perpétuo  em  que  o  processo  de
defesa da costa se encontra há já décadas.

Passados quatro anos após o alerta dado pelo PCP, o problema não  apenas  se
mantém como se agravou substancialmente. De facto, o  Furadouro  e  os  seus
habitantes têm sido das maiores vítimas da erosão da costa portuguesa,  como
se confirmou da pior forma no avanço do mar no mês de janeiro de 2014.

É imperioso uma solução  que  equacione  toda  a  zona  litoral  afetada  e,
sobretudo, que  envolva  a  população  e  as  autoridades  locais  de  forma
integrada e que salvaguarde de igual forma as atividades piscatórias  destas
populações.

Os avultados danos provocados exigem uma resposta  urgente  das  autoridades
competentes; mas  uma  estratégia  integrada,  que  não  ignore  o  carácter
multifatorial da dinâmica da erosão  costeira,  que  atue  sobre  as  causas
modificáveis e que impeça  ou  diminua  os  riscos  para  a  população.  Uma
estratégia que não se limite  a  arranjar  o  foi  destruído,  mas  que,  no
essencial, consista em impedir a repetição dos danos, ano após ano.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
propõem que a Assembleia da República adote a seguinte projeto de

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Tome medidas urgentes de apoio às populações afetadas no  Concelho  de
      Ovar e de requalificação das zonas atingidas pelo  mau  tempo  e  pela
      forte agitação marítima.

   2. Realize um estudo sobre a erosão da  orla  marítima  desta  zona,  que
      permita a monitorização permanente e  que  proponha  soluções  para  a
      intervenção de proteção de toda a zona costeira.

   3. Planeie uma ampla estratégia integrada que possa contribuir  para  uma
      resolução definitiva e sustentada da erosão costeira.

   4. Determine as zonas prioritárias de intervenção por forma  a  acautelar
      as zonas populacionais e/ou piscatórias.

   5. Intervenha junto da União Europeia  no  sentido  de  mobilizar  fundos
      comunitários, tanto do atual QREN como do próximo  quadro  comunitário
      Portugal 2020, incluindo o Fundo de Solidariedade da  União  Europeia,
      dirigido para a prevenção de catástrofes e apoio às  zonas  atingidas,
      justificando com a  enorme  fragilidade  da  orla  costeira  e  com  a
      necessidade de garantir a segurança de pessoas e bens.



              Assembleia da República, 20 de Fevereiro de 2014

                                Os Deputados,

   PAULA BAPTISTA; PAULA SANTOS; RITA RATO; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JOÃO
  OLIVEIRA; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO
                             FILIPE; JOÃO RAMOS



