


                     Projeto de Resolução nº 935/XII/3ª



Recomenda ao Governo que promova a alteração dos Estatutos  das  Associações
Públicas Profissionais existentes,  nomeadamente  da  Ordem  dos  Advogados,
adequando-os ao regime jurídico de criação, organização e funcionamento  das
associações públicas profissionais, vigente, cessando o incumprimento do  nº
5 do artigo 53º da lei 2/2013.



A Lei nº 2/2013, de 10 de Janeiro, veio estabelecer  o  regime  jurídico  de
criação,   organização   e   funcionamento    das    associações    públicas
profissionais.

Um dos aspetos relevantes deste regime jurídico tem a ver com  o  acesso  às
profissões respetivas, nomeadamente podendo envolver a  sujeição  a  estágio
profissional.

Havendo estágio profissional, a respetiva duração e regime deve constar  dos
Estatutos das respetivas associações públicas profissionais,  os  quais  são
aprovados por lei - artigo 8º, nº 1, alíneas c) e d) e nº 2.

Certas  regras  atinentes  ao  acesso   à   profissão   e   estágios   estão
imperativamente estabelecidas nesta Lei nº  2/2013,  designadamente  no  seu
artigo 24º.

Para efeitos de aplicabilidade deste novo  regime  jurídico  às  associações
públicas profissionais já existentes tinham estas de apresentar  ao  Governo
um projeto de alteração dos respetivos Estatutos, que os  adeque  ao  regime
previsto na Lei nº 2/2013. Para esse efeito esta lei estabeleceu o prazo  de
30 dias, imperativo para  as  associações  públicas  profissionais,  o  qual
expirou em 12 de Fevereiro de 2013.

Seguidamente, e por sua vez, o Governo tem de apresentar, como  proposta  de
lei,  à  Assembleia  da  República,  essa  adequação   dos   Estatutos   das
associações públicas profissionais. Também aqui a lei estabeleceu um  prazo,
imperativo para o Governo, de 90 dias, o qual expirou  em  12  de  Abril  de
2013.

Para o incumprimento do respetivo prazo, por parte das associações  públicas
profissionais, a  lei  estabeleceu  o  efeito  de  "...inaplicabilidade  das
normas dos estatutos das associações públicas profissionais  que  não  sejam
conformes com o disposto na presente  lei,  sendo  diretamente  aplicável  o
regime nesta consagrado." - artigo 53º, nº 6.

Acontece que a Ordem dos Advogados terá cumprido o prazo  de  30  dias  para
apresentar,  ao  Governo,  o  seu  projeto  de  adaptação   dos   respetivos
Estatutos, mas  o  Governo  não  cumpriu  o  seu  prazo  para  apresentar  a
respetiva proposta de lei à Assembleia da República.

Assim, nem os estatutos pretéritos da Ordem se tornaram  desaplicáveis,  nem
a lei do  novo  regime  jurídico  das  associações  públicas  é  diretamente
aplicável, face à previsão normativa do nº 6 do artigo 53º da lei referida.

Ora, passado um ano sobre a entrada em vigor da Lei de criação,  organização
e funcionamento das associações públicas profissionais, verifica-se  que  os
processos,  nela  previstos,  para  a  sua  efetiva  aplicação,  não   estão
concretizados.

 Muita polémica, a este propósito, tem  levantado  a  situação  referente  à
Ordem dos Advogados, nomeadamente com os estagiários, e que  inclusivamente,
já chegou aos tribunais!

Igualmente, no recente processo  eleitoral  para  os  órgãos  da  Ordem  dos
Advogados, também a falta de Estatutos,  conformes  à  lei  das  associações
públicas profissionais, gerou situações equívocas e  conflituais,  tendo  um
tribunal administrativo  reiterado  que  continuam  em  vigor  os  Estatutos
anteriores (e desconformes) àquela lei e a inaplicabilidade direta desta.

Tal situação de não cumprimento da  lei  é  inadmissível  e  o  protelar  da
situação  altamente  danosa  para  a  Ordem  dos  Advogados  e  para  o  seu
funcionamento, tal como para  os  seus  estagiários  que  querem,  e  têm  o
direito, de aceder à  profissão  nas  justas  condições  que  a  lei  que  a
Assembleia da República aprovou, e está em vigor, determina.

Inclusivamente chegou ao  Parlamento  uma  petição  a  este  propósito  -  a
Petição nº 276/XII/2.

Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista já várias vezes  têm
chamado a atenção do Governo, e nomeadamente da Ministra da  Justiça,  sobre
esta situação que tem  dado  lugar  a  uma  manifesta  desaplicação  da  lei
vigente e ao grassar de conflitualidade na Ordem dos Advogados.

Tudo porque o Governo, estando sujeito a um prazo imperativo da lei,  o  não
cumpriu e continua a não cumprir!



Assim,

Nos termos dos artigos 156º alínea b), 162º, alínea a), e 166º, nºs  5  e  6
da Constituição, e nos do artigo 128º do Regimento,

A Assembleia da República insta o Governo a que  dê  rápido  cumprimento  ao
estabelecido no artigo 53º, nº 5 da Lei  nº  2/2013  de  10  de  Janeiro  e,
designadamente, que apresente à Assembleia da República a  proposta  de  lei
de alteração dos Estatutos da Ordem dos  Advogados  adequando-os  ao  regime
jurídico de criação, organização e funcionamento  das  associações  públicas
profissionais vigente.




      Assembleia da República, 24 de janeiro de 2014



                                Os Deputados,

