


                     Projeto de Resolução n.º 956/XII/3ª



Recomenda  ao  Governo  que,  numa  perspetiva  de   mitigação,   estude   a
possibilidade do recurso a medidas de urgência para responder  aos  estragos
que resultaram das intempéries que assolaram o País no início do ano, e  que
simultaneamente promova com celeridade  a  revisão  da  Estratégia  Nacional
para a Gestão  Integrada  da  Zona  Costeira,  numa  ótica  da  prevenção  e
adaptação às dinâmicas do litoral do país



                            Exposição de motivos



A intempérie que assolou o País e que afetou zonas de  vários  Concelhos  do
Norte ao Sul de Portugal, nos últimos dois meses,  à  semelhança  de  outras
que vão ocorrendo todos os anos e por todo o País, mostram com evidência  as
fragilidades em termos ambientais a que todos estamos expostos.

Este   fenómeno   natural   remete-nos,   igualmente,   para    uma    maior
consciencialização  da  importância  das  competências  técnicas   exigíveis
quando  se  faz  planeamento  territorial   e   de   uma   maior   acuidade,
principalmente quando estão em causa zonas costeiras, no sentido  de  evitar
os enormes prejuízos, muitas vezes humanos  e  sempre  materiais,  que  tais
situações acarretam.

Realizar uma discussão séria e  criteriosa  sobre  os  problemas,  riscos  e
oportunidades associados à zona costeira nacional,  uma  das  parcelas  mais
ricas e complexas em termos ambientais onde vive uma parte significativa  da
população e onde se  encontra  instalada  uma  forte  componente  do  tecido
económico-empresarial, implica obrigatoriamente uma visão  e  um  modelo  de
governança de gestão integrada de toda a zona costeira nacional,  integrando
as várias políticas ambientais que direta  ou  indiretamente  influenciam  a
dinâmica do litoral.

Está em causa o ordenamento do território e os  respetivos  instrumentos  de
gestão, a proteção e a gestão dos recursos hídricos e do  meio  marinho  bem
como do solo e do subsolo, concretamente a preservação da sua capacidade  de
uso e funções que lhes estão adstritas,  a  conservação  da  natureza  e  da
biodiversidade,  em  particular  a  proteção   de   zonas   vulneráveis,   a
salvaguarda da paisagem,  mas  também  as  políticas  relacionadas  com  uma
componente mais antropogénica como são exemplo o urbanismo e  as  alterações
climáticas.

Só  com  uma  análise  ponderada  deste  conjunto  de  fatores  e  políticas
ambientais e correspondentes interações bem como através da promoção de  uma
economia competitiva de baixo carbono, baseada num crescimento  verde  e  no
uso eco eficiente dos recursos, será possível implementar  uma  política  de
proteção e valorização das zonas costeiras, assente na desmaterialização  de
procedimentos e sob a  égide  de  estruturas  administrativas  ágeis  e  com
competências de gestão bem demarcadas,  evitando  assim  a  sobreposição  de
instituições da administração central, regional e local, como  aconteceu  no
passado.

Uma política que defina as prioridades de intervenção da zona costeira e  os
respetivos planos de investimento, em consonância com o  Plano  de  Ação  de
Proteção e Valorização do Litoral 2012-2015 e  com  foco  nas  oportunidades
que decorrem do novo quadro de  programação  de  fundos  europeus,  Portugal
2020, em particular no domínio ambiental.

Uma política que seja dinâmica, que não encerre nos problemas já  conhecidos
que afetam o litoral português, mas  que  promova  uma  análise  contínua  e
iterativa dos riscos, desafios e perigos que se colocam às  zonas  costeiras
interligando as várias políticas ambientais face  aos  impactes  decorrentes
das atividades naturais bem como as de  carácter  mais  antropogénico,  como
são a evidência  da  recorrência  e  intensidade  dos  fenómenos  climáticos
extremos associados às alterações climáticas.

A este nível, numa lógica de atuação mais imediata, mas  também  necessária,
nas  zonas  costeiras,  reconhece-se  o  papel  da  Agência  Portuguesa   do
Ambiente, no acompanhamento e  intervenção  no  terreno,  nomeadamente  para
evitar situações  de  perigo  iminente  para  pessoas  e  bens  expostos  às
tempestades que têm fustigado o litoral.

Além do litoral, também no interior foram inúmeros os  Concelhos  fortemente
afetados, de Norte a Sul do País. Estruturas  industriais,  equipamentos  de
solidariedade social,  estradas,  túneis  e  equipamentos  públicos  ficaram
danificados.  Famílias  ficaram  total  ou  parcialmente  sem  teto,  outros
privados  dos  meios  de  acesso  a  equipamentos,  sempre  e  em  quaisquer
circunstâncias, a exigir uma intervenção imediata.

Reconhece-se  publicamente  a  qualidade  e  prontidão   da   resposta   dos
Bombeiros, dos  Serviços  Municipais  de  Proteção  Civil  e  da  Autoridade
Nacional de Proteção Civil, nestes  casos  especificamente,  na  minimização
dos prejuízos.

Também os  membros  do  Governo  se  associaram,  desdobrando-se  em  várias
deslocações aos Municípios mais afetados.

Importante ainda foi o trabalho desenvolvido pelos serviços de  meteorologia
e do mar, que perante as recentes tempestades assumem um  papel  central  na
prevenção e resposta a estas situações.

Neste sentido, torna-se, no entanto, fundamental assegurar que  os  serviços
de meteorologia e do mar estão cada vez melhor apetrechados  e  tecnicamente
habilitados para prever estes riscos e outros  de  idêntica  natureza  e  de
imprevisibilidade crescente, bem como salvaguardar que os  dados  conhecidos
e os alertas necessários são transmitidos aos serviços de proteção  civil  e
às populações em geral no menor espaço de tempo.

Importa, também, avaliar se os estragos estão  devidamente  identificados  e
salvaguardadas as legais consequências, em especial na afetação de  recursos
financeiros, no sentido de serem agilizados todos os meios  de  avaliação  e
indemnização, para que no mais curto espaço de tempo se  possa  proceder  às
obras de reconstrução que se  apresentem  como  necessárias,  em  cada  caso
concreto.

Importa  ainda,  igualmente,  garantir  que   todas   as   situações   estão
identificadas e se proceda ao acompanhamento e monitorização  das  ações  de
levantamento dos prejuízos reais, das necessidades  de  reconstrução  e  dos
seus custos e fontes de financiamento.



Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

   1. Prossiga no acompanhamento e monitorização  que  tem  estado  a  fazer
      relativamente às consequências das intempéries que têm assolado o País
      nos últimos meses.

   2. Promova com celeridade a revisão anunciada da Estratégia Nacional para
      a Gestão Integrada da Zona Costeira, assegurando uma análise  dinâmica
      e contínua dos riscos a que  o  litoral  português  está  exposto,  em
      particular na salvaguarda de pessoas e bens e reportando os resultados
      da monitorização da sua implementação.

   3. Reforce a análise e a articulação com os  municípios,  no  sentido  de
      considerar, quando  aplicável,  a  viabilidade  de  recurso  a  fundos
      comunitários para o apoio à execução de  intervenções  avaliadas  como
      prioritárias para a proteção de pessoas e bens, no âmbito do  referido
      acompanhamento e monitorização.

   4.  Prosseguir  a  intervenção  específica  do  Ministério  do  Ambiente,
      Ordenamento do Território e Energia, no âmbito das suas atribuições de
      desenvolvimento de políticas de ordenamento da orla costeira e  gestão
      integrada do litoral, reforçando as medidas em curso para a  avaliação
      e identificação prospetiva das  intervenções  necessárias  e  urgentes
      para  a  salvaguarda,  presente  e  futura,  das  populações  e  zonas
      costeiras nacionais.





Palácio de São Bento, 20 de fevereiro de 2014



          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,



      Pedro do Ó Ramos                             Lino Ramos





      Adriano Rafael Moreira                            Pedro Morais Soares





