
[pic]

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº  98/XII/1

  SOBRE O PROCESSO DE REVISÃO DO PLANO DE ORDENAMENTO DO PARQUE NATURAL DA
                                  ARRÁBIDA



A  conservação  da  natureza  é   determinante   para   a   valorização   da
biodiversidade, com tudo o que lhe é inerente, designadamente a  preservação
das espécies de fauna e flora, sustentada na  defesa  dos  seus  habitats  e
ecossistemas próprios. A Natureza é um bem precioso, de  valor  tão  elevado
que para o justificar basta dizer que é dos recursos naturais que  todas  as
formas de vida dependem e é na Natureza que todas se integram.

Todavia, o crescimento das sociedades, por via  de  um  modelo  delapidador,
sustentado num consumismo  e  num  economicismo  afastado  das  necessidades
reais  das  populações,  tem  promovido  uma  desprotecção  preocupante   da
Natureza. As sociedades poder-se-iam ter desenvolvido  de  forma  harmoniosa
com a utilização dos recursos naturais, mas a sede  de  obter  o  máximo  de
lucro e de rentabilidade, tem levado à destruição  de  sítios  determinantes
para garantir a biodiversidade e a regeneração desses  recursos.  De  resto,
só se fala em conservação da  natureza  quando  ela  está  em  perigo.  É  o
reconhecimento de que o nosso modelo de crescimento a tem ferido e que,  por
isso, é preciso conservá-la.

Foi justamente com vista à conservação da  natureza  que  se  criaram  áreas
protegidas, assumindo o seu valor patrimonial natural  e  a  necessidade  de
preservar essa riqueza. Contudo, será justo  constatar  que  a  generalidade
das áreas protegidas, classificadas  das  mais  diversas  formas,  são  mais
protegidas no seu estatuto legal do que propriamente  na  prática  concreta.
Muitas delas continuam sujeitas a atentados tamanhos que até  custa  a  crer
que   tenham   tal   estatuto   de   protecção.   Esta   realidade   decorre
fundamentalmente  de  opções  políticas  governativas  que  menosprezam   os
valores naturais em benefício de grandes interesses económicos.

O Parque Natural da Arrábida (PNA) foi criado pelo  decreto-lei  nº  622/76,
de 28 de Julho com o objectivo de protecção  dos  seus  valores  naturais  e
assumindo a degradação a que estavam sujeitos  na  altura.  Um  estatuto  de
protecção sem regras de ordenamento e  planeamento  definidas,  não  cria  o
vigor e o rigor necessários a essa  conservação.  Só  em  2005,  através  da
resolução do Conselho de Ministros nº 141/2005, de 23 de Agosto é  publicado
o regulamento do plano de ordenamento do Parque Natural  da  Arrábida.  Dito
desta forma, tudo indicaria que  o  estatuto  de  protecção  do  PNA  estava
salvaguardado na prática. Contudo, não é assim, de facto.

Desde  logo,  o  desinvestimento  na  conservação  da  Natureza   tem   sido
progressivo no nosso  país,  afectando  também,  directamente,  o  PNA.  Sem
financiamento para manutenção dos espaços, a sua  valorização  não  consegue
ser  garantida.  Numa  área  protegida  há  uma  componente  de   verdadeiro
investimento (mesmo que  decorra  de  despesas  de  funcionamento),  que  se
traduz numa efectiva fiscalização e vigilância, que é  determinante  para  a
sua salvaguarda. Os apetites são tamanhos e, muitas vezes, o desleixo  é  de
tal ordem que  sem  uma  efectiva  fiscalização  não  há  forma  de  cumprir
objectivos  de  erradicação  de  atentados  ambientais  que   se   pretendem
inexistentes. Ora, o PNA foi em tempos sujeito à instalação  de  um  sistema
de vídeo-vigilância, caríssimo, mas  que  rapidamente  deu  mostras  de  não
funcionar, tendo servido de pretexto para não investir,  indesculpavelmente,
num suporte humano de vigilantes da natureza. Das 10 câmaras de  vigilância,
uma a uma foi deixando de funcionar e o investimento na manutenção  não  foi
feito, tendo-se chegado à seguinte situação: o PNA não tem  vídeo-vigilância
e tem, na sua vasta área, apenas 4 vigilantes da natureza em terra  e  2  na
área marinha. E assim se verifica como o poder central fragilizou esta  área
protegida.

Para  além  disso,  os  conteúdos  dos  planos  de  ordenamento  são  também
determinantes para a eficácia do objectivo de conservação que se diz  querer
salvaguardar.  Ora,  o  Plano  de  Ordenamento  do  PNA  (POPNA)  é  em  si,
lamentavelmente,  um  instrumento  de  fragilização  e  de   instalação   de
contradições incompreensíveis no  PNA,  o  que  determina  que  este  POPNA,
aprovado em  2005,  não  serve  os  objectivos  de  preservação  desta  área
protegida.

Para  exemplificar,  importa  afirmar  que  o  POPNA  permite  o  mais,  não
permitindo o menos, ou seja, o POPNA permite que se desenrolem  na  área  do
PNA actividades altamente delapidadoras, agressivas dos valores  naturais  e
de largo e significativo impacto, com repercussões paisagísticas  de  enorme
alçada (como a permissão directa da intensificação da exploração de  inertes
em profundidade e da co-incineração de resíduos industriais perigosos,  e  a
não proibição de empreendimentos turísticos de larga escala ou de  habitação
secundária).

Por  outro  lado,  o  POPNA  foi  totalmente  insensível   à  manutenção  de
actividades tradicionais e de  pequena  escala  ,  como,  de  resto,  a  sua
aplicação e a prática têm demonstrado desde 2005, contribuindo, assim,  para
o abandono de uma parte da actividade agrícola  familiar  e  da  pastorícia,
bem como da pesca, de cuja actividade centenas de  famílias,  designadamente
de Sesimbra, dependiam  para  sobreviver.  Ou  seja,  estas  actividades  de
pequena escala,  que  deveriam  também  ter  sido  preservadas  pelo  POPNA,
garantindo  a  sua  não  extinção,  porque  são   aquelas   que   são   mais
sustentáveis, são as que mais se compatibilizam  com  a  preservação  e  são
convívio com a valorização dos recursos naturais que  se  querem  preservar,
acabam por ser desrespeitadas e desvalorizadas.

São este conjunto de  contradições  que  tornam  incompreensível  o  próprio
POPNA e que nunca conseguiram fazer compreender o seu  objectivo  final,  na
medida em que este instrumento obriga a  restrições  tão  elevadas  para  as
pequenas actividades  e  trata  com  tanta  ligeireza  e  permissividade  as
actividades de larga escala, com efeitos muito negativos na  valorização  do
PNA.

Foi  por  isso,  também,  que  o  POPNA  foi  um  documento  tão  contestado
publicamente. De resto, a consulta  pública  efectuada  foi  bem  expressiva
dessa contestação. Ainda assim, o documento  prosseguiu  os  seus  trâmites,
ignorando este sentimento das populações e a aflição daqueles que, tendo  em
tantos anos ajudado a preservar os  valores  naturais  do  PNA,  eram  agora
afastados como se fossem "empatas" no PNA! O POPNA em vez  de  garantir  uma
relação harmoniosa entre as populações e a área a  preservar,  vem  virar  o
PNA contra as populações e as populações contra o  POPNA!  Por  exemplo,  em
relação  às  restrições  de  pesca  no  Parque  Marinho  Luiz  Saldanha,  os
pescadores,  bem  conhecedores  da  área  e  os  mais  interessados  no  não
esgotamento de recursos, foram tidos como  uns  absolutos  delapidadores  da
região, ficaram sem forma  de  sustento  e  nunca  foram  compensados  pelos
prejuízos que tiveram!! Isto não é admissível  e  não  reverte  a  favor  do
próprio conceito de uma área protegida.

Passaram 6 anos e o POPNA continua em vigor nos exactos termos  em  que  foi
aprovado. A  necessidade  de  revisão  do  POPNA  e  o  seu  ajustamento  às
necessidades reais do PNA são hoje, julgamos, inequívocos.

Na passada legislatura foi aprovada a Resolução da Assembleia  da  República
nº 3/2011, de 24 de Janeiro, a  qual  recomenda  ao  Governo  a  revisão  do
POPNA, bem como a avaliação da sua execução, até à data,  com  a  publicação
de um relatório identificando as consequências da sua aplicação.  Os  termos
da resolução são demasiado gerais e o seu resultado é que nada foi feito!

Mais se acrescenta: a revisão do POPNA é muito importante até pela razão  de
se encontrar em formação a  candidatura  mista  da  Arrábida  a  patrimonial
mundial, a classificar pela UNESCO (candidatura esta  que  o  PEV  propôs  à
Assembleia da República que expressamente apoiasse, o  que  foi  aprovado  e
resultou na Resolução da Assembleia  da  República  nº  46/2001,  de  18  de
Março). A  adequação  dos  planos  de  ordenamento  do  território  da  área
abrangida  por  esta  candidatura,  aos   objectivos   que   levam   a   uma
classificação desta envergadura, são extraordinariamente importantes para  a
garantir e para promover o desenvolvimento sustentável da região.

Não ignorando a Resolução da Assembleia da República nº 3/2011,  mas  dando-
lhe continuidade, maior concretização e, logo, maior eficácia, os  deputados
do Grupo Parlamentar "Os  Verdes"  apresentam,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte Projecto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição, recomendar ao Governo que:



   1. Dê início ao processo de revisão do  POPNA,  num  prazo  máximo  de  6
      meses.



   2. Assegure que a revisão do POPNA é objecto de uma consulta pública, por
      tempo adequado, alargada a todos os interessados.





   3. Garanta uma avaliação dos resultados  da  aplicação  do  actual  POPNA
      (aprovado em 2005), sob o ponto de vista ambiental, social, económico,
      cultural e patrimonial.



   4. Tenha em conta os contributos prestados em sede de  consulta  pública,
      bem como a avaliação prevista no número anterior, em sede de resultado
      de revisão do POPNA.





   5. Identifique as maiores agressões existentes no PNA e que a revisão  do
      POPNA seja um contributo,  não  para  as  manter  intactas,  mas  para
      encontrar  uma  estratégia  para  a  sua   correcção   e   erradicação
      progressiva.





Palácio de S. Bento, 30 de Setembro de 2011



                                Os Deputados





                              Heloísa Apolónia





                             José Luís Ferreira



