










                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 94/XI

  RECOMENDA AO GOVERNO O REFORÇO DE MEIOS HUMANOS E MATERIAIS DESTINADOS AO
                          PROGRAMA "ESCOLA SEGURA"

                            Exposição de motivos

                                      I

A maior parte dos estudos sobre violência interpessoal entre alunos centram-
se no fenómeno do bullying. A dinâmica deste fenómeno é similar em todas  as
suas manifestações: é uma  situação  que  envolve  dominância  ou  abuso  de
poder, que se associam a  padrões  de  comportamento  (segregação,  agressão
verbal ou física, etc.) que deixam a vítima indefesa e marginalizada.  Estas
situações são favorecidas por uma espécie de pacto de  silêncio,  que  levam
as testemunhas e as vítimas a esconderem estes factos dos professores e,  em
muitos casos, igualmente dos pais.

Incluímos nesta realidade não só a  violência  interpessoal,  mas  também  a
criminalidade associada à violência, quer dentro quer  fora  da  escola:  da
primeira trata o Observatório da Segurança Escolar, da segunda ocupam-se  as
forças de segurança envolvidas no Programa "Escola Segura".

                                     II

De acordo com os dados divulgados pelo Programa  "Escola  Segura"  relativos
ao ano escolar 2007/2008, ocorreu uma redução  significativa  do  número  de
ocorrências por escola, relativamente aos dois anos lectivos  anteriores.  O
aludido  programa  reporta  mesmo  uma  baixa  consistente  do   número   de
ocorrências registadas ao longo dos três últimos anos lectivos:  de  10  964
ocorrências em 2005/2006, para 7028 em 2006/2007, e para 6039 em 2007/2008.

É de salientar, contudo, que estes dados são  compostos  de  acordo  com  os
elementos fornecidos  pelo  Observatório  de  Segurança  Escolar,  os  quais
chegam ao ponto de não registarem qualquer ocorrência na grande maioria  das
escolas (90,9 por cento) durante aquele ano lectivo. Ora, o CDS-PP  já  teve
a oportunidade de referir, aquando  do  debate  do  Relatório  de  Segurança
Interna relativo ao ano de 2008, que nada permite concluir que  estes  dados
espelhem adequadamente a realidade das nossas escolas.

De facto, é uma verdade que são mais  as  escolas  sem  ocorrências  do  que
aquelas com ocorrências - mal estaríamos se assim  não  fosse.  No  entanto,
não se pode escamotear que as escolas com  ocorrências  no  ano  lectivo  de
2006/2007 (831) representam 6.6% do total das escolas, ao passo que, no  ano
lectivo de 2007/2008, as escolas com ocorrências (1137) representam 9,1%  do
total de escolas - e isto não pode senão ser encarado  como  um  aumento  do
número de escolas com problemas. Por outro lado, se o número de escolas  com
ocorrências aumentou, no espaço de um  ano  lectivo,  como  é  que  se  pode
sustentar,  com  um  mínimo  de  credibilidade,  que  o  número   total   de
ocorrências desceu no mesmo período?
O Governo procurou minorar a realidade da violência nas escolas - da qual  o
bullying é apenas a faceta mais mediática - fazendo crer  que  o  número  de
escolas problemáticas diminuiu, que as ocorrências diminuíram e  que  tem  a
situação controlada.  Mas  a  verdade  é  que,  através  do  Decreto-Lei  nº
117/2009, de 19 de Maio, procedeu à  criação  de  uma  estrutura  denominada
Gabinete  Coordenador  de  Segurança  Escolar,  integrada   no   âmbito   do
Ministério da Educação, e que tem por missão conceber, coordenar e  executar
as medidas de segurança no interior das escolas e no perímetro  interior  da
vedação, inclusivamente, dando formação  aos  professores  e  auxiliares  de
acção educativa em matéria de segurança.

Com este Gabinete, o anterior Governo  pretendeu  separar  o  que  considera
actos violentos de actos de «mera indisciplina», como se a indisciplina  não
contivesse na sua génese actos ofensivos, agressivos e até violentos!


                                     III

O programa «Escola Segura» é um programa de policiamento de proximidade  que
tem como objectivo principal assegurar adequadas condições  de  segurança  a
toda a comunidade escolar, intervindo  quer  na  melhoria  da  eficácia  dos
meios  humanos  e  materiais  existentes  para  esse  fim,  quer   adoptando
metodologias de prevenção das situações de risco que  integram,  como  todos
sabemos, o dia-a-dia de cada uma das escolas do nosso País.


Trata-se de um programa que é executado por agentes  policiais  treinados  e
preparados para uma intervenção exclusivamente relacionada com  a  segurança
escolar, apoiados por  viaturas  exclusivamente  dedicadas  à  vigilância  e
protecção da população escolar. As escolas que  estão  abrangidas  por  este
programa  de  policiamento  de  proximidade  beneficiam  de  uma  vigilância
reforçada,  que  se  traduz  em  patrulhamentos  em  horários  e   percursos
definidos de acordo com as necessidades de  cada  escola.  É  este  programa
que, no entender do CDS-PP, tem tido bastantes efeitos positivos no  combate
à criminalidade e insegurança que pontilham o dia-a-dia das nossas  escolas,
e é no mesmo que o Governo tem de apostar.


Torna-se imperioso, de facto, que o Governo assuma  um  papel  liderante  no
combate à insegurança nas escolas, mobilizando  e  coordenando  os  esforços
dos diversos agentes envolvidos para atalhar o problema nas  suas  causas  e
procurar erradicá-lo nos seus efeitos. Para tanto, as  medidas  prioritárias
serão as que passam pelo reforço dos meios humanos e materiais  adstritos  a
este programa de policiamento de proximidade.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

1 - Inscreva, ao abrigo da Lei de Programação de Instalações e  Equipamentos
das Forças de Segurança, a atribuição  de  computadores  portáteis  para  as
equipas do Programa Escola Segura em número suficiente e adequado;

2 - Reforce os meios da GNR e da PSP afectos  ao  Programa  nas  zonas  mais
sensíveis e nas áreas com menor cobertura policial;

3 - Proceda à requalificação gradual do parque automóvel e modernização  dos
equipamentos de apoio.


Palácio de S. Bento, 24 de Março de 2010.
                                Os Deputados,
