
                                    [pic]





                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 957/XII



   APROVA AS LINHAS FUNDAMENTAIS PARA A ELABORAÇÂO E EXECUÇÃO DO PROGRAMA
        NACIONAL DE SIMPLIFICAÇÃO ADMINISTRATIVA E DESBUROCRATIZAÇÃO

                                 SIMPLEX II




1-Têm vindo a ser aprovadas  em  Portugal,  em  diversos  ciclos  políticos,
medidas de simplificação  administrativa,  com  destaque  para  o   programa
Simplex .


Lançado e executado em plena era digital,  o  SIMPLEX   conseguiu   combinar
medidas de  simplificação  administrativa  e  legislativa  com   medidas  de
administração  electrónica.  Foi  essa  associação  inovadora  que  permitiu
atingir importantes metas, cujo carácter inovador foi  saudado  pela   União
Europeia, pela OCDE e por outros destacados observadores  à  escala  mundial
dos processos de desburocratização em curso nos mais diversos países.


Considerou-se certeiramente que  sem um esforço de  simplificação  prévia  à
adopção da tecnologia, a administração electrónica correria o risco  de  ser
mera  perda de oportunidade para se eliminarem ou   reduzirem  procedimentos
desnecessários.  Por  outro   lado,   a   simplificação   administrativa   e
legislativa  não  pode,  nos  tempos  de  hoje,  deixar  de  aproveitar   as
potencialidades  que  as  novas  tecnologias  oferecem.Servindo  melhor   os
cidadãos, consegue-se poupar  aos  trabalhadores  da  Administração  Pública
tarefas penosas, repetitivas  e  onerosas,  propiciando  maiores  níveis  de
eficiência.


Trata-se de uma exigência dos cidadãos, das empresas e  outras  organizações
sociais, mas também e cada vez mais de um imperativo de  competitividade  no
mundo globalizado, uma vez que factores como o excesso de  burocracia  pesam
fortemente nas decisões de investimento, migração e outras  com  impacto  na
posição de cada país nos índices classificativos  mundiais. A burocracia,  o
desperdício, a lentidão e a falta de transparência não são  compatíveis  com
as exigências de desenvolvimento e o ritmo dos nossos concorrentes.


2-As experiências de simplificação e  de  desmaterialização  administrativas
dos últimos anos já mudaram em muitos domínios a relação  direta  do  Estado
com os  cidadãos  e  agentes  económicos.  São  exemplos  paradigmáticos  os
sectores dos registos, da administração fiscal, da  saúde  (nomeadamente,  a
prescrição electrónica), da actividade portuária  (janela  única  portuária)
ou dos licenciamentos das atividades económicas (licenciamento  zero),  onde
a digitalização veio permitir importantes  avanços.


Revela a história desses processos   internos  de  reforma  e  a  de  outros
países, que para ter sucesso o programa  global  de  redução  da  burocracia
implica uma intervenção em toda  a  Administração,  por  forma  a   associar
todas as instâncias de poder político e administrativo no país.


Exige-se método, calendário, objectivos precisos e avaliação  periódica.  De
pouco vale abolir mecanismos, se, contraditoriamente,  forem  criados  novos
obstáculos que,  na  prática,  deixem  quase  tudo  na  mesma.  É  essencial
coordenação e impulso político ao mais alto nível.  O  programa  beneficiará
largamente se tiver assegurada uma "via verde" parlamentar que viabilize  de
forma célere   medidas que careçam de enquadramento por  lei  da  República.
Não  pode  esquecer-se  a  autonomia  do  poder  local,  nem  as  autonomias
regionais,   evitando     vazios    de    enquadramento    e    dinamização.
Progressivamente,  outras  entidades  com  autonomia   devem   também    ser
convidadas  a  tornar-se  parceiras  da  missão,    adoptando   medidas   de
simplificação  no  âmbito  das  suas  competências,  dando  continuação   ao
processo encetado em 2009 com as universidades portuguesas.


Muito importante é, em todo o processo, não esquecer que, no  novo  contexto
criado pelo Tratado de Lisboa, os esforços de simplificação têm de  fazer-se
também nas estruturas e normas da União Europeia.


Embora nos últimos anos tenham sido dinamizadas iniciativas  positivas  como
o programa "Better Regulation", persistem riscos de  burocracia   importada,
imposta por  regulamentos,  directivas  e  outros  instrumentos  de  Direito
Comunitário. Somados à complexidade e distância das instituições  da  União,
esses normativos podem representar poderosos  obstáculos  à  criação  de  um
mercado único regulado e de um ambiente favorável a quem quer criar  riqueza
e  emprego. Devem deixar de o ser. Portugal tem de estar na linha da  frente
desses esforços, designadamente  na esfera europeia, na OCDE, na CPLP  e  na
cooperação com o espaço ibero-americano.


3-Um programa global de redução da burocracia com esta ambição tem todas  as
condições para reunir amplo consenso político.

Por  estar   ao  serviço   de  finalidades  cuja  importância  é  por  todos
reconhecida.Por   exigir  meios  cuja  congregação  está  ao   alcance   dos
parceiros  a  envolver.  Porque  é  importante   para  a  democracia   fazer
convergir cidadãos e governantes no esforço   em prol de  uma  Administração
Pública   mais   competitiva,   mais   orientada   para   resultados,   mais
descentralizada e, sobretudo, mais aberta, mais transparente e mais  simples
para todos.


O Parlamento tem de desempenhar o  importante   papel  que  lhe  cabe  neste
processo, desde  logo  discutindo  e  aprovando  opções  fundamentais,  cujo
significado político pode ajudar a reforçar a confiança na  continuidade  do
programa e velar pela coerência global das medidas a implementar.





Nestes termos os Deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte


                            Projecto de Resolução






   Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do artigo 166.º  da
  Constituição, aprovar as seguintes  linhas de acção  do  programa  global
  de redução da burocracia  denominado SIMPLEX II:



   1- O SIMPLEX  II deve :

     a) Ser global, assegurando-se a  intervenção Ministério a  Ministério,
        para verificação de todos  os  procedimentos  administrativos,  com
        destaque  para  os  relacionados  com  a  atividade  económica,  em
        especial os que afetam, direta ou indiretamente,  os  processos  de
        investimento;

     b)  Envolver de modo participativo as autarquias  locais,  as  regiões
        autónomas e, progressivamente, outras entidades com autonomia;

     c)  Assegurar a avaliação de  procedimentos  em  cada  Ministério  por
        forma a atingir uma redução de, pelo menos,  1/3  das  intervenções
        obrigatórias, o que envolverá, sempre que daí não resulte  prejuízo
        objetivo  das  competências  substantivas,  optar  por  um  decisor
        principal;

     d)  Incluir um plano de  redução  dos  prazos  de  decisão  e   prever
        sanções para as entidades incumpridoras;

     e)  Estabelecer a regra do deferimento tácito em caso de incumprimento
        dos prazos de resposta tempestiva;

     f) Programar a eliminação de  legislação  obsoleta  ou  desnecessária,
        associando-a à  simplificação de procedimentos;

     g) Fixar de  forma  clara   as  formas  e  prazos  de   regulação  dos
        conflitos de competências entre entidades do Estado com intervenção
        no processo.



   2- São opções estruturantes do  programa transversal de modernização as
      seguintes:



     a) Dar prioridade à opção pela administração electrónica dos  serviços
        públicos, assegurando-se a devida articulação com  a  política   de
        implantação equitativa  de serviços públicos  em todo o território;

     b)  Massificação  do  uso  dos  serviços  públicos  eletrónicos  -  na
        diversidade dos atuais e futuros meios   tecnológicos - através  da
        promoção da literacia digital  e  da  infomediação,   bem  como  da
        aposta permanente em interfaces simples, intuitivos e seguros,  que
        salvaguardem  também  os  direitos  das  pessoas  com  necessidades
        especiais;

     c)  Adopção de um novo paradigma de atendimento digital assistido que,
        aproveitando a digitalização universal dos serviços  públicos  e  a
        generalização de parcerias entre Administração Central,  autarquias
        locais e sociedade civil, permita multiplicar os  espaços  onde  os
        cidadãos e os agentes económicos tratam, num único ponto de acesso,
        dos seus assuntos com o Estado;

     d)  Racionalizar  e,  onde  possível,  centralizar,  no  processo   de
        organização  e  funcionamento  do  próprio  Estado,  a  gestão  dos
        investimentos  em  tecnologias  de  informação,  com  objetivos  de
        poupança , transparência e eficiência.




   3- Os projectos a aprovar devem ser ;

     a) Coerentes com a Agenda Digital;

     b) Articulados com a reforma do Código de Procedimento Administrativo;

     c) Vinculados às orientações de descentralização administrativa.



   4- Nas áreas abrangidas pelo programa:



   a) Não podem criar-se novas obrigações legais sem extinguir outras;

   b) Deve ser afastada a criação de novas taxas,  a  menos  que  substituam
      outras desnecessárias e não acarretem acréscimo de onerosidade;

   c) Deve ser  adoptado, quando adequado,   um princípio  de  licenciamento
      zero com fiscalização a posteriori, de modo  a  remover  entraves  que
      sejam injustificados ou secundários  face  à  prioridade  conferida  à
      dinamização do crescimento e do emprego.

   5- O Governo deve, no prazo de 60 dias :


     a) Definir as regras tendentes a  assegurar  a  elaboração  de  planos
        anuais de implementação do SIMPLEX II;
     b) Aprovar o Simplex II-2014;
     c)  Assegurar a articulação dos organismos  da  Administração  Pública
        relevantes para o efeito;
     d) Fixar os recursos necessários e a sua calendarização;
     e) Definir os mecanismos de monitorização e avaliação da implementação
        do programa;
     f)  Promover a  articulação    entre  a  Administração  Pública  e  as
        entidades do setor privado  relevantes para as  áreas   abrangidas,
        quando que tal seja aplicável.
   6- As  iniciativas  legislativas  necessárias  para  a  implementação  do
      SIMPLEX II gozam de prioridade,  nos  termos  e  para  os  efeitos  do
      Regimento da Assembleia da República.


Palácio de S. Bento, 20 de Fevereiro de 2014

                                                                          Os
Deputados,












