
[pic]PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº  90/XI

 EXORTA O GOVERNO A TOMAR UM CONJUNTO DE MEDIDAS PARA APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO
                   DA PRECAUÇÃO EM RELAÇÃO A TRANSGÉNICOS



A Comissão Europeia aprovou, em Março,  o  cultivo  de  duas  variedades  de
batata transgénicas, da multinacional alemã BASF,  e  a  comercialização  de
mais três variedades de milho transgénico.



Há 12 anos que não se autorizava, ao  nível  europeu,  o  cultivo  de  novas
espécies transgénicas. A última autorização ocorreu  em  1998,  relativa  ao
milho MON 810, da multinacional Monsanto.



Esta  autorização  de  cultivo  de  batata  transgénica  Amflora   não   foi
absolutamente nada unânime no seio  do  Conselho  Europeu,  mas,  apesar  da
polémica instalada e de todas as dúvidas  suscitadas,  a  Comissão  Europeia
respondeu com a autorização referida.



Esta  batata  geneticamente  manipulada,  contém   um   gene   marcador   de
resistência aos antibióticos, e servirá para produção de  fécula  para  fins
industriais e para a utilização de subprodutos da fécula para a  alimentação
animal, com risco portanto de, por essa via, entrar  directamente  na  nossa
cadeia alimentar.



Países como a  Itália  e  a  Áustria  já  declararam  publicamente  que  não
viabilizarão o cultivo desta batata transgénica nos seus países.  O  Governo
Francês pediu um parecer cientÍfico ao  Alto  Conselho  das  Biotecnologias,
para se poder pronunciar e decidir sobre a matéria. A França e  a  Alemanha,
relembramos, tinham autorizado o cultivo do milho MON 810,  E  acabaram  por
decretar uma moratória ao seu cultivo, dadas  as  dÚvidas  levantadas  sobre
este transgénico.



No  dia  16  de  Março,  o  PEV  questionou,  na  Comissão  Parlamentar   de
Agricultura, o Sr Ministro no sentido de saber que  posição  tomou  Portugal
em relação a esta aprovação de batata transgénica da BASF, que estudos  está
a realizar e que decisão pensa tomar sobre esta autorização de cultivo.



Foi com preocupação que ouvimos o Sr Ministro responder  aos  Verdes  que  o
Governo português não tem posição,  que  confia  absolutamente  na  EFSA  (a
autoridade europeia para a segurança alimentar) e que não está a fazer  nada
em relação a esta questão concreta.



Esta resposta é inaceitável, na perspectiva do PEV, e  demonstra  uma  total
insensatez por parte do Governo, na defesa da saúde pÚblica, do  ambiente  e
da nossa agricultura.



A  autorização  de  transgénicos  ao  nível  europeu  é  uma  saga  que  vai
continuar. Quando as portas se abriram, com as  primeiras  autorizações,  os
Verdes bem alertaram que um  dia  se  "escancariam"  as  portas.  É  esse  o
caminho que se está a tomar em defesa dos negócios e dos lucros seguros  das
grandes multinacionais, e em prejuízo da saúde pública,  do  ambiente  e  da
nossa agricultura. Aliás, é esclarecedor perceber como estas  multinacionais
se dedicam à manipulação genética das variedades  cultivadas  que  estão  na
base da alimentação mundial, porque sabem que,  dessa  forma,  terão  o  seu
negócio seguro, pela dependência que as populações têm desses alimentos.



A Bayer, outra multinacional alemã, já pediu à  União  Europeia  autorização
para comercialização do arroz transgénico LL62. Enquanto,  até  à  data,  os
OGM têm sido usados fundamentalmente para a indústria e para  a  alimentação
animal, este arroz transgénico visa entrar directamente no  nosso  prato.  É
um  arroz  geneticamente  manipulado  com  vista  a  ser  resistente  a   um
herbicida, o glufosinato. Cai, assim,  por  terra  o  argumento  de  que  os
transgénicos permitem  uma  agricultura  mais  amiga  do  ambiente  e  menos
poluente.  Este  arroz  seria  semeado  e  inundado  de   pulverização   com
herbicida, ficando completamente inócuo. Mas mais: a  Bayer  comercializaria
o arroz e o herbicida! Um negócio chorudo à vista para a multinacional,  mas
um perigo real para o ambiente, para a saúde  pública  e  para  a  segurança
alimentar. Resta perguntar, quem é que os poderes políticos  querem  servir?
Estas multinacionais ou os interesses e direitos das populações?



É com base nesta realidade e nestes perigos concretos que o PEV entende  que
não  é  possível  que  o  Governo  português  fique   impávido   e   sereno.
Consideramos, mesmo, que o  Estado  Português  deve  ser  activo,  ao  nível
europeu,  no  sentido  de  melhorar  os   mecanismos   de   autorização   de
transgénicos  e  também  de  informação  aos   consumidores,   havendo   uma
necessidade absoluta de alteração  das  regras  de  rotulagem  aprovadas  ao
nível europeu, de modo a que os consumidores não sejam apenas informados  da
presença de transgénicos nos produtos alimentares quando  a  percentagem  de
OGM  seja  superior  a  0,9%,  mas  independentemente   dessa   percentagem,
garantindo assim o  verdadeiro  esclarecimento  e  liberdade  de  opção  dos
consumidores.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República, reunida em sessão plenária,  delibera  recomendar
ao Governo que:

   1. Defenda, no seio da União Europeia, a  adopção  de  uma  moratória  ao
      cultivo e comercialização dos organismos geneticamente modificados.

   2. Proponha, ao nível europeu, que, para já, as decisões  de  autorização
      de cultivo e comercialização de espécies transgénicas, só  possam  ser
      tomadas por unanimidade de todos os estados membro.

   3.  Desde já, procure a concretização urgente da  alteração  legislativa,
      ao nível da União Europeia, para que se permita que livremente, e  sem
      condicionantes, qualquer estado membro possa  não  autorizar  cultivos
      transgénicos no seu território.

   4. Perante todas as incertezas existentes sobre a batata transgénica,  da
      multinacional BASF, e à semelhança  do  que  vários  países  da  União
      Europeia já declararam,  Portugal  recorra  desde  já  à  clausula  de
      salvaguarda  prevista  no  artigo  23º  da  directiva  2001/18/CE   do
      Parlamento Europeu e do Conselho, de  12  de  Março,  de  modo  a  não
      permitir o cultivo desta batata em território português.

   5. Promova estudos, com as diversas entidades responsáveis pela segurança
      alimentar no país, sobre a Amflora, e também  em  particular  sobre  o
      milho já actualmente cultivado, de forma a avaliar o  seu  impacto  na
      saúde pública, no meio ambiente e na nossa agricultura.

   6. Proponha, ao nível europeu, a alteração  de  regras  de  rotulagem  de
      produtos alimentares, de modo a que,  qualquer  que  seja  o  grau  de
      contaminação  de  transgénicos  nesses  produtos,  o  consumidor  seja
      cabalmente  informado  da  composição  dos  alimentos  que  adquire  e
      consome, garantindo, assim, a verdadeira liberdade de consumo;  e  que
      proponha que seja também obrigatória a rotulagem para  os  produtos  e
      subprodutos provenientes dos  animais  (carne,  leite,  ovos),  com  a
      informação de que estes alimentos provêm de  animais  alimentados  com
      rações transgénicas, quando for esse o caso.



Assembleia da República, Lisboa, 18 de Março de 2010



                Os Deputados do Grupo Parlamentar "Os Verdes"

                              Heloísa Apolónia
                             José Luís Ferreira



