

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 975/XII/3.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO A CORREÇÃO DOS AUMENTOS ABUSIVOS NOS TRANSPORTES
                                  PÚBLICOS



O aumento do preço determinado pelo Governo  para  os  transportes  públicos
fixou-se em 1%, de acordo com o Despacho normativo nº  10-A/2013,  publicado
na 2ª série do Diário da República, nº 247, de  20  de  dezembro.  Lê-se  no
primeiro ponto ter sido «fixada em 1,0%  a  percentagem  máxima  de  aumento
médio nos  preços  atualmente  praticados  para  os  títulos  relativos  aos
transportes coletivos rodoviários interurbanos de  passageiros  até  50  km,
para os títulos de transporte  nas  Áreas  Metropolitanas  de  Lisboa  e  do
Porto, para os títulos relativos  aos  transportes  ferroviários  urbanos  e
suburbanos em percursos inferiores a 50 km e para os títulos  relativos  aos
transportes fluviais».

Contudo, apesar do Despacho e da retórica, o Grupo Parlamentar do  Bloco  de
Esquerda detetou diversos títulos  de  transportes  cujo  aumento  tarifário
aplicado entre 2013 e 2014 ultrapassa, em muito, os valores garantidos.

Os dois títulos de transporte  mais  utilizados  na  Área  Metropolitana  de
Lisboa, o Navegante Urbano e o Navegante Rede, subiram até 5 vezes  mais  do
que estabelecido. O primeiro subiu 1,9% e o segundo registou um  aumento  de
5%. A estratégia do governo, uma vez mais, passa por imputar aos cidadãos  o
saneamento dos desequilíbrios financeiros que nada têm a ver  com  a  gestão
operacional das  empresas  de  transporte.  O  endividamento  do  setor  tem
origens financeiras, e resulta da acumulação de  juros  e  empréstimos  para
colmatar uma situação de subfinanciamento crónico.

Os utentes vão agora suportar um aumento de 5%, já no  ano  de  2013  tinham
passado a pagar muito mais, fruto do  fim  dos  passes  mensais  Urbanos  da
Carris e do Metropolitano de  Lisboa.  Estes  passes  uni-modais,  dos  mais
frequentes entre os utilizadores de transportes públicos em  Lisboa,  tinham
o preço de 29 euros mensais. Com o seu fim, a  transição  para  o  Navegante
tornou-se obrigatória, e uma vez  que  o  novo  passe  custa  35  euros,  os
utilizadores sofreram um aumento de 20,7% no preço dos transportes.

O preço do título Carris/SL/TCB 30 dias aumentou 1,8% e o L123 FS, 1,5%.  No
transporte fluvial, e ainda na Área Metropolitana  de  Lisboa,  os  bilhetes
para o Montijo aumentaram 1,9% e para o Seixal 2,2%.  Nem  o  transporte  de
animais escapou: no trajeto para o Montijo subiu 3,7%.

A  estratégia  de  redução  da  utilização  do  automóvel   e   de   gradual
substituição do transporte individual pelo público  não  escapa  incólume  a
estes  aumentos  acima  do  estipulado,  tendo  em  conta   que   o   título
Metro/Parque de Alvalade subiu 2,4%.

Já entre 2012 e 2013 tinham  sido  registadas  subidas  de  preço:  8,7%  no
bilhete da Carris, 12% no bilhete do  Metropolitano  de  Lisboa,  e  205  no
bilhete diário. Nos títulos da Transtejo/ Soflusa, detetaram-se aumentos  no
bilhete simples do trajecto Cacilhas - Cais do Sodré de 4,3%,  e  no  título
Zapping no mesmo percurso, de 7,3%.

Também na Área Metropolitana do  Porto  os  preços  subiram  bem  acima  dos
limites anunciados publicamente.  No  Metropolitano  do  Porto,  os  títulos
ocasionais Z3 e Z4 aumentaram 3,5% e  2,8%  em  relação  a  2013.  No  mesmo
zonamento, mas para um período de 24h, a subida foi ainda  maior,  de  4%  e
3,2%, respetivamente, no mesmo período.

Os títulos ocasionais nos autocarros da STCP aumentaram 2,8%,  o  triplo  do
referido  pelo  Executivo.  De  referir  que,  para  os   utilizadores   dos
transportes  coletivos  do  Porto,  estes   aumentos   acrescentam   àqueles
ocorridos entre 2012 e 2013, que nalguns casos atingiram os 6,4%.

Para além dos aumentos acima do limite fixado pelo Governo,  a  extinção  de
títulos de transporte determinada pelas empresas está na origem de  aumentos
acima do anunciado, suportados pelos utilizadores, que atingem os  41,2%.  É
o caso dos títulos de assinatura mensal Carris/ CP Bobadela 30 dias e  Metro
/ CP Bobadela 30 dias, que  foram  extintos,  obrigando  os  utilizadores  a
pagarem mais 2,5% pelos novos títulos que devem comprar, o  Navegante  Rede.
O mesmo aconteceu com os títulos de assinatura mensal Carris/ CP Amadora  30
dias e Metro / CP Amadora 30 dias, que custavam 41 euros. Como  todos  estes
títulos foram extintos os seus  utilizadores  foram  obrigados  a  transitar
para o Navegante Rede que custa mais 2,4%.

Entre 2012 e 2013  esta  mesma  estratégia  já  tinha  sido  resposável  por
aumento na ordem dos 61,4%. Foi  o  caso  do  título  de  assinatura  mensal
zonamento A, da STCP. Este  título  custava  29  euros  em  2012.  Como  foi
extinto, os cidadãos tiveram  de  transitar  para  o  título  de  assinatura
mensal zonamento ABC, com um custo de 46,8 euros.

Após os aumentos médios acumulados de  25%  nos  últimos  três  anos,  estes
aumentos são mais um encargo insuportável para os cidadãos.

 Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe que a Assembleia da  República
recomende ao Governo que:

1. Efetue junto das  administrações  da  Carris,  Metropolitano  do  Porto,
   Metropolitano de Lisboa, STCP  e  Transtejo  /  Soflusa  as  diligências
   necessárias para que  sejam  eliminados  todos  os  aumentos  tarifários
   abusivos, tais como os acima referidos.

2. Reponha os títulos  de  assinatura  mensal  zonamento  A,  zonamento  B,
   zonamento C e zonamento AC, extintos no final de 2012 na SCTP, de  forma
   a evitar que os cidadãos continuem a suportar aumentos  que  ultrapassam
   os 60%.

3. Reponha os passes mensais Urbanos extintos na Carris e no  Metropolitano
   de Lisboa no final de 2012,  de  forma  a  evitar  que  os  utilizadores
   continuem a suportar aumentos superiores a 20%.



              Assembleia da República, 28 de fevereiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


