

                    Projeto de Resolução n.º 977/XII-3.ª

 Pelo respeito pelas normas e princípios do direito internacional com o fim
           da parceria entre a EPAL e a empresa israelita MEKOROT



                            Exposição de motivos


    Em Julho de  2009,  a  Empresa  Portuguesa  das  Águas  Livres  (EPAL),
sociedade de  capitais  públicos  integrada  no  grupo  Águas  de  Portugal,
entidade  sob  a  tutela  do  Ministério  do  Ambiente,  do  Ordenamento  do
Território e do Desenvolvimento Regional, firmou com a MEKOROT, a  companhia
das águas de Israel, um acordo de cooperação no  domínio  da  segurança  das
redes de abastecimento de água. De harmonia com as disposições do  respetivo
protocolo, esse acordo é válido por um período de quatro anos, com  términus
em Julho de 2014, e renova-se automaticamente  se  não  for  denunciado  por
qualquer uma das partes no prazo de 90 dias antes do seu termo.

    Constituída em 1937, a Mekorot, principal responsável pelo  planeamento
e gestão do abastecimento de água no Estado de Israel, assumiu, em  1982,  a
administração  da  infraestrutura  de  abastecimento  de  água  também   nos
territórios palestinos ocupados ilegalmente desde  1967,  designadamente  na
margem ocidental do rio Jordão, e que até aí estava entregue às  autoridades
militares israelitas.

    A política sistemática  de  imposição  da  soberania  de  Israel  sobre
aqueles  territórios,  em  confronto  com   o   direito   e   a   legalidade
internacional, até então prosseguida pela administração  militar,  passou  a
ser desenvolvida pela Mekorot, com recurso, em grande  medida,  ao  conjunto
de instrumentos e regulamentos militares criados logo após  a  ocupação.  No
caso particular da gestão dos recursos hídricos e do abastecimento de  água,
essa política promove a  exploração  dos  recursos  hídricos  da  região  em
benefício de Israel e, muito em especial,  dos  colonatos  estabelecidos  em
território  ocupado,  ao  mesmo  tempo  que  favorece   a   integração,   na
infraestrutura de Israel, da rede de abastecimento de água  dos  territórios
palestinos sob ocupação.

    É significativo, a este propósito, que o mapa das operações da Mekorot,
disponível na sua página eletrónica, apresente  indistintamente  o  mapa  de
Israel e dos territórios palestinos ocupados  em  1967,  sem  identificar  a
chamada linha verde, correspondente ao  armistício  de  1949  e  que  a  ONU
reconhece  como  a  fronteira  do  estado  de  Israel.  Em  resultado  desta
política,  amplamente  denunciada  pelas  Nações  Unidas  e   por   inúmeras
organizações não-governamentais, as disparidades no acesso e no  consumo  de
água entre a população palestina nos territórios ocupados e a população  que
vive nos colonatos ilegalmente construídos por Israel é gritante.

    A Constituição da Republica Portuguesa, no seu  artigo  8.º  estabelece
que "as normas e princípios de direito internacional geral  ou  comum  fazem
parte integrante do direito português".  No  quadro  do  seu  relacionamento
internacional,  Portugal  rege-se,  de  acordo   com   o   artigo   7.º   da
Constituição, pelos princípios "da independência nacional, do  respeito  dos
direitos do homem, dos direitos dos povos, da igualdade  entre  os  Estados,
da solução pacífica dos conflitos  internacionais,  da  não  ingerência  nos
assuntos internos dos outros Estados e da cooperação  com  todos  os  outros
povos para a emancipação e o progresso da humanidade".

    De acordo com as normas reconhecidas do direito internacional, todos os
estados estão obrigados a não reconhecer legalidade, nem  a  cooperar  ou  a
prestar apoio e assistência, com situações que  configuram  o  qualificativo
de violações de normas  perentórias  da  lei  internacional  (Resolução  n.º
56/83, de 12 de Dezembro de 2001, da Assembleia  Geral  das  Nações  Unidas,
artigo 41.º).  Recai  nesse  qualificativo  a  colonização  por  Israel  dos
territórios palestinos ocupados em 1967.

    Por seu lado, a Resolução da Assembleia Geral  das  Nações  Unidas,  na
resolução n.º 64/292, adotada no dia 28 de Julho de 2010, durante a sua  64ª
sessão reconheceu o direito à água e ao saneamento como  um  direito  humano
essencial  ao  pleno  gozo  da  vida  e  de  todos  os   direitos   humanos,
reafirmando, ao mesmo tempo, a responsabilidade dos estados  na  promoção  e
proteção  de  todos  os  direitos  humanos,  considerados  como  universais,
indivisíveis, interdependentes e interrelacionados.

    Acresce que a União Europeia considerou inelegíveis para atribuição  de
apoio financeiro para 2014 todas as entidades  israelitas  e  as  atividades
por elas desenvolvidas que atuem nos territórios ocupados por  Israel  desde
Junho  de  1967  (Jornal  Oficial  da  União  Europeia,   19.07.2013).   Bem
recentemente aliás, a Vitens, a  companhia  pública  holandesa  e  principal
fornecedora de água naquele país  da  União  Europeia  decidiu  denunciar  o
acordo de parceria com a Mekorot, justificando para tal  o  seu  compromisso
com a observância dos princípios e normas do direito internacional.



Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que a  Assembleia  da  República  adopte  a
seguinte

                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve  recomendar  ao  Governo  que  desenvolva  as  medidas
necessárias para que se proceda à imediata denúncia do acordo de  cooperação
entre a EPAL e a empresa israelita MEKOROT,  na  observância  das  normas  e
princípios do direito internacional.


                Assembleia da República, 5 de Março de 2014.

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO
   DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; PAULA BAPTISTA; JORGE MACHADO;
                      PAULO SÁ; RITA RATO; DAVID COSTA
