

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 951/XII/3.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO DA GESTÃO PÚBLICA DO HOSPITAL DE ÁGUEDA



O Centro Hospitalar do Baixo Vouga é uma Entidade  Pública  Empresarial  que
integra três unidades hospitalares, sendo elas o Hospital Infante  D.  Pedro
em Aveiro,  o  Hospital  Visconde  de  Salreu  em  Estarreja  e  o  Hospital
Distrital de Águeda.

O edifício onde se encontra o Hospital de Águeda pertence à  Santa  Casa  da
Misericórdia, portanto, esta é uma  das  unidades  do  Serviço  Nacional  de
Saúde (SNS) que se encontra em risco de ser  entregue  às  Misericórdias.  O
Governo quer "devolver" os hospitais às Misericórdias, como  se  isso  fosse
uma obrigação do Estado. Refira-se que o Estado paga renda às  Misericórdias
pela utilização destes edifícios e continuará  a  fazê-lo.  O  que  está  em
causa é a entrega às Misericórdias  da  gestão  e  exploração  lucrativa  de
hospitais públicos do SNS, neste caso, do Hospital de Águeda.

Recorde-se que, em 2011, o  Governo  anunciou  a  intenção  de  entregar  às
Misericórdias a gestão dos hospitais do SNS  instalados  em  edifícios  cuja
propriedade pertence às Misericórdias. No ano  seguinte,  em  declarações  à
comunicação social, o Secretário de Estado Adjunto  do  Ministro  da  Saúde,
Fernando Leal  da  Costa,  afirmou  que  o  Governo  pretendia  entregar  às
Misericórdias  cinco  unidades  em  2013.  Alguns  meses  depois,   surgiram
notícias referindo que estava na calha a transferência de  várias  unidades.
No final de outubro de 2013, anunciou-se a intenção  de  transferir  no  mês
seguinte os hospitais de Fafe, Cantanhede,  Ovar,  Serpa,  Anadia  e  Régua,
situação que levou o Bloco de Esquerda a endereçar o Governo a Pergunta  n.º
235/XII/3ª, que permanece sem resposta...

Até ver, têm-se  sucedido  os  anúncios  avulso  sobre  a  transferência  de
unidades do SNS para as  Misericórdias  que  contrastam  com  a  sistemática
recusa do Governo em discutir esta situação que, entretanto,  vai  avançando
nas costas das populações, do poder  local,  dos  serviços  de  saúde  e  da
Assembleia da República.

Refira-se que em 25 julho de 2012, foi publicado o Despacho n.º  10016/2012,
que criou um grupo de  trabalho  "ao  qual  compete  a  responsabilidade  de
analisar as condições de devolução às misericórdias das unidades  de  saúde,
que na sequência do disposto do Decreto-Lei n.º 704/74, de  7  de  dezembro,
se encontram  sob  gestão  pública".  Este  grupo  deveria  "a)  Analisar  o
universo das unidades de saúde arrendadas;  b)  Identificar  as  prioridades
para a possível devolução de unidades de saúde às  misericórdias,  tendo  em
atenção  as  necessidades  de  prestação  de  cuidados  e  as   necessidades
satisfeitas pelas referidas unidades, e as demais parcerias  existentes  com
as misericórdias;  c)  Propor  os  procedimentos  jurídicos,  metodologia  e
calendarização necessários à concretização do processo de devolução".

O primeiro relatório deste grupo de trabalho deveria ter sido publicado  até
15 de outubro de 2012; em novembro de 2013, o Bloco  de  Esquerda  endereçou
ao  Governo  o  Requerimento  23-AC/XII/3ª,  solicitando  uma  cópia   deste
relatório mas, apesar de o prazo regimental de resposta de  trinta  dias  se
encontrar claramente ultrapassado, o Governo ainda não  respondeu  pelo  que
continua sem se saber o contudo deste relatório.

Sabe-se isso sim, que o Governo insiste na entrega de hospitais  do  SNS  às
Misericórdias. Esta situação tem motivado sucessivos  e  intensos  protestos
por parte das populações, conscientes de  que  esta  entrega  significa  uma
perda para o serviço público que acarreta menos cuidados de saúde.

O Bloco de Esquerda considera que o que  é  público  deve  ser  gerido  pelo
público, o que é privado deve ser gerido pelo privado,  o  que  é  do  setor
social deve ser gerido pelo setor social. Não é lícito  tentar-se  ludibriar
as pessoas passando a ideia de que tudo vai ficar  na  mesma  depois  de  se
"devolverem" estes hospitais às Misericórdias pois isso não é verdade.

Nas mãos das Misericórdias, estes hospitais  serão  desfigurados:  hoje  são
hospitais de  agudos,  amanhã  serão  unidades  vocacionadas  para  cuidados
continuados ou mesmo asilos à moda antiga e os utentes do SNS serão  vítimas
de discriminação no acesso e atendimento relativamente aos doentes  privados
que terão prioridade sobre os restantes.

Acresce que a maioria destas unidades hospitalares se situa  em  cidades  de
pequena ou média dimensão pelo que a entrega da sua gestão às  Misericórdias
irá deixar estas populações mais  desprotegidas  no  seu  acesso  público  à
saúde. É este o caso de Águeda, onde a população corre o risco de ver o  seu
hospital ainda mais depauperado do que aquilo que já tem sido, uma vez  que,
nos últimos tempos têm vindo a perder diversos serviços e valências.

É essencial que as populações de Águeda não sejam lesadas no  seu  acesso  à
saúde e tal só é assegurado em  pleno  garantindo  a  manutenção  da  gestão
pública  do  Hospital  de  Águeda,  dotada   dos   serviços,   valências   e
profissionais necessários aos serviços prestados.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. A manutenção da gestão pública do Hospital de Águeda;

 2. Que o  Hospital  de  Águeda  seja  dotado  dos  serviços,  valências  e
    profissionais  necessários  para  prestar  os   devidos   cuidados   às
    populações.


               Assembleia da República, 14 de janeiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





-----------------------
                                      1


