


                     Projeto de Resolução nº 908/XII/3ª

Recomenda ao Governo que suspenda o processo de venda  do  espólio  de  Joan
Miró, em conformidade  com  a  necessária  avaliação  do  valor  real  desta
coleção e as eventuais  mais-valias  decorrentes  da  sua  preservação  pelo
Estado português.



O processo de privatização do BPN, ocorrido em 2011,  trouxe  para  a  praça
pública um alargado e aceso debate de natureza política e  legal  que,  pela
sua importância e atualidade, acabou por ofuscar um problema, também ele  de
grande relevância cultural e política, atinente ao destino tanto da  coleção
de arte do banco como do fundo Joan Miró que após  a  privatização  do  BPN,
passou a constituir propriedade do Estado.

Joan  Miró  representa  um  dos  artistas  mais  versáteis  e   reconhecidos
mundialmente, sendo um dos máximos representantes do surrealismo e  tendo  a
sua obra exposta em museus de renome como o  Centre  Pompidou  em  París,  o
Guggenheim Museum em Nueva York ou o Museo Nacional  Centro  de  Arte  Reina
Sofia em Madrid para além da Fundação com o seu nome em Barcelona..

Este incontornável valor artístico fica também patente  nas  obras  pertença
do Estado português que, como aliás salienta  Olivier  Camu,  presidente  do
Departamento de Arte Moderna e Impressionista da  Christie's,  acompanham  a
evolução ao longo de sete décadas de um dos  "grandes  mestres  modernos  do
século  XX",  constituindo  por  isso  um  espólio   único,   excecional   e
insubstituível.

Daí que não se entenda a decisão do Governo, noticiada em dezembro  de  2013
em consonância com a vontade expressa  pela  atual  Ministra  das  Finanças,
Maria Luís Albuquerque,  de  sujeitar  estas  obras  a  leilão,  através  da
leiloeira Christie's, sobretudo em função dos valores que  são  avançados  e
que se subsumem ao montante de 35ME, muito abaixo do real valor artístico  e
patrimonial deste espólio.

Este valor não encontra paralelo nas avaliações conhecidas a  esta  coleção,
nomeadamente numa avaliação realizada em 2007 e que apontava para  um  valor
de 147M$  e  inclusive  numa  avaliação  realizada  pela  própria  leiloeira
Christie's que em 2008 apontava para um valor de 80ME.

De facto, observando o relatório e contas da Parvalorem para  2012,  empresa
responsável pela gestão de 68 das 85 obras,  o  valor  estimado  como  ativo
bruto rondava os 62ME e como ativo líquido os 36ME, enquanto que  a  PARUPS,
empresa responsável pela gestão de 13 das 85 obras avaliava  o  seu  espólio
em cerca de 17ME. Estes valores que já de si carecem  de  justificação,  são
no entanto superiores aos anunciados como  atingíveis  com  o  leilão.  Como
corolário destas  sucessivas  desvalorizações  está  a  própria  decisão  de
vender de uma só vez a totalidade do espólio, facto que é um  obvio  convite
à depreciação destas obras.

A necessidade de uma real avaliação da maior coleção privada  mundial  deste
artista é agora prioritária  face  às  notícias  avançadas  relativamente  à
intenção de venda da totalidade  deste  espólio  e  ao  preço  a  que  serão
supostamente leiloadas.

Mais  ainda  do  que  esta  avaliação,  deve  ser  devidamente  ponderada  a
pertinência desta venda que impede a preservação deste património  no  nosso
país e a sua exposição  em  museus  portugueses,  cuja  efetivação  daria  a
oportunidade, não só aos portugueses mas também a amantes mundiais  de  arte
de verem e conhecerem esta coleção única de Joan Miró.

A efetivar-se esta operação, estaremos perante um  processo  irreversível  e
perante mais uma  perda  de  património  cultural  precioso  para  o  Estado
Português que aliás foi  já  alvo  de  uma  rápida  e  incisiva  contestação
pública, expressa através da submissão de uma petição online  que  conta  já
com 1132 assinaturas e que pretende impedir a venda deste património.

Trata-se pois de um  processo  nefasto  para  o  país,  negociado  de  forma
precipitada  e  pouco  transparente  e  como  tal   deve   ser   devidamente
acompanhado.

É hoje unanimemente reconhecido que  o  "caso  BPN",  independentemente  das
responsabilidades ainda por apurar, ficará  para  a  história  como  um  dos
maiores escândalos financeiros do país  consequências  intoleráveis  para  o
interesse publico. Seria por isso imperativo que na gestão  dos  danos,  que
se prolongará ainda por muitos anos, a  salvaguarda  desse  mesmo  interesse
público fosse sempre prioritária.  Ora  nesta  decisão  de  venda  de  forma
precipitada,  em  bloco  e  contrariamente  ao  que  foi   anunciado,   nada
transparente nas razões que a sustentam, não se entende de que forma está  o
interesse público a ser acautelado, do ponto de vista político, cultural  ou
mesmo financeira.

No próximo dia 20  é inaugurada  uma  exposição  em  Londres  no  âmbito  do
futuro leilão destas obras, com  património  nacional  que  os  portugueses,
apesar de o estarem ainda a pagar, nunca verão. Pela relevância  do  artista
e a diversidade das obras da coleção o mínimo  que  se  esperaria  é  que  o
Governo tivesse pelo menos ponderado a possibilidade de classificar  algumas
delas. Ora não se conhece sequer um parecer da tutela da Cultura sobre  esta
matéria.

Com esta iniciativa, o Partido Socialista pretende uma efetiva avaliação  de
todo o processo inerente a este espólio pertença do Estado português e  cuja
importância deve ser devidamente acautelada.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:



1.  Suspenda o processo de venda do espólio de Joan Miró que se encontra  na
  propriedade do Estado Português;




2. Faça uma  avaliação  do  valor  real  desta  coleção  e  que  proceda  em
  conformidade com esta sua especificidade;




3. Aprecie a eventual preservação desse património e  as  consequentes  mais
  valias da sua exploração pelo Estado português.




Assembleia da República, 9 de janeiro de 2014



                                Os deputados,

