

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 9/IX

        TAXAS DEVIDAS PELOS PROCESSOS ADMINISTRATIVOS DE RENOVAÇÃO DE
                DOCUMENTOS ATRIBUÍDOS A CIDADÃOS ESTRANGEIROS


      A Portaria n.º 27-A/2002, de 4 de Janeiro, que fixa as  taxas  devidas
pelos  procedimentos  administrativos  previstos  na  lei   de   entrada   e
permanência de estrangeiros em Portugal (Decreto-Lei n.º  244/88,  de  8  de
Agosto, com as alterações decorrentes do Decreto-Lei n.º 4/2001,  de  10  de
Janeiro) vem fixar as taxas para a renovação cie autorizações de  residência
e de autorizações de permanência em E100 e E75.
      Esta taxação manifesta-se particularmente gravosa para  os  imigrantes
titulares de autorização de permanência, visto que terão de  desembolsar  um
total de E375 até a obtenção de autorização de residência, um estatuto  mais
estável do ponto da garantia de direitos fundamentais.
      Por outro  lado,  estão  introduzidos  factores  de  discriminação  de
natureza social. Por exemplo, um agregado familiar, com  um  total  de  três
pessoas (por exemplo, um casal com um filho menor) acabará por:


      - Desembolsar, ao fim de  um  ano,  um  total  de  E165  (E75  de  uma
renovação de autorização de permanência e E90 referentes  à  prorrogação  do
visto de estada temporária - que poderá não chegar a um ano e  terá  de  ser
prorrogada, tornado mais avultado  o  valor  desembolsado  -  dos  restantes
elementos  do  agregado  familiar)  se  se  tratar   de   um   processo   de
reagrupamento familiar de um titular de autorização de permanência;
      - Desembolsar, ao fim de dois anos, um total de E300 se se  tratar  de
um processo de reagrupamento  familiar  de  um  titular  de  autorização  de
residência.


      Para além  dos  valores  fixados  não  corresponderem  ao  custo  real
inerentes aos procedimentos administrativos em questão, a fixação  de  taxas
para  procedimentos  de  renovação  de  documentos  fundamentais   para   os
imigrantes, só vem colocar mais impedimentos de natureza económica para  que
estes cidadãos mantenham o estatuto legal já adquirido, e cuja aquisição  já
implicara o pagamento de uma taxa. Deste ponto  de  vista,  a  colocação  de
entraves à manutenção de estatuto legal dos  cidadãos  estrangeiros  só  vem
favorecer a criação de novas bolsas de clandestinidade,  de  imigrantes  que
não puderam renovar o seu título de  residência  ou  a  sua  autorização  de
permanência.
      Nestes termos, a Assembleia da  República  recomenda  ao  Governo  que
legisle no sentido de que as renovações previstas na Portaria n.º  27-A/2002
sejam isentas de qualquer taxa.


      Assembleia da República, 7 de Maio de 2002. - Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - João Teixeira Lopes - Francisco Louçã.

