

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 943/XII/3.ª





                 RECOMENDA A FINALIZAÇÃO DO METRO DO MONDEGO



O projeto do Metro do Mondego é um dos mais atabalhoados  e  desastrados  da
democracia portuguesa. O projeto foi anunciado durante o Governo  de  Aníbal
Cavaco Silva e, mais de 20 anos depois, continua por concluir. No  processo,
foram destruídos edifícios, levantadas ligações ferroviárias e reduzidos  os
meios de transporte públicos. Tudo avançou, incluindo  o  preço  pago  pelos
contribuintes, exceto o Metro.

A data avançada inicialmente para  a  conclusão  do  projeto  era  1997.  Os
custos rondavam os 55 milhões de  euros.  Contudo,  a  sua  finalização  foi
constantemente adiada. Primeiro para 1999, depois 2000, seguiu-se a meta  do
Euro 2004 e muitas outras. Uma das últimas  datas  avançadas  pelo  anterior
Executivo do Partido Socialista era  o  ano  atual  e  Pedro  Passos  Coelho
comprometeu-se com a conclusão do traçado Serpins -  Coimbra,  criticando  a
gestão do Governo então liderado por José Sócrates.

Tanto PS como PSD e CDS saem manchados na fotografia que ilustra o  percurso
sinuoso deste projeto. Está na altura de cumprir as  promessas  efetuadas  à
população e concluir o projeto.

A construção já custou mais de 100 milhões de euros aos  contribuintes,  num
projeto agora avaliado em mais de 400  milhões  de  euros.  Entre  as  obras
efetuadas, a mais gravosa prende-se  com  o  levantamento  da  linha  férrea
entre Serpins e o Alto de S. João, em Coimbra,  que  permitia  o  transporte
dos cidadãos entre os diferentes concelhos. Gastaram-se  milhões  de  euros,
inclusive a cimentar, no lugar da linha,  a  plataforma  para  colocação  do
metro ligeiro de superfície. Atualmente, nem a então linha da Lousã,  nem  o
prometido  metro  servem  as  populações.  Resta   apenas   o   serviço   de
substituição, por autocarro, cuja população teme que venha a ser  suprimido,
tal como o foi em diversas localidades.

A população dos concelhos da Lousã, de Miranda do Corvo e de Coimbra  sente-
se enganada, pois com o levantamento dos  carris  foi-lhe  retirado  um  bem
público que a havia servido durante 103 anos. O desmantelamento da  ferrovia
centenária  impossibilitou  soluções  alternativas   como   a   preservação,
modernização, eletrificação em modo  ferroviário  convencional  da  linha  e
compra de novo material circulante.

A falta de planeamento e desperdício  do  projeto  (característica  comum  a
muitas  obras  públicas  portuguesas)  tem  o   seu   máximo   exemplo   nas
expropriações e demolições que a Metro Mondego já realizou e pagou.  Por  um
lado, tiveram que ser realizadas demolições  em  mais  de  30  edifícios  do
centro de Coimbra, cujo custo ficou  muito  acima  do  previsto.  Por  outro
lado, as alterações de traçado e as demolições não previstas ou  erradamente
decididas -  como  a  de  uma  casa  do  séc.  XVII  -  levaram  a  despesas
extraordinárias de montantes muito significativos.

Algumas estações foram ainda construídas e outras reabilitadas,  continuando
todas eternamente à  espera  de  uma  composição  que  está  quase  20  anos
atrasada.

A obra deve ser concluída, mas o projeto deve, contudo, ser reformulado.  Os
450 milhões de euros de custos para  o  projeto  podem,  de  acordo  com  os
especialistas ouvidos, ser reduzidos, alcançando-se uma maior eficiência  ao
nível  da  despesa  com  as  estações  a  serem  construídas,  com  os   FSE
(Fornecimentos  e  Serviços  Externos)  e  com  as  expropriações  previstas
(incluindo uma à Bragaparques).

Não é legítimo que o Governo seja conivente com  a  interrupção  das  obras,
fazendo antever a aniquilação de um projeto com mais de 20 anos,  com  obras
iniciadas e investimentos realizados de mais de 100  milhões  de  euros.  Em
várias ocasiões, o Governo tem afirmado que deverão  ser  salvaguardadas  as
obras referentes a projetos que estão  em  curso.  O  Sistema  do  Metro  do
Mondego é um desses casos, e por isso afigura-se totalmente  incompreensível
que, com um investimento realizado que representa mais de um terço do  total
do investimento previsto para a 1ª fase, se compactue  com  a  suspensão  do
projeto em plena fase da sua execução. Acresce que sendo essa  suspensão  de
duração indeterminada, tal decisão  constitui  um  enorme  desrespeito  pela
população e um grave abandono de  compromissos  assumidos,  arriscando-se  a
poder ser também um enorme desperdício de investimento público.

A finalização deste projeto parece ser consensual entre a população e  mesmo
entre os diferentes partidos políticos. Em  2011,  após  as  iniciativas  do
Bloco de Esquerda, PS,  PSD  e  CDS  apresentaram  iniciativas  legislativas
recomendando ao Governo a finalização do projeto  do  Metro  do  Mondego.  A
Assembleia da República aprovou, assim, no início de 2011,  quatro  projetos
de resolução tendo em vista a finalização das obras,  publicados  no  Diário
da República de nº 33, 1ª série, de 16 de fevereiro de 2011.

O Secretário de Estado responsável, Sérgio Silva Monteiro,  afirmou  no  dia
13 de junho de 2012, quando estava de visita a Coimbra, querer que o  «Metro
do Mondego esteja no terreno o mais depressa possível». Já no  início  desse
mesmo ano, o então Ministro da Economia, Álvaro Santos Pereira,  prometeu  à
população que as obras no ramal da Lousã «são para continuar»,  acrescentado
ser «importante repor a linha» e «apostar no interior». Já este  ano,  Pedro
Passos Coelho prometeu à população retomar as obras agora paradas, tal  como
já o tinha feito em 2011. «Devemos fazer  o  que  estiver  ao  alcance  para
repor a situação», garantiu.

Atualmente estão em fase de conclusão as empreitadas entre Alto de São  João
(Coimbra) e Serpins (Lousã), a Linha Verde, ou  seja,  a  primeira  fase  do
projeto. Faltam as obras até Coimbra  B  e  os  trabalhos  de  colocação  de
plataformas na via, dos carris, bem  como  de  toda  a  catenária  nas  duas
empreitadas parcialmente concluídas.

O relatório do grupo de trabalho  para  as  Infraestruturas  de  Alto  Valor
Acrescentado coloca a obra do  metro  do  Mondego  no  fundo  da  lista  das
prioridades de investimento no setor ferroviário.  Importa  por  isso  agora
garantir que a obra continua, e é terminada conforme o prometido.

O Governo criou, após resolução da Assembleia  da  República,  um  grupo  de
trabalho para preparar o recomeço dos trabalhos. É o  momento  de  passar  à
ação.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Crie as condições necessárias para o  reinício  dos  trabalhos  do  Metro
   Ligeiro de superfície Coimbra/Miranda  do  Corvo/Lousã/Serpins,  no  mais
   curto espaço de tempo;

2. Sejam cumpridos os compromissos, repetidamente  assumidos  pelo  Governo,
   de concretização do projeto do Metro Ligeiro do Mondego;

3. Determine uma nova calendarização para as  obras  do  Metro  do  Mondego,
   tendo como base a proposta anteriormente efetuada pela  Administração  do
   Metro do Mondego, agora adiada em três anos:

   - 1ª Fase - Serpins (Lousã) até São José (Coimbra), a concluir até 2016;

   - 2ª Fase - De S. José (Coimbra) até Coimbra B, a concluir até 2018;

   - 3ª Fase - Linha do Hospital, a concluir até 2020.

4.  Constitua,  com  as  câmaras  municipais  envolvidas,   uma   autoridade
   intermunicipal de transportes que fique responsável pela gestão integrada
   deste investimento, nomeadamente no  que  diz  respeito  à  sua  natureza
   urbana e suburbana e às implicações urbanísticas que tem;

5. Concretize a continuação das obras do Sistema de Mobilidade  do  Mondego,
   desde já nos troços Miranda do Corvo/Serpins e Alto de S. João/Miranda do
   Corvo;

6. Concretize o projeto relativo à linha urbana em Coimbra;

7. Garanta  o  serviço  rodoviário  alternativo,  nas  condições  atualmente
   existentes, até  à  reposição  do  transporte  ferroviário.  Esta  é  uma
   necessidade imperiosa dos utentes para se deslocarem para  o  trabalho  e
   para acederem a um conjunto de serviços  públicos  fundamentais,  como  a
   saúde e o ensino.



              Assembleia da República, 7 de fevereiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1

                                      5


