




                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 933/XII/3.ª


               (Institui o Dia Nacional da Paralisia Cerebral)



A paralisia cerebral é uma doença de indiscutível gravidade e  que  afeta  a
qualidade de vida de cerca de 20 mil cidadãos portugueses, bem  como  a  das
respetivas famílias.

Ao contrário do que por vezes se supõe, a paralisia cerebral  é,  em  regra,
causada na criança por hemorragias, deficiência na  circulação  cerebral  ou
falta  de  oxigénio  no  cérebro,  traumatismo,   infeções   ou   nascimento
prematuro.

Assim, consideram  os  Grupos  Parlamentares  do  PSD  e  do  CDS-PP  que  a
instituição de um dia nacional da paralisia cerebral poderá contribuir  para
dar  uma  maior  relevância  às  pessoas  que  sofrem   dessa   doença   tão
incapacitante, na  medida  em  que  tal  seguramente  permitirá  aumentar  a
informação e  a  sensibilização  da  sociedade,  das  entidades  públicas  e
privadas e dos próprios profissionais das áreas da saúde, da educação  e  da
segurança social.

Na verdade, é fundamental  dar  cada  vez  mais  a  conhecer  as  causas  da
paralisia cerebral, bem como a  importância  do  diagnóstico  precoce  dessa
condição de saúde e, ainda, da necessidade  de  um  adequado  acompanhamento
dos seus portadores ao longo da vida.

Neste contexto, revelou-se da maior oportunidade a  recente  apresentação  à
Assembleia da República da Petição n.º 269/XII/2.ª, através da qual mais  de
cinco mil cidadãos pretendem que o dia 20 de outubro seja  considerado  "Dia
Nacional da Paralisia Cerebral".

A referida pretensão beneficiou, de resto,  do  particular  envolvimento  da
Federação Portuguesa das  Associações  Portuguesas  de  Paralisia  Cerebral,
entidade que congrega diversas associações constituídas a partir de  núcleos
regionais que, ao longo das últimas décadas, foram sendo  criados  no  nosso
País no âmbito daquela doença.

E  não  pode  a  este  respeito  deixar-se  nesta  sede   de   enaltecer   o
extraordinário trabalho de apoio e  acompanhamento  assegurado  aos  doentes
portadores de paralisia cerebral, pelas entidades  que  integram  a  FPAPPC,
cujos equipamentos sociais prestam serviço a largos milhares de pessoas.

Ora, a ninguém oferecerá  dúvida  que  todos  estes  objetivos  de  apoio  e
sensibilização   poderão   ser   mais   facilmente    alcançados    com    a
institucionalização de um Dia Nacional da Paralisia Cerebral.


Nestes termos, a Assembleia da República, resolve, nos termos do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa o seguinte:


      Instituir o dia 20  de  outubro  como  o  Dia  Nacional  da  Paralisia
Cerebral


Palácio de S. Bento, 30 de janeiro de 2014


                                Os Deputados,

