
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 97/VIII
         SOBRE A CRIAÇÃO DE MEDIDAS DE APOIO ÀS EMPRESAS DO COMÉRCIO
                        TRADICIONAL DA BAIXA DO PORTO


      O Projecto Porto 2001 - Capital Europeia  da  Cultura  foi  organizado
visando associar uma  criteriosa  e  diversificada  programação  cultural  à
concretização de um vasto conjunto de investimentos destinado a recuperar  e
construir equipamentos culturais e a intervir  ao  nível  da  requalificação
urbana.
      O Porto 2001 foi desde a sua génese um projecto em que a cultura  e  a
arte se constituíram em  motivos  e  pretextos  para  captar  investimentos,
visando dotar a cidade de uma  rede  de  equipamentos  culturais  essenciais
para permitir,  no  futuro,  sustentar  a  manutenção  da  rica  e  pulsante
dinâmica cultural e artística desta extensa e populosa área urbana.
      O Porto 2001 foi e é  um  projecto  que  agregou  à  concretização  de
diferenciadas manifestações de expressão cultural e artística a captação  de
investimentos nacionais e comunitários destinados a possibilitar  uma  forte
intervenção de requalificação urbana e ambiental e a lançar  as  bases  para
um vasto programa de recuperação habitacional e de revitalização económica.
      Os  projectos  de  requalificação  urbana  em  fase  de  concretização
estendem-se pela quase totalidade da  designada  Baixa  do  Porto,  desde  a
Restauração à Batalha e Santo Ildefonso, desde a Ribeira  a  Santa  Catarina
ou Carlos Alberto. A actividade económica  e  social  determinante  em  toda
esta  vasta  zona  do  centro  urbano  do  Porto  é   constituída   por   um
significativo número  de  pequenas  empresas  do  comércio  tradicional,  de
restaurantes, cafés e actividades  similares  -  quase  todas  de  génese  e
funcionamento familiar.
      A simultaneidade e a extensão das obras  em  curso  e  a  iniciar  tem
provocado enormes quedas na actividade dessas pequenas  empresas  -  algumas
confirmam terem tido diminuições de facturação da ordem dos  70%  e  80%  -,
com graves e inevitáveis prejuízos e com o  espectro,  em  alguns  casos  já
concretizado, do encerramento de estabelecimentos.
      Foram  e  são  muitas  as  intervenções,  contíguas,   adjudicadas   a
empreiteiros diferentes, lançadas quase todas  em  simultâneo,  confrontadas
com acentuado e por vezes incompreensível desconhecimento da natureza  e  da
situação precisa das infra-estruturas  já  instaladas,  com  planeamentos  e
programações pouco adaptadas  à  localização  das  obras,  e  cujos  prazos,
inevitavelmente, foram e estão, na esmagadora maioria dos casos,  largamente
ultrapassados.
      A quebra da actividade empresarial que sempre decorre  deste  tipo  de
obras - mesmo quando elas são pouco  extensas,  executadas  em  tempo  e  de
acordo com programações bem definidas - foi drasticamente prolongada e,  por
isso mesmo, agravada.
      A situação económica e financeira deste vasto tecido empresarial - que
atinge cerca  de  1500  pequenas  empresas  de  comércio  tradicional  e  de
restauração - é, assim,  muito  grave.  Ocasionou  já  diversas  tomadas  de
posição pública, da iniciativa daqueles que  são  directamente  afectados  e
prejudicados e pelos seus representantes.
      A situação já de si difícil do pequeno comércio tradicional do Porto -
decorrente de uma alteração  dos  padrões  de  consumo,  da  implantação  de
inúmeras grandes superfícies e  centros  comerciais  e  de  um  processo  de
desertificação urbana que  urge  estancar  e  fazer  reverter  -  é,  assim,
fortemente agravada em consequência  directa  das  obras  de  requalificação
urbana que têm decorrido e irão decorrer sob a égide do Porto 2001.
      Importa  contribuir,  aos  mais  diversos  níveis,  para  minorar   os
problemas e os prejuízos que afectam  este  vasto  conjunto  de  pequenas  e
médias empresas.
      Haverá certamente um plano de intervenção  municipal  que  seguramente
visará a reformulação de métodos, uma diferente e mais eficaz articulação  e
coordenação das obras, a criação de condições para permitir  a  captação  de
financiamentos comunitários ao abrigo do URBCOM, a  tomada  de  decisões  ao
nível da diminuição e/ou suspensão dos encargos destas empresas com taxas  e
licenciamentos cuja competência exclusiva cabe ao poder local.
      Mas este é um  problema  que,  pela  sua  génese  fundamental  e  pela
dimensão  que  atinge,  exige  também  que  a  Assembleia  da  República  se
pronuncie e tome iniciativas que, no âmbito das  suas  competências,  possam
constituir um acto público de solidariedade para  com  estes  empresários  e
para com os seus trabalhadores e, simultaneamente, contribuir para a  tomada
de decisões que permitam minorar a crise económica e financeira  que  afecta
estas empresas.
      Neste contexto, e tendo em conta o exposto, a Assembleia da República:
      1 - Pronuncia-se pela necessidade do Governo tomar com urgência  todas
as medidas adequadas, designadamente a criação de uma linha de  crédito  com
juros bonificados destinados a minorar os efeitos da  crise  que  afecta  as
pequenas empresas de  comércio  tradicional,  da  restauração  e  similares,
gravemente atingidas pelas consequências das obras que integram a extensa  e
profunda intervenção de requalificação urbana em curso na  Baixa  da  cidade
do Porto.
      2 -  Insta  o  Governo  para  que,  como  parte  interessada,  promova
iniciativas destinadas a permitir a criação de condições  que  viabilizem  a
utilização das verbas previstas ao abrigo do Programa URBCOM.


      Assembleia da República, 18 de Janeiro de 2001. Os Deputados  do  PCP:
Honório Novo - Cândido Capela Dias - Lino de Carvalho  -  Joaquim  Matias  -
Bernardino Soares - Rodeia Machado.
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 97/VIII
        (SOBRE A CRIAÇÃO DE MEDIDAS DE APOIO ÀS EMPRESAS DO COMÉRCIO
                       TRADICIONAL DA BAIXA DO PORTO)


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 119/VIII
      (AVALIAÇÃO DOS DANOS CAUSADOS AO COMÉRCIO DO PORTO PELAS OBRAS DE
                           REQUALIFICAÇÃO URBANA)


            Proposta de alteração apresentada pelo PCP e pelo PS


  Tendo em conta a situação criada pela extensa e profunda  intervenção  de
requalificação urbana em curso na baixa da cidade do Porto, a Assembleia  da
República:
  0Tendo em conta os problemas criados pelas obras em curso -  nomeadamente
pela sua extensão, simultaneidade, complexidade e morosidade -  às  empresas
do comércio tradicional e da restauração:
  1 - Recomenda ao Governo que, em conjunto com a Câmara Municipal do Porto
e  enquanto  accionista  da  Sociedade   Porto   2001   e   as   associações
representativas dos empresários, tome  as  medidas  adequadas  com  vista  a
comprovar os prejuízos para o tecido empresarial decorrentes  das  obras  de
requalificação urbana em curso na baixa da cidade do Porto.
  2 - Considera ser dever de todas as  partes  envolvidas  criar  condições
objectivas para que, a curto prazo, seja  possível  assinar  o  projecto  de
urbanismo comercial  URBCOM,  aprovado  no  âmbito  da  extensa  e  profunda
intervenção de requalificação urbana em curso na baixa da cidade  do  Porto,
quadro regulamentar indispensável à promoção de um novo  espaço  estratégico
de desenvolvimento económico daquela zona.
  3 - Pronuncia-se pela necessidade de o Governo, designadamente no  âmbito
do  URBCOM,  tomar  todas  as  medidas  que  permitam  minorar  os   efeitos
transitórios causados  a  pequenas  empresas  de  comércio  tradicional,  da
restauração  e  similares   atingidas   pelas   consequências   das   obras,
nomeadamente promovendo a disponibilização, em  benefício  dessas  empresas,
de mecanismos de crédito em condições  mais  favoráveis,  designadamente  no
tocante à taxa de juro.
  4 - Insta o Governo  e  demais  entidades  interessadas  a  que  promovam
iniciativas destinadas a permitir a criação de condições  que  viabilizem  a
adequada utilização das verbas previstas ao abrigo do programa URBCOM.


  Assembleia da República, 14 de  Março  de  2001.  Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo (PCP) - Renato Sampaio (PS).



