

                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 97/XI


  RECOMENDA A APROVAÇÃO DE UM REGIME DE RENDA FIXA APLICÁVEL AOS MORADORES
   DOS BAIRROS DOS LÓIOS E DAS AMENDOEIRAS, SITOS NA FREGUESIA DE MARVILA,
  CONCELHO DE LISBOA, E A REVISÃO DOS PROCESSOS DE ALIENAÇÃO DAS HABITAÇÕES



Em Agosto de 1974, mediante  Despacho  do  então  Secretário  de  Estado  da
Habitação e Urbanismo, foram fixadas as rendas a aplicar às  casas  ocupadas
antes de 10 de Maio de 1974 no Núcleo Habitacional de Chelas.

Estas habitações, propriedade do Fundo Fomento de Habitação e mais tarde  do
IGAPHE - Instituto de Gestão  e  Alienação  do  Património  Habitacional  do
Estado, ficaram sujeitas à aplicação do regime de renda fixa, sendo  que  os
valores de renda mensal foram estabelecidos com base  na  categoria  e  tipo
das  habitações  em  questão  e  nos  rendimentos  globais  auferidos  pelos
respectivos moradores.

Este regime foi igualmente aplicado no que respeita às  habitações  ocupadas
após 10 de Maio, tal como foi  proposto  pela  Comissão  de  Inquérito  para
«averiguação e estudo da ocupação do Bairro de  Chelas»,  e  que  mereceu  a
concordância do Secretário de Estado da Administração Regional e Local.

Aquando a extinção do IGAPHE, foi  encetado  um  processo  de  alienação  do
património habitacional deste organismo. No caso do Núcleo  Habitacional  de
Chelas, e tendo em conta que a Assembleia Municipal de Lisboa não aprovou  a
passagem deste património para a responsabilidade  da  Câmara  Municipal  de
Lisboa, a propriedade do mesmo foi transferida para a Fundação D. Pedro  IV,
sem que os moradores tivessem sido previamente avisados desta permuta e  sem
que lhes tivesse sido proposta a  aquisição  das  habitações,  não  obstante
serem os responsáveis pelas obras de beneficiação quer das habitações,  quer
dos próprios bairros.

Findo o processo de transferência, a Fundação  D.  Pedro  IV  decidiu  então
impor aos moradores a aplicação do regime  de  renda  apoiada,  previsto  no
Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de Maio, que se traduzia em aumentos  colossais
nos valores das rendas mensais, totalmente incomportáveis para  as  famílias
residentes.

Esta medida suscitou a acesa oposição por  parte  dos  moradores  e  motivou
inúmeras manifestações de desacordo, às quais o Grupo Parlamentar  do  Bloco
de Esquerda se uniu, reclamando a manutenção dos direitos  adquiridos  pelos
moradores.

Perante a manifesta arbitrariedade desta medida, o  Tribunal  Administrativo
e Fiscal de Lisboa chegou, inclusive,  a  suspender  a  aplicação  da  renda
apoiada,  na  sequência  de  uma  providência  cautelar   interposta   pelos
moradores, pondo cobro aos aumentos de rendas propostos. Por outro  lado,  o
Provedor de Justiça, Nascimento Rodrigues, numa missiva enviada ao  Governo,
sugeriu que se alterasse o sistema de cálculo da renda  apoiada,  na  medida
em que a não consideração do rendimento  per  capita  do  agregado  familiar
resulta em situações de manifesta desigualdade material.

Mediante a publicação da Resolução da Assembleia da República  n.º  30/2007,
aprovada por unanimidade e que recomendava ao  Governo  a  reversão  para  o
Estado  do  património  do  extinto  Instituto  de  Gestão  e  Alienação  do
Património Habitacional do Estado (IGAPHE),  foi  promovido  o  processo  de
reversão dos fogos habitacionais para o IHRU  -  Instituto  da  Habitação  e
Reabilitação Urbana,  IP,  e  foi  iniciado  o  processo  de  alienação  das
habitações.

Infelizmente, este processo não tem  sido  condicente  com  os  compromissos
anteriormente assumidos.

Tal como o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda já  teve  oportunidade  de
expor, através  de  um  conjunto  de  questões  enviadas  ao  Ministério  do
Ambiente e Ordenamento do Território, e segundo  o  que  nos  foi  reportado
pelos  próprios  moradores  do  Bairro  das  Amendoeiras,  foram  detectadas
inúmeras anomalias nas propostas de compra e venda apresentadas pelo IHRU.

Além de estar a ser imputado aos moradores o pagamento parcial das obras  de
beneficiação das habitações,  inclusive  dos  espaços  comuns,  a  forma  de
cálculo do valor  de  venda  dos  fogos  é  profundamente  questionável.  Na
realidade, os moradores estão a ser penalizados, quer  no  que  concerne  ao
valor, por metro quadrado, do preço  de  habitação  adoptado,  quer  no  que
respeita à desconsideração da categoria  das  habitações  na  avaliação  dos
fogos,  ao  coeficiente  de  vetustez  aplicado,  às  próprias  incorrecções
patentes nos relatórios  técnicos  que  serviram  de  base  ao  processo  de
avaliação dos fogos  e  aos  coeficientes  de  conservação  atribuídos,  que
penalizam os moradores que optaram por investir  no  melhoramento  das  suas
residências.

A par das incongruências existentes  no  processo  de  compra  e  venda  das
habitações, e tal como também  já  tivemos  oportunidade  de  denunciar,  os
moradores  do  Lote  I  do  Bairro  das   Amendoeiras   foram   recentemente
confrontados, mediante a  recepção  de  ofício  emitido  pelo  IHRU,  com  a
informação de que iria ser aplicado, a partir de  1  de  Abril  do  corrente
ano, o regime de  renda  apoiada.  Posteriormente,  e  através  de  contacto
telefónico, foram advertidos de que a sua aplicação havia sido  adiada  para
Maio. Este anúncio deixa adivinhar a generalização  deste  regime  a  outras
habitações do Bairro das Amendoeiras e Bairro dos Lóios.

A confirmar-se a aplicação, por parte do IHRU, do regime  de  renda  apoiada
aos moradores do Bairro dos Lóios e/ou das  Amendoeiras,  estaremos  perante
um feroz ataque aos  direitos  adquiridos  dos  moradores  e  ao  direito  à
habitação, previsto na Constituição da República Portuguesa.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

- Seja aprovado um regime de renda fixa a aplicar aos moradores dos  bairros
dos Lóios e Amendoeiras, sitos na freguesia de Marvila, concelho de  Lisboa,
que respeite o princípio de não aumento das rendas  aplicadas  e  adopte  as
condições estipuladas no Despacho de Agosto de 1974, do então Secretário  de
Estado da Habitação e Urbanismo, nomeadamente no que concerne à fixação  dos
valores de renda mensal com base na  categoria  e  tipo  das  habitações  em
questão e nos rendimentos globais auferidos pelos respectivos moradores;
- Se promova a revisão dos processos de compra e  venda  dos  moradores  que
assim o solicitarem, procedendo à reavaliação dos imóveis  tendo  em  conta,
nomeadamente:
a) A categoria e o tipo de habitações;
b) A valorização do esforço, por parte dos moradores,  na  beneficiação  das
suas habitações;
c) A exclusão do pagamento, por parte dos moradores,  das  obras  promovidas
nos espaços comuns  ou  das  obras  necessárias  à  estrita  manutenção  das
condições de habitabilidade das casas;
d) A revisão dos relatórios técnicos que serviram de  base  ao  processo  de
avaliação dos fogos;
e) A verificação da  correcta  aplicação  do  coeficiente  de  vetustez  dos
imóveis;
f) A adopção  do  preço  da  construção  de  habitação  por  metro  quadrado
prevista no regime de excepcionalidade consagrado no n.º 3 do artigo 4.º  do
Decreto-Lei n.º 329-A/2000, de 22 de Dezembro.



                Assembleia da República, 25 de Março de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



