

                                    [pic]

                    Projeto de Resolução n.º 923/XII/3.ª

              Pela Manutenção do Pólo de Caldelas da Unidade de
                 Cuidados de Saúde Personalizados Viver Mais


O Pólo de Caldelas da Unidade de  Cuidados  de  Saúde  Personalizados  Viver
Mais, do Centro de Saúde de Amares, integra o  Agrupamento  dos  Centros  de
Saúde (ACES) Cávado II - Gerês / Cabreira,  serve  uma  população  de  quase
2000 utentes, na sua maioria idosos,  com  poucos  recursos  financeiros  e,
face à reduzida oferta de transportes públicos entre a Vila de  Amares  e  a
sede de concelho de Amares, com dificuldades de mobilidade.

Caldelas tem também a vertente  termal,  sendo  frequentada,  nos  meses  de
Verão, por centenas de pessoas que recorrem a esta  estância  e  que,  desta
maneira,  dinamizam  toda  a  economia  local.  Beneficiando  de   condições
naturais extremamente favoráveis, a Vila de Caldelas  tem  assistido  também
ao crescimento do designado "turismo de natureza", vendo  assim  aumentar  a
sua população, mesmo que sazonalmente.
A existência de uma Unidade de  Cuidados  de  Saúde  Primários  serviu,  até
agora, como reforço da competitividade local e atração de novos utentes.
Porém, nos últimos tempos, a população de Caldelas tem vindo  a  assistir  a
uma crescente degradação da prestação dos  cuidados  de  saúde.  O  Pólo  de
Caldelas da Unidade de Cuidados de  Saúde  Personalizados  Viver  Mais,  tem
vindo a perder meios e serviços  e  consequentemente,  a  sua  influência  e
capacidade de resposta. Atualmente, este  serviço  só  se  encontra  aberto,
quando abre, uma vez por semana (à 3ª feira) e  com  horário  reduzido  (das
15.30h às 17h), temendo  as  populações  que  seja  mais  um  passo  para  o
encerramento definitivo. Com o  esvaziamento  destes  serviços  a  população
fica refém de uma rede de transportes insuficiente  e  dispendiosa  para  se
deslocar ao centro de saúde mais próximo.

Apesar  dos  problemas  estarem  perfeitamente  identificados  e  serem   do
conhecimento do Ministério da Saúde a degradação da  prestação  de  cuidados
de saúde e a ameaça do encerramento da extensão de saúde existente  na  Vila
de Caldelas tem vindo a crescer.

A população mobilizou-se, tendo organizado uma  manifestação  em  defesa  da
extensão de saúde e  promovido  ainda,  a  elaboração  de  uma  petição  (nº
108/XII/2ª), subscrita por 1059 cidadãos, que deu entrada na  Assembleia  da
República em março de 2012.

Face à não resolução da situação, a  população  promoveu  uma  nova  petição
(nº254/XII/2ª), desta feita subscrita por 4 mil  cidadãos,  que  pretende  a
"manutenção do funcionamento da unidade de cuidados de saúde  personalizados
Viver Mais- Polo de Caldelas."

O Gabinete do Ministério da Saúde, em resposta ao pedido  de  informação  no
âmbito da referida Petição, refere que "a organização dos serviços de  saúde
periféricos, no cumprimento do Programa de Governo e da legislação  vigente,
confere  apoio  preferencial  ao  sistema  assente   sobre   a   criação   e
funcionamento de USF.", e que "uma eventual  reabilitação  do  espaço  atual
não modifica o cenário (...)",  não  havendo  "perspetiva  de  poder  manter
esta Extensão por muito mais tempo."

Em junho de 2012, o Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista,  confrontado
com a situação, dirigiu  uma  pergunta  ao  Governo  (Pergunta  nº3349/XII),
sobre o "Funcionamento da Extensão de Saúde  de  Caldelas".  A  resposta  do
Ministério da Saúde, datada de 25 de junho,  refere  explicitamente  que  "a
Extensão de Caldelas tem um número reduzido de utentes (nesta data menos  de
90), pelo que até final do ano deverá encerrar, sendo reafectos os  recursos
numa perspectiva de melhor serviço ao concelho de Amares.
O que a Administração Regional de  Saúde  do  Norte,  IP  (ARS  Norte)  deve
garantir é a prestação de cuidados clínicos a todos os cidadãos, o que é  já
assegurado na UCSP Viver Mais e na USF Amares Saúde." (...)

Ora, a realidade é que as populações foram sucessivamente encaminhadas  para
o Centro de Saúde  de  Amares,  umas  vezes  invocando  falhas  técnicas  no
sistema informático, outras por  questões  de  climatização.  Estes  avisos,
colocados na porta da Extensão de Saúde levaram a que aos poucos,  de  forma
despudorada e enganosa, os utentes fossem, contra a sua  vontade,  obrigados
a utilizar os serviços de saúde de Amares.
A Extensão de saúde da Vila de Caldelas é crucial não só para as  populações
residentes nas freguesias que serve como para todas as pessoas  que  visitam
e escolhem a vila  para  uma  estadia  nas  termas  ou  que  participam  nas
atividades desportivas que ali se decorrem.

Nestes termos, e tendo em  consideração  o  acima  exposto,  ao  abrigo  das
disposições legais e regimentais aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados
propõem que a Assembleia da República adote a seguinte:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República, a adoção das seguintes medidas:

1. A manutenção em  Caldelas  do  Pólo  da  Unidade  de  Cuidados  de  Saúde
Personalizados Viver Mais, com a possibilidade de servir mais utentes  desde
logo os potenciais utentes de outras freguesias limítrofes;

2. Assegurar condições para a prestação de cuidados de saúde  com  qualidade
aos utentes inscritos no Pólo de Caldelas da Unidade de  Cuidados  de  Saúde
Viver Mais, assegurando o regresso a este Polo dos mais de 1800 utentes  que
foram enganosamente transferidos para o Centro de  Saúde  de  Amares  e  que
desejam regressar à Extensão de Saúde de Caldelas, para além dos  potenciais
utentes referidos no ponto anterior.


               Assembleia da República, 23 de janeiro de 2014

                        Os Deputados e As Deputadas,
