

                                    [pic]

Projeto de Resolução N.º 927/XII/3.ª

      "MEDIDAS URGENTES RELATIVAS ÀS INTEMPÉRIES


      NO DISTRITO DO PORTO"



Os  dramáticos  acontecimentos  verificados  em  resultado  das  intempéries
ocorridas recentemente em várias regiões do País, com  especial  incidência,
no Distrito do Porto, nos Municípios de Paredes, Matosinhos,  Porto  e  Vila
Nova de Gaia, traduziram-se em prejuízos avultados, para os  cidadãos,  para
as empresas e para as autarquias locais.
Duas grandes questões se colocam e devem merecer uma atenção muito  especial
em relação ao futuro: a previsão deste tipo  de  ocorrências  e  os  alertas
atempados para minimizar os efeitos; e  a  apreciação  de  ordem  estrutural
assente nas alterações climáticas, que amplificam os efeitos  das  condições
climatéricas adversas.
Os danos registados criam grandes dificuldades de  recuperação  considerando
a dimensão dos prejuízos e sobretudo a morosidade no encontrar das  soluções
ao nível local.
Dificuldades que afetam: em primeiro lugar as famílias  que  viram  as  suas
habitações profundamente  danificadas  e  sem  condições  de  habitabilidade
durante um longo período; em segundo lugar as empresas que  ficaram  com  as
sua instalações e equipamentos profundamente danificados vendo-se  forçadas,
em alguns casos, a encerrar temporariamente, com todas as consequências  que
daí advém para os seus funcionários  e  para  a  sua  situação  económica  e
financeira;  em  terceiro  lugar  as  autarquias,  cujas  infraestruturas  e
equipamentos ficaram afetados, danificados e mesmo destruídos.
Tudo isto implica medidas  urgentes  de  apoio  e  compensações,  envolvendo
todos os agentes locais e instituições, mas sobretudo a decisão imediata  do
poder central, na implementação de respostas, que passam  forçosamente  pela
agilização de processos, pela abertura de linhas de  crédito  específicas  e
sobretudo pela reposição de estruturas em áreas da sua jurisdição.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  Partido
Socialista, apresentam o seguinte projeto de resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo  166.º,  n.º  5,  da
Constituição, recomendar ao Governo o seguinte:

a)Adoção  de  medidas  que  possam  minorar  os  prejuízos  decorrentes  das
intempéries nas habitações particulares e apoiar as famílias  carenciadas  e
de rendimento mais baixos, as IPSS e outras instituições de direito  privado
na recuperação das suas habitações e equipamentos.

b) Criação de condições que permitam  agilizar  a  decisão  final  sobre  os
pedidos de apoio apresentados pelas famílias no âmbito do Fundo  de  Socorro
Social.

c) Adoção de  medidas  que  possam  minorar  os  prejuízos  decorrentes  das
intempéries nas empresas, abrindo uma linha de  crédito  específica,  com  o
objetivo da rápida recuperação do potencial  produtivo  das  empresas  e  de
apoio aos seus trabalhadores no período de recuperação da atividade.

d)   Realização   de   intervenções   de   emergência   de   reparação   das
infraestruturas  municipais  de  modo  a  que  estas  entrem  em   operação,
prevenindo mais danos ao ambiente urbano.

f) Adoção de medidas urgentes de reconstrução e de  consolidação  do  cordão
dunar, nas zonas do litoral afetadas, bem como de todos  os  equipamentos  e
obras de proteção dunar.

g)  Tornar   expeditos,   ágeis   e   desburocratizados   os   procedimentos
administrativos necessários à aprovação de medidas e projetos  de  obras  de
reconstrução  e  ao  pagamento  dos  apoios,  envolvendo  as  estruturas  da
Administração Central, da administração local  e  de  agentes  dos  sectores
económicos atingidos, designadamente indústria, comércio e turismo.

Palácio de São Bento, 20 de Janeiro de 2014

Os Deputados
Renato Sampaio
Isabel Santos
Francisco Assis
João Paulo Correia
Luisa Salgueiro
Isabel Oneto





