

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 934/XII/3.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A APRESENTAÇÃO DE UMA PLANIFICAÇÃO CREDÍVEL SOBRE A
                   REFORMA DAS URGÊNCIAS NA GRANDE LISBOA



Desde que tomou posse,  em  2011,  o  atual  Governo  tem  vindo  a  invocar
repetidamente a importância de proceder à reorganização da  rede  hospitalar
do serviço Nacional de Saúde (SNS). Têm-se contratado consultoras  atrás  de
consultoras, têm-se criado diversos grupos de  trabalho,  têm  vindo  a  ser
publicados estudos atrás  de  estudos;  no  entanto,  estes  estudos  têm-se
pautado por serem parcial ou totalmente inconsequentes. No  que  concerne  à
reorganização da oferta hospitalar em Lisboa, os atropelos  têm-se  sucedido
e são bem demonstrativos do desnorte deste Governo.

Relativamente ao novo hospital de Lisboa - o Hospital de Todos os Santos  ou
Hospital de Lisboa Oriental - o  Governo  suspendeu  o  processo  em  curso,
criou um grupo de trabalho que  depois  anulou  para  criar  a  Comissão  de
Avaliação da Prossecução de Desenvolvimento do Projeto relativo ao  Hospital
de Lisboa Oriental, liderada Luís Filipe da Conceição  Pereira,  ex-Ministro
da Saúde  de  Durão  Barroso  e  Santana  Lopes.  Formalmente,  o  relatório
elaborado por esta comissão não é conhecido. O Bloco de Esquerda  questionou
por três vezes o Governo sobre este assunto mas  o  Governo  não  respondeu,
apesar de todos os prazos regimentais  estarem  ultrapassados.  No  entanto,
foi publicado há dias o Despacho n.º 1317-A/2014 dando conta da  criação  de
um novo grupo de trabalho, desta vez liderado por Vítor Batista de  Almeida,
ex-presidente do conselho diretivo da Administração-Geral Tributária  e  ex-
inspetor-geral das Finanças, com  o  intuito  de  preparar  o  "processo  de
estudo e lançamento do projeto do Hospital de Lisboa  Oriental".  Recorde-se
que o Hospital de Todos os Santos irá substituir os hospitais de  São  José,
Santa Marta, Curry Cabral, Estefânia, Capuchos, Desterro  e  da  Maternidade
Alfredo da Costa, integrados no Centro Hospitalar de Lisboa Central.

No que concerne à Maternidade  Alfredo  da  Costa  (MAC),  o  atual  Governo
encetou um processo feroz de  ataque  a  esta  instituição,  visando  o  seu
encerramento, uma decisão incompreensível aos  olhos  de  todos,  exceto  do
Governo. O que faria sentido era manter a MAC em funcionamento  até  que  os
seus serviços e equipas pudessem ser transferidos para o  novo  hospital  de
Lisboa, garantindo  assim  a  integridade  das  equipas,  a  sua  capacidade
formativa e assistencial e garantindo que se continuava a  disponibilizar  à
população um serviço  de  excelência.  No  entanto,  aludindo  a  sucessivos
argumentos equívocos e contra tudo e contra todos,  o  Governo  continuou  a
tentar encerrar a MAC, mesmo quando tal  implicava  fazer  investimentos  na
ordem do meio milhão de euros no Hospital D. Estefânia só para  albergar  um
serviço da MAC.

No que diz respeito à reorganização do serviço de urgências  em  Lisboa  têm
sido tomadas decisões inexplicáveis à luz do rigor, do bom senso  e  da  boa
gestão da res publica. Por um lado, têm sido elaborados diversos  estudos  e
relatórios sem efetivação completa:  Estudo  para  a  Carta  Hospitalar,  da
Entidade Reguladora da Saúde; Reavaliação da Rede Nacional de  Emergência  e
Urgência, elaborado pela Comissão para a Reavaliação  da  Rede  Nacional  de
Emergência e Urgência (Despacho  n.º  13377/2011,  de  23  de  setembro),  o
Relatório Final elaborado pelo  Grupo  Técnico  para  a  Reforma  Hospitalar
(Despacho n.º 10601/2011, de 24 de agosto) ou o trabalho  sobre  a  Urgência
Metropolitana de Lisboa da Administração Regional de Saúde de Lisboa e  Vale
do Tejo (ARSLVT).

Entretanto, em outubro de 2013,  a  ARSLVT  decidiu  contratar  uma  empresa
privada, a consultora Antares, para  a  elaboração  de  um  estudo  sobre  a
reorganização da oferta hospitalar na zona de Lisboa e  Vale  do  Tejo.  Por
este estudo, o erário público pagou 90 mil  euros.  Trata-se  de  um  estudo
efetuado em três meses, sendo a que primeira fase, com a duração  de  quinze
dias, foi destinada  à  reorganização  da  rede  hospitalar  no  país.  Ora,
ninguém  acredita  que  seja  possível  fazer  um  estudo  sério   sobre   a
reorganização hospitalar em Portugal em quinze dias!

Passou mais de um mês sobre a data em que este relatório  deveria  ter  sido
apresentado à ARSLVT; o Bloco de Esquerda solicitou atempadamente  um  cópia
do referido documento que até ver não foi ainda disponibilizada.

Entretanto, no início de janeiro, a ARSLVT  decidiu  contratar  uma  empresa
para "apoiar a reorganização da urgência metropolitana da Grande Lisboa e  a
Reforma Hospitalar na área da Grande Lisboa". Para tal, escolheu por  ajuste
direto a empresa POP Saúde, criada poucos dias antes com um  capital  social
de mil euros. Os sócios desta empresa são Miguel  Soares  de  Oliveira  (ex-
presidente do INEM) e a sua esposa, Rita Abreu Lima (que  até  há  dias  era
chefe de gabinete do Ministro  da  Administração  Interna,  Miguel  Macedo).
Receberão mensalmente 5.040E mais IVA. Esta situação deixa ficar  bem  claro
como se  favorecem  amigos  e  os  seus  interesses  privados  recorrendo  a
financiamento público.

Do exposto se constata que este Governo tem sido prolífico  na  produção  de
relatórios inconsequentes; mas, enquanto os cães ladram  a  caravana  passa,
ou seja, de relatório em relatório,  de  consultora  em  consultora,  vão-se
fechando serviços e valências, desmantelando unidades, encerrando  hospitais
ou transferindo profissionais. No final,  nada  estará  como  antes  e  tudo
estará  pior  para  os  utentes  mas  uma  real  e  efetiva   reorganização,
direcionada para os utentes e para as suas  necessidades,  consequente,  bem
fundamentada e estudada, com  programação  para  a  sua  aplicação,  pura  e
simplesmente não existe.

Na  prática,  está  em  curso  uma  reorganização  à   "trouxe-mouxe",   sem
justificação cabal nem planificação conhecida mas onde a  reorganização  vai
acontecendo, sem que seja devidamente discutida,  conhecida,  envolvendo  as
populações, os profissionais, os utentes e as instituições.

A reorganização das urgências hospitalares em  Lisboa  interseta-se  com  os
serviços existentes na zona sul e  centro  do  país,  em  particular.  É  um
processo complexo, que envolve milhares de profissionais, diversas  unidades
hospitalares, serviços e valências altamente especializados e  que,  nalguns
casos, são únicos no país.

Não é sério tentar-se passar a ideia de que um estudo feito  em  três  meses
por uma consultora dá resposta a estes  complexos  problemas.  Não  é  sério
achar-se que uma empresa  criada  por  um  casal  de  amigos  é  a  resposta
adequada para acompanhar este processo. Nada disto é sério e, como tal,  tem
que ser travado.

O Bloco de Esquerda  considera  fundamental  que  seja  efetuado  um  estudo
credível,  independente,  elaborado  por  instituições  públicas,  sobre   a
reforma das urgências na região de Lisboa e Vale do Tejo; este  estudo,  que
terá que estar aberto à discussão pública, tem  que  ter  em  conta  a  real
complexidade desta reorganização, deve envolver as instituições visadas,  os
profissionais e os utentes. Até à conclusão deste  estudo,  o  Governo  deve
impedir-se de efetuar alterações na  rede  de  urgências  da  grande  Lisboa
atualmente em funcionamento.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

-  Que  seja  efetuado  um  estudo  credível,  independente,  elaborado  por
instituições públicas, sobre a reforma das urgências na região de  Lisboa  e
Vale do Tejo; este estudo, que terá que estar aberto  à  discussão  pública,
tem que ter em conta a real complexidade desta reorganização, deve  envolver
as instituições visadas, os profissionais e os utentes.

- Até à conclusão deste estudo, não sejam efetuadas alterações  na  rede  de
urgências da zona de Lisboa e Vale do Tejo.



               Assembleia da República, 31 de janeiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,












-----------------------
                                      1


