



                         PROPOSTA DE LEI N.º 167/XII


               Aumento dA RETRIBUIÇÃO MÍNIMA MENSAL GARANTIDA


A Retribuição Mínima Mensal Garantida, vulgarmente denominada  como  salário
mínimo nacional, é uma conquista inalienável dos trabalhadores portugueses.

A consagração legal do salário mínimo nacional surgiu após o 25 de abril  de
1974, sendo por isso visto como uma das conquistas da liberdade,  democracia
e dignidade da pessoa humana.

O salário mínimo nacional visava  contribuir,  de  forma  decisiva,  para  a
substancial melhoria das condições de vida de milhares de trabalhadores.

Acontece que, ao longo dos 39 anos de  vigência  de  democracia,  o  salário
mínimo  foi  perdendo  valor,   com   o   consequente   prejuízo   para   os
trabalhadores.


Atualmente, Portugal tem o salário mínimo nacional mais baixo da zona  euro.


Acresce que em 2006, fruto da incessante luta dos trabalhadores,  o  Governo
e as confederações sindicais e patronais acordaram, em sede  de  concertação
social, que, em 2011, o salário mínimo nacional  chegaria aos 500 euros.

Mais recentemente, a Assembleia da República aprovou uma iniciativa que  foi
publicada sob a forma de Resolução n.º 125/2010, de 12 de novembro,  em  que
se recomendava a confirmação do valor de 500 euros a 1 de janeiro de 2011.

No entanto, aos primeiros sinais  de  crise  nosso  País,  as  confederações
patronais e o governo suspenderam o acordo assinado na  concertação  social,
ficando o salário mínimo nacional, desde 2011, nos 485 euros.


Importa referir que o salário mínimo nacional de  485  euros  representa  um
rendimento  líquido,   descontados   os   impostos   e   contribuições,   de
aproximadamente 430 euros.

Ora, se tivermos em conta que o limiar da pobreza, fixado em 2010, é de  434
euros isto  significa  que  um  trabalhador  que  receba  o  salário  mínimo
nacional vive com rendimentos equivalentes ao limiar da pobreza.

Ademais, cumpre referir que em  Portugal  o  salário  mínimo  nacional  é  a
remuneração de  referência  para  centenas  de  milhares  de  trabalhadores,
estimando-se que mais de 500 mil  trabalhadores  recebem  o  salário  mínimo
nacional, o que comprova a realidade de baixos salários que continua  a  ser
predominante no nosso país,  causa  de  enormes  e  gritantes  desigualdades
sociais que não cessam de aumentar.

Na presente data, caso o acordo tivesse sido cumprido  e  a  atualização  do
salário  mínimo  nacional  tivesse  acompanhado  a  inflação,  o  valor   da
remuneração mínima teria atingido, em 2013, os E 533.
Tendo em conta que o motor da economia portuguesa é, na verdade,  a  procura
interna, verifica-se que a consecutiva recusa,  desde  2010,  da  subida  do
salário mínimo nacional, o que significaria um acréscimo de custos  marginal
na estrutura de custos de qualquer empresa, apenas promove a  recessão  e  o
desemprego.
Aliás, do ponto de vista estritamente económico, é  sabido  que  um  pequeno
aumento no ganho de um  trabalhador  com  menores  rendimentos  tem  impacto
direto na economia, visto que todo esse aumento de  rendimento  é  utilizado
em bens e serviços que criam emprego.

Num período de  grave  recessão  económica,  em  que  a  crise  social  e  o
desemprego atingem níveis dramáticos, o aumento do valor do  salário  mínimo
impõe-se  não  apenas  como  uma   urgência   social,   mas   também,   como
anteriormente referido, pelo  seu  impacto  na  capacidade  de  consumo  dos
trabalhadores como medida de estímulo económico.


O aumento do salário mínimo  nacional  representa  ainda,  e  sobretudo,  um
imperativo constitucional,  previsto  no  artigo  59.º  da  Constituição  da
República Portuguesa, como uma responsabilidade do Estado e um  direito  dos
trabalhadores.
Assim, está plenamente justificado o aumento  do  salário  mínimo  nacional,
conforme já devia cifrar-se desde 2011, o  que  proporcionaria  de  imediato
uma melhoria na vida  de  centenas  de  milhares  de  trabalhadores  e  suas
famílias e, consequentemente, um impacto muito importante  na  iminentemente
explosiva situação social.
Deste   modo,   o   aumento   do   salário   mínimo   nacional    constitui,
simultaneamente,  um  imperativo  constitucional,  uma  urgência  social,  o
respeito  pela  decisão  da  concertação  social  e,  acima  de  tudo,   uma
necessidade para a recuperação económica do país.
A Assembleia Legislativa  da  Região  Autónoma  dos  Açores,  ao  abrigo  do
disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição da  República
Portuguesa, e na alínea b) do n.º 1 do artigo  36.º  do  Estatuto  Político-
Administrativo da Região Autónoma dos  Açores,  apresenta  à  Assembleia  da
República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
               Aumento da retribuição mínima mensal garantida

1. O  valor  da  retribuição  mínima  mensal  garantida  é  obrigatoriamente
   aumentado, regendo-se o processo nos termos do artigo 273.º do Código  do
   Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.

2. Os valores de referência  não  podem  ser  inferiores  ao  acordo  social
   estipulado em 2006, atualizado pelos indicadores oficiais da inflação.

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma  entra  em  vigor  imediatamente  após  a  publicação  do
Orçamento de Estado posterior à sua publicação.

Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 12 de julho de 2013.





                   A Presidente da Assembleia Legislativa
                        da Região Autónoma dos Açores


                           Ana Luísa Pereira Luís



  -----------------------
hÔA'hÔA'OJQJhE'@^üÿOJQJhù=Û@^üÿOJQJhÔA'@^üÿOJQJhÔA'hÔA'@^üÿOJQJh
h-0Â>*[pic]OJQJ-h÷<Éh-0Â5?;?@^üÿOJQJh
>*[pic]OJQJhÔA'>*[pic]OJQJh÷<É5?OJQJ\?hÔA'5?OJQJ\?hÒghµx
5?OJQJ\?hµx
5?OJQJ\?"hA36h÷<É5?CJOJQJ\?aJh÷<É5?CJOJQJ\ PAGE   \* MERGEFORMAT 1


