


                          PROPOSTA DE LEI N.º 144/X


                            Exposição de Motivos

A "impressão digital genética" é a impressão digital  dos  tempos  modernos.
Progressivamente,  a  maior  credibilidade  e  eficácia  deste   método   de
identificação torna possível que o mesmo venha  a  converter-se  num  método
padrão de identificação. Por isso, admite-se a possibilidade  de  construção
de uma base de dados de perfis de A. D. N. a partir de voluntários  que,  de
forma esclarecida, aceitem integrar a sua "impressão  digital  genética"  na
base, para o que terão que dar o seu consentimento escrito.
Para além disto, uma base de dados de  perfis  de  A.  D.  N.  constitui  um
importante auxiliar da investigação criminal visto que, cada  vez  mais,  as
"impressões  digitais  genéticas"  constituem  o  método  de   identificação
criminal por excelência, cuja importância tem crescido ao longo dos  últimos
tempos, sendo, actualmente, o meio mais adequado de identificação.
Desde o início dos anos 90, diversas instâncias internacionais têm  vindo  a
aconselhar   a   utilização   das   análises   de   A.    D.    N.    (ácido
desoxirribonucleico) no sistema de justiça criminal  e  a  possibilidade  de
criação de bases de dados internacionalmente acessíveis  que  incluíssem  os
resultados daquelas análises,  designadamente  quando  estivessem  em  causa
crimes contra a liberdade e  autodeterminação  sexual  -  cita-se  a  título
meramente exemplificativo, a Recomendação R (92) 1 do  Comité  de  Ministros
do Conselho da Europa, de 10 de Fevereiro de 1992. Ora, as  análises  de  A.
D. N. constituem já um  método  utilizado  quotidianamente  na  investigação
criminal portuguesa.

Desde então, do trabalho produzido, ao nível da União  Europeia,  no  âmbito
do Conselho da Europa, bem como no âmbito de grupos de trabalho  científicos
(Grupo de Trabalho de A. D. N. do E.N.F.S.I. - European Network of  Forensic
Science Institutes, EDNAP - European DNA Profiling Group, GEP-ISFG  -  Grupo
Espanhol e Português da Sociedade Internacional de Genética  Forense,  ou  a
STADNAP - Standardization  of  DNA  Profiling  Techniques  in  the  European
Union) ou policiais (por exemplo, as organizações internacionais de  polícia
criminal  como  a  Interpol  e  a  Europol),   têm   resultado   importantes
contributos  para  as  diversas  soluções  adoptadas  em  sede  de   Direito
Comparado.
Assim, em todo o mundo foram já construídas bases de dados de perfis  de  A.
D. N., em várias  dezenas  de  países.  Na  Europa,  a  maioria  dos  países
produziu já legislação relativa a bases de dados de perfis de A. D. N.,  com
finalidades  de  investigação  criminal   e/ou   de   identificação   civil,
designadamente, em Inglaterra (desde 1995), na Irlanda do  Norte  e  Escócia
(desde 1996), nos Países Baixos e na Áustria (desde  1997),  na  Alemanha  e
Eslovénia (desde 1998), na Finlândia e Noruega (desde 1999),  na  Dinamarca,
Suíça, Suécia, Croácia e Bulgária (desde 2000), em  França  e  na  República
Checa (desde 2001), na Bélgica, Estónia, Lituânia e Eslováquia (desde  2002)
e na Hungria e Letónia (desde 2003).
Colhidas todas estas experiências e contributos e solidificadas as  melhores
soluções, importa agora estabelecer o regime jurídico da base  de  dados  de
perfis de A. D. N. Assim, a partir da Recomendação n.° R  (92)  1,  adoptada
pelo Comité de Ministros do Conselho da  Europa,  de  10  de  Fevereiro,  da
Resolução 97/C 193/02 do Conselho, de 9 de Junho  de  1997  e  da  Resolução
2001/C 187/01 do Conselho, de  25  de  Junho  de  2001,  com  respeito  pelo
princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana,  pelos  direitos  fundamentais
consagrados na Constituição da República Portuguesa e  pelos  princípios  do
processo penal português e da protecção de dados pessoais,  são  criadas  as
normas básicas necessárias à criação e utilização de uma base  de  dados  de
perfis de A.  D.  N.  enquanto  instrumento  de  identificação  civil  e  de
identificação no âmbito da investigação criminal.
A base de dados de perfis de A. D. N. é integrada  por  diversos  ficheiros,
com regras específicas. Um dos ficheiros, com  finalidades  de  investigação
criminal, contém os perfis de A. D. N.,  de  pessoas  condenadas  por  crime
doloso em pena concreta de prisão igual ou superior  a  3  anos  (ainda  que
tenha sido substituída), e desde que haja despacho  do  juiz  de  julgamento
determinando aquela inserção.
A inserção está, portanto, limitada a crimes cuja pena concreta  seja  igual
ou superior a 3 anos. À semelhança do  que  acontece  no  registo  criminal,
aqueles dados são  eliminados  da  base  na  mesma  data  em  que  se  tenha
procedido ao cancelamento definitivo, da  respectiva  sentença,  no  registo
criminal.
Para além  da  identificação  de  delinquentes,  exclusão  de  inocentes  ou
interligação  entre  diferentes  condutas  criminosas,  o  que   permite   a
dissuasão da prática de novas infracções, estas bases de  dados  têm  também
evidenciado amplos resultados positivos no que se refere à identificação  de
desaparecidos e à colaboração internacional em processos  de  identificação.
Assume ainda particular importância o tratamento de perfis de A.  D.  N.  de
cadáveres não identificados e pessoas desaparecidas, para que se  realize  a
respectiva identificação civil.
Por isso, são criados outros três ficheiros  principais.  Um  dos  ficheiros
contém dados relativos a amostras fornecidas  por  voluntários,  mediante  a
prestação de consentimento livre, informado, escrito  e  revogável,  o  qual
serve fins de investigação civil  e  criminal.  Os  outros  dois  ficheiros,
independentes daquele, contêm perfis de A. D. N.  relativos  a  amostras  de
cadáver, parte de cadáver, ou obtidos em coisa ou em local onde  se  proceda
a  recolhas,  mediante  consentimento  livre,  informado   e   escrito   dos
familiares (amostas-referência) e perfis de A. D. N. recolhidos  nos  locais
dos presumíveis  crimes  ou  desaparecimentos,  para  comparação  (amostras-
problema).
Em qualquer caso a recolha de amostras deve ser realizada através de  método
não invasivo de modo a que a  dignidade  da  pessoa  humana  e  os  direitos
fundamentais sejam respeitados.

Para a obtenção do perfil de A. D. N., são utilizados apenas  os  marcadores
de A. D. N., não codificantes, de modo a que se obtenha apenas elementos  de
identificação e não se obtenha qualquer informação de saúde  ou  relativa  a
características hereditárias específicas, assim, a  lista  de  marcadores  a
utilizar  deve  ser  fixada  por  portaria,  de   acordo   com   as   normas
internacionais e o conhecimento científico sobre a matéria.
A base de dados de perfis de A.  D.  N.,  está  sob  a  responsabilidade  do
Instituo Nacional de Medicina Legal.
A inserção, o acesso, a interconexão e a eliminação dos dados constantes  da
base de dados de perfis de A. D. N., é realizada pelo INML, sob a  égide  do
Conselho de Fiscalização,  e  de  acordo  com  as  regras  estabelecidas  na
presente lei.
Correlativamente, para além dos direitos consagrados na Lei de Protecção  de
Dados Pessoais,  consagra-se  um  conjunto  de  mecanismos  susceptíveis  de
assegurar  uma  efectiva  transparência  de  procedimentos  e  garantias  de
fiscalização e controlo pela Comissão Nacional de Protecção de Dados.
As amostras são conservadas nos estritos limites em que sejam necessárias  à
investigação criminal ou à identificação civil em curso, havendo  destruição
das amostras de acordo com critérios pré-definidos.
Foi promovida a consulta ao Conselho Nacional de Ética para as  Ciências  da
Vida.
Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições Gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1  A presente lei estabelece os princípios de criação e  manutenção  de  uma
  base de dados de perfis de A. D. N., para fins de identificação e  regula
  a recolha, tratamento e conservação de amostras  de  células  humanas,  a
  respectiva análise e obtenção de perfis de A. D.  N.,  a  metodologia  de
  comparação de perfis de A. D. N., extraídos  das  amostras,  bem  como  o
  tratamento  e  conservação   da   respectiva   informação   em   ficheiro
  informático.
2  A base de dados de  perfis  de  A.  D.  N.  serve  ainda  finalidades  de
  investigação criminal.
3  É expressamente proibida a utilização, análise e tratamento  de  qualquer
  tipo  de  informação  obtida  a  partir  da  análise  das  amostras  para
  finalidades diferentes das previstas no artigo 4.º.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

Para efeitos da presente lei entende-se por:
    a) «A. D. N.», ácido desoxirribonucleico;
    b) «Amostra», qualquer vestígio biológico de origem humana, destinado  a
       análise de A. D. N., obtido directamente  de  pessoa  ou  colhido  em
       cadáver, em parte de cadáver, em coisa ou em local onde se proceda  a
       recolha com finalidades de identificação;
    c) «Amostra-problema», amostra, sob investigação, cuja identificação  se
       pretende estabelecer;
    d) «Amostra-referência», amostra utilizada para comparação;
    e) «Marcador de A. D. N.», região específica do genoma  que  tipicamente
       contém informações diferentes em indivíduos diferentes,  que  segundo
       os conhecimentos científicos existentes não  permite  a  obtenção  de
       informação de saúde ou de características  hereditárias  específicas,
       abreviadamente, A. D. N. não codificante;
    f) «Perfil de A. D. N.», resultado de uma análise da amostra por meio de
       um marcador de A. D. N. obtido segundo  as  técnicas  cientificamente
       validadas e recomendadas a nível internacional;
    g) «Dados pessoais», conjunto de informações,  de  qualquer  natureza  e
       independentemente do respectivo  suporte,  incluindo  som  e  imagem,
       relativo a uma pessoa singular  identificada  ou  identificável,  que
       inclui o nome completo, a  data  de  nascimento,  a  naturalidade,  a
       residência  actual  conhecida,  o  número  de  identificação  pessoal
       (número de bilhete de identidade, cartão de residência, passaporte ou
       outro análogo), a filiação, o estado civil, o sexo, a raça, a  altura
       e a existência de deformidades físicas.
    h) «Pessoa  singular  identificável»,  qualquer  pessoa  que  possa  ser
       identificada,   directa   ou   indirectamente,   designadamente   por
       referência a um número de identificação ou a  um  ou  mais  elementos
       específicos  da  sua  identidade   física,   fisiológica,   psíquica,
       económica, cultural ou social;
    i) «Ficheiro de perfis de A. D. N.», conjunto estruturado de  perfis  de
       A. D. N., acessível segundo critérios determinados;
    j) «Ficheiro de dados pessoais», qualquer conjunto estruturado de  dados
       pessoais,  acessível  segundo  critérios  determinados,   quer   seja
       centralizado, descentralizado  ou  repartido  de  modo  funcional  ou
       geográfico;
    l) «Base de dados de perfis de A.D.N», conjunto estruturado  constituído
       por ficheiros de perfis de A. D. N. e ficheiros de dados pessoais com
       finalidades exclusivas de identificação;
    m) «Biobanco», qualquer  repositório  de  amostras  biológicas  ou  seus
       derivados, recolhidos com as finalidades exclusivas de identificação.
    n) «Consentimento do titular dos dados», a manifestação de vontade livre
       e informada, sob a forma escrita, nos termos da qual o titular aceita
       que os seus dados pessoais sejam objecto de tratamento.

                                 Artigo 3.º
                              Princípios gerais

1  A base de dados de perfis de  A.  D.  N.  contém  o  perfil  de  cidadãos
  nacionais, estrangeiros ou apátridas  que  se  encontrem  ou  residam  em
  Portugal, sendo preenchida faseada e gradualmente.
2  O tratamento dos perfis de A. D. N. e dos dados pessoais deve  processar-
  se de harmonia com os princípios consagrados nos termos da legislação que
  regula a protecção de dados pessoais, nomeadamente, de forma transparente
  e no estrito respeito pela reserva da  vida  privada  e  autodeterminação
  informativa, bem como  pelos  demais  direitos,  liberdades  e  garantias
  fundamentais.
3  O tratamento de perfis de A. D. N. deve processar-se no estrito  respeito
  pelo  princípio  da  legalidade  e,  bem  assim,  pelos   princípios   da
  autenticidade,  veracidade,  univocidade  e   segurança   dos   elementos
  identificativos.
4  Qualquer pessoa tem o direito de não ficar sujeita a nenhuma decisão  que
  produza efeitos  na  sua  esfera  jurídica,  ou  que  a  afecte  de  modo
  significativo, tomada exclusivamente com base num tratamento de dados.
5  A colecção, manutenção, manuseamento e utilização do  material  integrado
  no biobanco deve restringir-se às finalidades descritas no artigo 4.º

                                 Artigo 4.º
                                 Finalidades

1  Para efeitos da presente lei, e salvo o  disposto  no  artigo  23.º,  as
   análises de A. D. N. visam exclusivamente finalidades  de  identificação
   civil e de investigação criminal.
2  As finalidades  de  identificação  civil  são  prosseguidas  através  da
   comparação de perfis de A.  D.  N.  relativos  a  amostras  de  material
   biológico colhido em pessoa, em cadáver, em parte de cadáver ou em local
   onde  se  proceda  a  recolhas  com  aquelas  finalidades,  bem  como  a
   comparação daqueles perfis com os existentes na base de dados de  perfis
   de A. D. N.., com as limitações previstas no artigo 20.º
3  As finalidades de investigação  criminal  são  prosseguidas  através  da
   comparação de perfis de A. D.  N.,  relativos  a  amostras  de  material
   biológico colhidas em locais de crimes com os das pessoas  que,  directa
   ou  indirectamente,  a  eles  possam  estar  associadas,  com  vista   à
   identificação dos respectivos agentes, e com  os  perfis  existentes  na
   base de dados de perfis de A. D. N.,  com  as  limitações  previstas  no
   artigo 20.º

                                 Artigo 5.º
              Entidades competentes para a análise laboratorial

1  As entidades competentes para a realização da  análise  da  amostra  com
   vista à obtenção do perfil de A. D. N., a nível nacional,  para  efeitos
   do disposto na presente lei, são o Laboratório de Polícia Científica  da
   Polícia Judiciária e o Instituto Nacional de Medicina Legal (INML).
2  Sob proposta de uma das entidades referidas no número  anterior,  e  com
   autorização do Ministério da  Justiça  e  do  Ministério  que  tutela  o
   laboratório proposto, a análise  dos  perfis  de  A.  D.  N.,  pode  ser
   realizada por outros laboratórios.
3  Todos os laboratórios que procedem à análise laboratorial devem  cumprir
   os requisitos científicos, técnicos e organizacionais internacionalmente
   estabelecidos.

                                 Capítulo II
                             Recolha de amostras

                                 Artigo 6.º
                     Recolha de amostras em voluntários

1  A base de dados de perfis de A. D. N. prevista no n.º 1 do artigo 3.º, é
   construída, de modo faseado e gradual, a partir da recolha  de  amostras
   em voluntários para o que  devem  prestar  o  seu  consentimento  livre,
   informado e escrito.
2  O interessado deve endereçar, por escrito, o seu pedido  de  recolha  de
   amostras às entidades competentes para a análise laboratorial, as quais,
   após a obtenção do perfil de A. D. N., o deve remeter ao INML, para  que
   seja inserido no ficheiro previsto na alínea a) do n.º 1 do artigo 15.º
3  O arguido na pendência do processo criminal apenas  pode  ser  entendido
   como voluntário na recolha de amostras que não  impliquem  a  respectiva
   utilização para fins de investigação criminal.

                                 Artigo 7.º
         Recolha de amostras com finalidades de identificação civil

1  É admitida a recolha de amostras em cadáver,  em  parte  de  cadáver,  em
  coisa ou em  local  onde  se  proceda  a  recolhas,  com  finalidades  de
  identificação  civil,  pelas  autoridades  competentes  nos   termos   da
  legislação aplicável.
2  A recolha de amostras  em  pessoas  para  fins  de  identificação  civil,
  designadamente  em  parentes  de   pessoas   desaparecidas,   carece   de
  consentimento livre, informado e escrito.

                                 Artigo 8.º
        Recolha de amostras com finalidades de investigação criminal

1  A recolha de amostras em processo-crime é realizada a pedido do  arguido
   ou ordenada, oficiosamente ou a requerimento, por despacho  do  juiz,  a
   partir da constituição de arguido, ao abrigo do disposto no artigo 172.º
   do Código de Processo Penal.
2  Quando não se tenha procedido à recolha da amostra nos termos do  número
   anterior, é ordenada, mediante despacho do juiz de  julgamento,  e  após
   trânsito em julgado, a recolha de amostras em condenado por crime doloso
   com pena concreta de prisão igual ou superior a 3 anos, ainda  que  esta
   tenha sido substituída.
3  Caso haja declaração de inimputabilidade e ao arguido seja aplicada  uma
   medida de segurança, nos termos do n.º 2 do artigo 91.º do Código Penal,
   a  recolha  de  amostra  é  realizada  mediante  despacho  do  juiz   de
   julgamento, quando não se tenha procedido  à  recolha  da  amostra,  nos
   termos do n.º 1.
4  A recolha de amostras em cadáver, em parte de cadáver, em  coisa  ou  em
   local onde se proceda a buscas com finalidades de investigação criminal,
   realiza-se de acordo com  o  disposto  no  artigo  171.º  do  Código  de
   Processo Penal.
5  A recolha de amostras de A. D. N.  efectuada  nos  termos  deste  artigo
   implica a entrega, sempre que possível, no próprio acto, de documento de
   que  conste  a  identificação  do  processo  e  os  direitos  e  deveres
   decorrentes  da  aplicação  da  presente  lei  e,  com  as   necessárias
   adaptações, da Lei de Protecção de Dados Pessoais.
6   Quando  se  trate  de  arguido  em  vários  processos,  simultâneos  ou
   sucessivos, pode ser dispensada a recolha da amostra, mediante  despacho
   judicial, sempre que não tenham decorridos cinco anos desde  a  primeira
   recolha e, em qualquer caso, quando a recolha se mostre desnecessária ou
   inviável.

                                 Artigo 9.º
                            Direito de informação

Antes da recolha da amostra, o sujeito passivo da colheita goza  do  direito
de informação, previsto no n.º 1 do artigo  10.º  da  Lei  de  Protecção  de
Dados Pessoais, com as necessárias adaptações, devendo  ser  informado,  por
escrito, nomeadamente:
    a) De que os seus dados pessoais vão ser inseridos num ficheiro de dados
       pessoais, com excepção dos dados relativos às  pessoas  referidas  no
       n.º 1 do artigo 8.º;
    b) Sobre a natureza dos dados que são extraídos da amostra,  isto  é,  o
       perfil de A. D. N.;
    c) De que o perfil de A. D. N. é, nos casos admitidos na  presente  lei,
       integrado em um ficheiro de perfis de A.  D.  N.,  com  excepção  dos
       dados relativos às pessoas referidas no n.º 1 do artigo 8.º;
    d) Da possibilidade de cruzamento do perfil recolhido com os  existentes
       na base de dados de perfis de  A.  D.  N.,  com  menção  expressa  da
       possibilidade de utilização  dos  dados  para  fins  de  investigação
       criminal, quando aplicável;
    e) De que a amostra recolhida pode ser conservada em  um  biobanco,  nos
       casos admitidos na presente lei.

                                 Artigo 10.º
                               Modo de recolha

A recolha  de  amostras  em  pessoas  é  realizada  através  de  método  não
invasivo, que respeite a dignidade humana e a  integridade  física  e  moral
individual, designadamente pela colheita  de  células  da  mucosa  bucal  ou
outro equivalente, no estrito cumprimento dos princípios e regime do  Código
de Processo Penal.

                                 Artigo 11.º
                         Princípio do contraditório

1  Salvo em casos de  manifesta  impossibilidade,  é  preservada  uma  parte
  bastante e suficiente da amostra para a realização de contra-análise.
2  Quando a quantidade da amostra for diminuta deve  ser  manuseada  de  tal
  modo a que não impossibilite a contra-análise.

                                 Artigo 12.º
                              Âmbito de análise

1  A análise da amostra restringe-se apenas àqueles marcadores de A. D.  N.
   que sejam absolutamente necessários à identificação do seu titular  para
   os fins da presente lei.
2  Os marcadores de A. D. N. a integrar no ficheiro de perfis de A.  D.  N.
   são fixados, após parecer da Comissão Nacional  de  Protecção  de  Dados
   (CNPD), por portaria conjunta dos membros do governo responsáveis  pelas
   áreas da Justiça e da Saúde, de acordo com as normas internacionais e  o
   conhecimento científico sobre a matéria.
3  No caso de virem a ser fixados novos marcadores de A. D. N.,  de  acordo
   com o número anterior, podem os perfis de A.  D.  N.  das  amostras  ser
   completados.

                                 Artigo 13.º
                                 Resultados

1  A identificação resulta da coincidência entre o perfil obtido  a  partir
   de uma amostra sob investigação e outro ou outros perfis de A. D. N.  já
   inscritos no ficheiro.
2  Para efeitos do número anterior, o cruzamento entre o perfil obtido pela
   "amostra-problema" e os perfis existentes na base, deve ser realizado de
   harmonia com a legislação em matéria de protecção de dados pessoais.
3  O disposto nos números anteriores não dispensa, sempre que  possível,  a
   repetição dos procedimentos técnicos, para obtenção do perfil de  A.  D.
   N., a partir das amostras, para confirmação de resultados.
4  A obtenção de perfis de A. D. N.  e  os  resultados  da  sua  comparação
   constituem perícias válidas em todo o território nacional.

                                Capítulo III
                             Tratamento de Dados

                                  Secção I
                        Constituição da base de dados

                                 Artigo 14.º
                                Base de dados

Os perfis de A. D. N., resultantes da análise  das  amostras,  bem  como  os
correspondentes dados pessoais, são introduzidos e conservados em  ficheiros
de dados de perfis de A.D.N., e ficheiros de dados pessoais, nos  termos  do
disposto nos artigos seguintes.

                                 Artigo 15.º
                                  Conteúdo

1  Para efeitos da presente lei, é criada uma base de dados de perfis de  A.
  D. N., para fins de identificação, constituída por:
    a) Um ficheiro contendo a informação relativa a amostras de voluntários,
       obtidas no termos do n.º 1 do artigo 6.º;
    b) Um ficheiro contendo a  informação  relativa  a  "amostras-problema",
       obtidas nos termos do n.º 1 do artigo 7.º;
    c) Um ficheiro contendo a informação relativa a "amostras-referência" de
       pessoas desaparecidas, obtidas nos termos do n.º 1 do artigo 7.º,  ou
       amostras dos seus parentes, obtidas nos termos do  n.º  2  do  artigo
       7.º;
    d) Um ficheiro contendo a  informação  relativa  a  "amostras-problema",
       recolhidas em local de crime, obtidas nos termos do n.º 4  do  artigo
       8.º;
    e) Um ficheiro contendo a informação relativa a  amostras,  obtidas  nos
       termos dos n.ºs 2 e  3  do  artigo  8.º,  de  pessoas  condenadas  em
       processo crime, por decisão judicial transitada em julgado;
    f)  Um  ficheiro  contendo  a  informação  relativa   a   amostras   dos
       profissionais que procedem à recolha e análise das amostras.
2  O sistema deve garantir que os perfis de A. D. N., e  os  dados  pessoais
  correspondentes  sejam  armazenados  em  ficheiros  separados  lógica   e
  fisicamente, manipulados por  utilizadores  distintos,  mediante  acessos
  restritos, codificados e identificativos dos utilizadores.
3  É vedada a inclusão de qualquer elemento identificativo  do  titular  dos
  dados no ficheiro de perfis de A.  D.  N.,  bem  como  qualquer  tipo  de
  pesquisa nominal.

                                 Artigo 16.º
                   Entidade responsável pela base de dados

1  O Instituto Nacional de Medicina Legal (INML) é a  entidade  responsável
   pela base de dados de perfis de A. D. N. e pelas operações que lhe sejam
   aplicáveis.
2  A base de dados de perfis de A. D. N. tem sede no INML, em Coimbra.
3  O INML, no exercício das funções que lhe são  atribuídas  pela  presente
   lei,  rege-se  pelo  que  nesta  se  dispõe  e   pelo   regulamento   de
   funcionamento da base de dados de perfis de A.D.N., cumprindo as  normas
   em matéria de protecção de  dados  pessoais  e  as  normas  relativas  a
   direitos fundamentais, no respeito pela dignidade humana.
4  Compete ao Conselho Médico-Legal  do  INML  elaborar  o  regulamento  de
   funcionamento da base de dados de perfis de A. D. N.
5  A actividade do INML é fiscalizada pelo Conselho de Fiscalização.

                                 Artigo 17.º
                            Competências do INML

1  O INML é a autoridade que tem  como  atribuição  o  tratamento  de  dados
  relativos à base de dados de perfis de A. D. N.
2  O INML deve consultar a CNPD para  quaisquer  esclarecimentos  quanto  ao
  tratamento de dados  pessoais,  devendo  cumprir  as  deliberações  desta
  Comissão nesta matéria.
3  Compete ao INML, em especial:
    a) Proceder à inserção, interconexão, comunicação e remoção de dados  na
       base de dados de perfis de A. D. N.;
    b) Assegurar o direito  de  informação  e  de  acesso  aos  dados  pelos
       respectivos titulares, a correcção de inexactidões, ou o  complemento
       de omissões, a supressão de dados indevidamente registados, bem  como
       velar pela consulta ou  comunicação  da  informação,  respeitando  as
       condições previstas na presente lei e na Lei de  Protecção  de  Dados
       Pessoais;
    c) Fornecer dados da base de dados de perfis de  A.  D.  N.  às  pessoas
       designadas  no  n.º  1  do  artigo  19.º,  depois  de  verificado   o
       cumprimento dos requisitos estabelecidos;
    d)  Proceder  à  actualização,  rectificação  ou  alteração  dos   dados
       constantes na base de dados de perfis de A. D. N.;
    e) Assegurar as condições de codificação dos dados de perfis de A. D. N.
       para efeitos do disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 15.º;
    f) Decidir sobre as reclamações respeitantes ao acesso à  informação  em
       matéria de registos, cabendo reclamação ou recurso nos termos  gerais
       ;
    g) Proceder à eliminação dos dados de perfis de A. D. N., de acordo  com
       o n.º 1 do artigo 26.º

                                  Secção II
           Inserção, comunicação, interconexão e acesso aos dados

                                 Artigo 18.º
                             Inserção dos dados

1  Os perfis de A. D. N. resultantes da análise das amostras, bem  como  os
   correspondentes dados pessoais, apenas são integrados na base  de  dados
   de perfis de A. D. N. mediante consentimento livre, informado e  escrito
   do titular dos dados:
      a) No caso de recolha de amostras, prevista no n.º 1 do artigo 6.º,  e
         do n.º 2 do artigo 7.º;
      b) No caso de amostras recolhidas  para  efeitos  de  constituição  de
         ficheiro previsto na alínea f) do n.º 1 do  artigo  15.º,  sendo  o
         prévio consentimento, condição para o exercício de funções enquanto
         técnico de recolha e análise de amostras de A. D. N.
2  Os perfis de A. D. N. resultantes da análise das amostras recolhidas  ao
   abrigo do disposto no n.º 1 do artigo 7.º e no n.º 4 do artigo 8.º,  bem
   como os correspondentes dados pessoais, quando existam,  são  integrados
   na base de dados de perfis de A. D. N., mediante despacho do  magistrado
   competente no respectivo processo.
3  Os perfis de A. D. N. resultantes da análise das amostras recolhidas  ao
   abrigo do  disposto  nos  n.ºs  2  e  3  do  artigo  8.º,  bem  como  os
   correspondentes dados pessoais, são introduzidos na  base  de  dados  de
   perfis de A. D. N., mediante despacho do juiz de julgamento.
4  Constitui pressuposto obrigatório para a inserção dos dados a manutenção
   da cadeia de custódia da amostra respectiva.

                                 Artigo 19.º
                            Comunicação dos dados

1  Os perfis de A. D. N.,  bem  como  os  dados  pessoais  correspondentes,
   registados na base de dados de perfis de A. D. N., são  comunicados  nos
   termos da lei, para efeitos de investigação criminal ou de identificação
   civil, aos magistrados do processo e aos órgãos de polícia criminal.
2  2 - A comunicação dos dados constantes da base de dados de perfis de  A.
   D. N. a outras entidades, para os fins previstos no  artigo  23.º,  está
   sujeita a parecer favorável do Conselho de Fiscalização  e  da  Comissão
   Nacional de Protecção de Dados, de harmonia com a Lei  de  Protecção  de
   Dados Pessoais.
3  3 - A comunicação é recusada quando o pedido não for fundamentado.

                                 Artigo 20.º
   Interconexão de dados no âmbito da base de dados de perfis de A. D. N.

1  Os perfis de A. D. N. obtidos a partir das amostras colhidas em arguido,
   ao abrigo do disposto no n.º 1 do artigo 8.º, podem ser cruzados com  os
   dados contidos nos ficheiros previstos nas alíneas b), d) e f) do n.º  1
   do artigo 15.º
2  Os perfis de A.  D.  N.  obtidos  a  partir  das  amostras  colhidas  em
   parentes, nos termos do  n.º  2  do  artigo  7.º,  bem  como  os  perfis
   relativos a "amostras-referência" de pessoas  desaparecidas  obtidos  ao
   abrigo do n.º 1 do artigo 7.º, apenas podem ser cruzados com o  ficheiro
   previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo 15.º
3  Os perfis de A.  D.  N.  obtidos  a  partir  das  amostras  colhidas  em
   voluntários, ao abrigo do artigo 6.º, podem ser cruzados  com  quaisquer
   um dos perfis inseridos nos ficheiros previstos no n.º 1 do artigo 15.º
4  Excepcionalmente, e através de  requerimento  fundamentado,  pode  haver
   outros cruzamentos de dados não previstos neste artigo, mediante  prévio
   parecer favorável do Conselho de Fiscalização e da Comissão Nacional  de
   Protecção de Dados.

                                 Artigo 21.º
         Interconexão de dados no âmbito da cooperação internacional

1  O disposto na presente lei não prejudica  as  obrigações  assumidas  pelo
  Estado português em matéria  de  cooperação  internacional  nos  domínios
  referidos no artigo 4.º
2  Em caso algum é permitida a transferência de material biológico.

                                 Artigo 22.º
                             Acesso de terceiros

1  É proibido o acesso de terceiros aos dados constantes na  base  de  dados
  de perfis de A.D. N., salvas as excepções previstas na presente lei.
2  Mediante consentimento escrito do  titular  dos  dados,  podem  aceder  à
  informação constante  da  base  de  dados  de  perfis  de  A.  D.  N.  os
  descendentes, ascendentes, cônjuge ou quem  com  ele  viva  em  união  de
  facto, nos termos da lei.
3  Mediante autorização do Conselho  de  Fiscalização,  e  após  parecer  do
  Conselho Médico-Legal, podem aceder à informação  constante  da  base  de
  dados de  perfis  de  A.  D.  N.,  após  o  falecimento  do  titular,  os
  presumíveis herdeiros, desde que mostrem interesse legítimo  e  não  haja
  sério risco de intromissão na vida privada do titular da informação.

                                 Artigo 23.º
      Informação para fins de estatística ou de investigação científica

1  A informação obtida a partir dos perfis de A. D. N., pode ser comunicada
   para  fins  de  investigação  científica   ou   de   estatística,   após
   anonimização irreversível.
2  O processo de anonimização irreversível dos dados deve ser realizado  de
   forma a que não seja mais possível identificar o titular dos dados,  não
   permitindo qualquer tipo de pesquisa nominal ou alfanumérica.

                                 Artigo 24.º
  Direito de informação e de acesso aos dados da base de dados de perfis de
                                  A. D. N.

1  Qualquer pessoa tem direito a conhecer o conteúdo do registo ou registos
   que lhe respeitem.
2  É aplicável, com as necessárias adaptações, o n.º 1 do  artigo  11.º  da
   Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.
3  No caso de a comunicação dos dados ao seu  titular  poder  prejudicar  a
   segurança do Estado, a prevenção ou a investigação criminal, a  Conselho
   de Fiscalização limita-se a informar o  titular  dos  dados  apenas  dos
   elementos constantes da base que não ponham em causa aqueles interesses.

                                 Artigo 25.º
                     Correcção de eventuais inexactidões

Qualquer  pessoa  tem  o  direito  de  exigir  a  correcção   de   eventuais
inexactidões,  a  supressão  de   dados   indevidamente   registados   e   o
preenchimento de eventuais omissões, nos  termos  da  Lei  de  Protecção  de
Dados Pessoais.

                                 Secção III
             Conservação de perfis de A. D. N. e dados pessoais

                                 Artigo 26.º
             Conservação de perfis de A. D. N. e dados pessoais

1  Os perfis de A. D. N., e os correspondentes dados pessoais são:
     a) Conservados por tempo ilimitado, quando integrados no  ficheiro  que
        contém a informação relativa a amostras de voluntários, previsto  na
        alínea a) do n.º 1 do artigo  15.º,  salvo  no  caso  de  o  titular
        revogar, de modo expresso, o consentimento anteriormente realizado;
     b) Conservados por  tempo  ilimitado,  quando  integrados  no  ficheiro
        previsto na alínea b) do n.º 1  do  artigo  15.º,  sendo  eliminados
        quando for obtida a identificação;
     c)  Conservados  até  que  haja  identificação,  quando  integrados  no
        ficheiro previsto na alínea c) do n.º 1 do artigo 15.º, relativo aos
        perfis de A. D. N., referentes a  "amostras-referência"  de  pessoas
        desaparecidas, bem como os relativos a amostras de  parentes,  salvo
        se os parentes pedirem expressamente para eliminar o seu  perfil  do
        ficheiro;
     d) Eliminados, quando a amostra for  identificada  com  o  arguido,  no
        termo do processo-crime ou no fim do prazo máximo de  prescrição  do
        procedimento criminal, previsto no Código Penal,  quando  integrados
        no ficheiro criado ao abrigo do disposto na alínea d) do  n.º  1  do
        artigo 15.º;
     e) Eliminados, quando a amostra não for  identificada  com  o  arguido,
        passados 20 anos após  a  recolha,  quando  integrados  no  ficheiro
        criado ao abrigo do disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 15.º;
     f)  Eliminados  na  mesma  data  em  que  se  proceda  ao  cancelamento
        definitivo das respectivas  decisões  no  registo  criminal,  quando
        integrados no ficheiro criado ao abrigo do disposto na alínea e)  do
        n.º 1 do artigo 15.º;
     g) Eliminados 20 anos após a cessação das funções, quando integrados no
        ficheiro criado ao abrigo da alínea f) do n.º 1 do artigo  15.º  que
        contém a informação relativa a amostras dos profissionais.
2  Nos casos previstos na alínea d) do número anterior, quando  o  termo  do
  processo-crime conduza a uma condenação por crime doloso, com trânsito em
  julgado, em pena igual ou superior a três anos de prisão, o perfil de  A.
  D. N., e os respectivos dados pessoais, actualizados,  transitam  para  o
  ficheiro previsto na alínea e) do n.º 1 do artigo 15.º, de acordo  com  o
  disposto no artigo 8.º

                                  Secção IV
                         Segurança da base de dados

                                 Artigo 27.º
                           Segurança da informação

1  À  base  de  dados  devem  ser  conferidas  as  garantias  de  segurança
   necessárias  a  impedir  a  consulta,  a  modificação,  a  supressão,  o
   adicionamento, a destruição ou a comunicação  de  dados  por  forma  não
   consentida pela presente lei.
2  São objecto de controlo, tendo em vista a segurança da informação:
    a) Os suportes de dados e o respectivo transporte, a fim de impedir  que
       possam ser lidos, divulgados, copiados, alterados ou  eliminados  por
       qualquer pessoa ou por forma não autorizada;
    b) A inserção de dados, a fim de impedir a introdução, bem como qualquer
       tomada de  conhecimento,  divulgação,  alteração  ou  eliminação  não
       autorizada de dados pessoais;
    c) Os sistemas de tratamento de  dados,  para  impedir  que  possam  ser
       utilizados por pessoas não autorizadas,  através  de  instalações  de
       transmissão de dados;
    d) O acesso aos dados, para que as pessoas  autorizadas  só  possam  ter
       acesso aos dados que interessem ao  exercício  das  suas  atribuições
       legais;
    e) A transmissão dos dados, para garantir  que  a  sua  utilização  seja
       limitada às entidades autorizadas;
    f) A introdução de dados pessoais nos sistemas de tratamento, de forma a
       verificar-se que dados foram introduzidos, quando e por quem.
3  Para manter as condições de segurança  e  fidelidade  na  conservação  e
   tratamento dos dados, o exercício das funções de técnico  de  recolha  e
   análise de amostras de A. D. N., bem como outra  função  equiparada  que
   envolva o contacto directo com os  suportes  de  dados  genéticos,  está
   sujeito ao disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 18.º

                                 Artigo 28.º
                              Dever de segredo

1  A comunicação ou a revelação dos dados pessoais, bem como dos perfis  de
   A. D. N., mesmo que não identificados, registados na base de  dados,  só
   pode ser efectuada nos termos previstos na presente lei, e  no  estreito
   cumprimento das normas constantes da Lei de Protecção de Dados Pessoais.
2  Os responsáveis pelo processo  relativo  à  colheita  de  amostras  e  à
   obtenção do perfil, bem como pela inserção, comunicação, interconexão  e
   acesso aos ficheiros que contêm os perfis de A. D. N. ou dados pessoais,
   ficam obrigados a sigilo profissional,  mesmo  após  o  termo  das  suas
   funções.
3  Igual obrigação recai sobre os  membros  da  Conselho  de  Fiscalização,
   mesmo após o termo do mandato.

                                 Capítulo IV
           Conselho de Fiscalização da Base de Perfis de A. D. N.

                                 Artigo 29.º
                            Natureza e composição

1  O controlo da Base de Perfis de A.  D.  N.  é  feito  pelo  Conselho  de
   Fiscalização, designado pela Assembleia da República, sem  prejuízo  dos
   poderes  de  fiscalização  deste  órgão   de   soberania,   nos   termos
   constitucionais.
2   O Conselho de Fiscalização é uma entidade administrativa  independente,
   com poderes de autoridade, respondendo apenas perante  a  Assembleia  da
   República.
3  O Conselho de Fiscalização é composto por três cidadãos  de  reconhecida
   idoneidade e no pleno gozo dos seus direitos civis  e  políticos,  sendo
   incompatível com o exercício da actividade  de  membro  do  Conselho  de
   Fiscalização a qualidade de membro de outros conselhos ou comissões  com
   funções de fiscalização ou controlo de natureza análoga.
4  Os membros do Conselho de Fiscalização são designados pela Assembleia da
   República, segundo o método da média mais alta de Hondt, para um mandato
   de quatro anos.
5  Os membros do Conselho de Fiscalização constam de uma lista publicada na
   Série I do Diário da República.
6  Os membros do Conselho de Fiscalização tomam posse perante a  Assembleia
   da República, nos 10 dias seguintes à publicação da  lista  referida  no
   número  anterior,  podendo  renunciar  ao  mandato  mediante  declaração
   escrita, a apresentar ao Presidente da Assembleia da República., a  qual
   é publicada na Série II do Diário da República.

                                 Artigo 30.º
                         Competência e funcionamento

1   O  estatuto  dos  membros  do  Conselho  de   Fiscalização   garante   a
  independência do exercício das suas funções e consta de lei  orgânica,  a
  publicar no prazo de 6 meses após a entrada em vigor da presente lei.
2  É da competência do Conselho de Fiscalização:
    a) Autorizar a prática de actos, quando tal esteja previsto na  presente
       lei;
    b) Emitir parecer sobre o regulamento de funcionamento da base de dados,
       quando o mesmo  seja  aprovado  ou  sujeito  a  alterações  e,  sobre
       qualquer outra matéria, sempre que para tal for solicitado;
    c) Solicitar e obter os esclarecimentos  e  informações,  por  parte  do
       INML, que considere necessários ao cabal exercício dos  seus  poderes
       de fiscalização;
    d)  Obter  do  INML  e  do  Conselho  Médico-Legal  os   esclarecimentos
       necessários sobre questões específicas de funcionamento  da  Base  de
       Perfis de A. D. N.;
    e) Efectuar visitas de inspecção destinadas a colher elementos  sobre  o
       modo de funcionamento da Base de Perfis de A. D. N.;
    f) Elaborar relatórios a  apresentar  à  Assembleia  da  República,  com
       regularidade mínima anual, sobre o funcionamento da Base de Perfis de
       A. D. N.;
    g) Ordenar ao Presidente do  Instituto  Nacional  de  Medicina  Legal  a
       destruição das amostras, nos termos do artigo 34.º;
    h) Emitir instruções sobre questões específicas analisadas oficiosamente
       ou que lhe sejam colocadas;
    i) Apresentar sugestões de  iniciativas  legislativas  sobre  a  matéria
       regulada pela presente lei e emitir  parecer  sempre  que  esteja  em
       curso alguma iniciativa legislativa de idêntica natureza;
   3  Os membros do Conselho de Fiscalização auferem uma remuneração fixa  a
      determinar  mediante  despacho  conjunto  dos   membros   do   Governo
      responsáveis pelas áreas das Finanças, da  Administração  Pública,  da
      Administração Interna e da Justiça.
   4  O Conselho de  Fiscalização  tem  sede  em  Coimbra,  sendo  os  meios
      humanos, administrativos, técnicos e logísticos para  o  funcionamento
      do mesmo facultados pelo INML, mediante  transferência  de  verbas  da
      Assembleia da República para este último.

                                 Capítulo V
                                  Biobanco

                                 Artigo 31.º
                            Custódia das amostras

1  As amostras devem ser conservadas em lugar seguro, sem  possibilidade  de
  identificação imediata da pessoa.
2  As amostras são conservadas no Instituto Nacional de Medicina Legal,  sem
  prejuízo de serem celebrados protocolos com outras entidades que garantam
  as  condições  de  segurança  e  confidencialidade  referidas  no  número
  anterior, ficando estas sujeitas às regras e limitações da presente lei.
3  Salvo o disposto no número anterior, as amostras não podem ser cedidas  a
  outras entidades.

                                 Artigo 32.º
                           Finalidades do biobanco

Para efeitos da presente lei, a  conservação  das  amostras  visa  apenas  a
realização de análises  e  contra-análises  necessárias  às  finalidades  de
identificação civil e de investigação criminal.

                                 Artigo 33.º
                           Protecção das amostras

1  A utilização das amostras para obtenção do perfil de A. D. N.  é  apenas
   permitida às entidades referidas no artigo 5.º
2   As  entidades  responsáveis  pelas  amostras  devem  tomar  as  medidas
   adequadas para:
    a) Impedir o acesso de pessoas não autorizadas às instalações;
    b) Permitir o correcto e seguro armazenamento das amostras;
    c) Permitir o seguro e correcto transporte das  amostras  para  uma  das
       instalações das entidades referidas no artigo 31.º
3  O acesso aos laboratórios,  bem  como  ao  local  de  armazenamento  das
   amostras,  deve  ser  restringido  ao  pessoal  especializado,  mediante
   identificação  codificada  e  autorização  prévia  do  responsável  pelo
   serviço.

                                 Artigo 34.º
                           Destruição das amostras

1  As amostras são destruídas imediatamente após a obtenção do perfil de A.
   D. N., nos casos das alíneas a) e e) do n.º 1 do artigo 15.º
2  As amostras colhidas ao abrigo do disposto no n.º 1 do  artigo  8.º,  só
   podem ser utilizadas, como meio probatório, no respectivo processo.
3  As amostras referentes aos casos previstos nas alíneas b), c), d)  e  f)
   do n.º 1 do artigo 15.º, são  destruídas,  respectivamente,  nos  prazos
   previstos no n.º 1 do artigo 26.º
4  O Conselho de Fiscalização comunica ao Presidente do Instituto  Nacional
   de Medicina Legal  para  que  este  ordene  a  destruição  imediata  das
   amostras, quer as mesmas estejam nos respectivos serviços ou em entidade
   protocolada.

                                 Capítulo V
                         Disposições sancionatórias

                                 Artigo 35.º
                        Violação do dever de segredo

Quem, obrigado a dever de segredo, nos termos do  artigo  28.º,  revelar  ou
divulgar, no todo ou em parte, informação constante  da  base  de  dados  de
perfis de A. D. N., é punido nos termos gerais previstos no Código  Penal  e
na Lei de Protecção de Dados Pessoais.

                                 Artigo 36.º
                Violação de normas relativas a dados pessoais

A violação das normas relativas à protecção de dados pessoais é  punida  nos
termos dos artigos 35º e seguintes e artigos 43.º e  seguintes  da  Lei  n.º
67/98, de 26 de Outubro.

                                 Capítulo VI
                           Fiscalização e controlo

                                 Artigo 37.º
                                Fiscalização

À CNPD cumpre verificar as condições de funcionamento da base de dados,  bem
como as condições  de  armazenamento  das  amostras,  para  certificação  do
cumprimento das disposições relativas à protecção de dados pessoais.

                                 Artigo 38.º
                     Decisões individuais automatizadas

Em caso algum  é  permitida  uma  decisão  que  produza  efeitos  na  esfera
jurídica de uma pessoa  ou  que  a  afecte  de  modo  significativo,  tomada
exclusivamente com base no tratamento de dados pessoais ou de perfis  de  A.
D. N.

                                Capítulo VII
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 39.º
          Regulamento de funcionamento da Base de Perfis de A.D.N.

O Regulamento de funcionamento da Base de Perfis de  A.  D.  N.  é  aprovado
pelo Conselho Médico-Legal do INML no prazo de 6 meses após a publicação  da
presente lei.

                                 Artigo 40.º
                                 Acreditação

O Laboratório de Polícia Científica da  Polícia  Judiciária  e  o  Instituto
Nacional de Medicina Legal, bem como os laboratórios previstos no n.º  2  do
artigo 5.º, devem adoptar as condições necessárias para o preenchimento  dos
requisitos internacionalmente fixados para acreditação da área  laboratorial
de análise de A. D. N. dos respectivos laboratórios, em  sede  de  validação
de análises, controlo  de  procedimentos,  padronização  de  metodologias  e
certificação de equipamentos.

                                 Artigo 41.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Maio de 2007

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
