
                        PROPOSTA DE LEI N.º 100/VIII
       AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR SOBRE O REGIME JURÍDICO DA ACÇÃO
             EXECUTIVA E O ESTATUTO DA CÂMARA DOS SOLICITADORES


                            Exposição de motivos


  Os processos de execução previstos no actual Código de Processo Civil,  e
em legislação processual avulsa  ou  em  outras  sedes,  não  asseguram  uma
justiça rápida e eficaz.
  Os atrasos das execuções por parte dos órgãos jurisdicionais  traduzem-se
numa verdadeira  denegação  de  justiça,  colocando  em  crise  o  princípio
constitucional do Estado de direito democrático e  o  direito  de  acesso  à
justiça.
  A gravidade  da  situação  actual,  traduzida  em  condenações  junto  do
Tribunal Europeu dos Direitos de Homem,  levou  o  Governo  a  solicitar  ao
Observatório Permanente da Justiça Portuguesa a elaboração de um  relatório,
o qual identificou as causas e os factores de bloqueio  da  acção  executiva
em Portugal, expôs as  soluções  legislativas  que  outros  países  europeus
encontraram para o mesmo tipo de  problemas  e  adiantou  algumas  propostas
alternativas para romper com o actual ciclo vicioso.
  Resultado de um intenso debate público, que envolveu não só  os  sectores
institucionais  da  justiça  portuguesa  como   também   as   universidades,
especialistas internacionais e uma pluralidade de interessados,  a  presente
proposta de lei e a  futura  legislação  governamental  autorizada  fornecem
elementos importantes que garantem uma profunda alteração dos  processos  de
execução em Portugal.
  O  paradigma  actual  assenta  na  centralização  judicial  do   processo
executivo de acordo com regras precisas constantes  do  Código  de  Processo
Civil e de legislação avulsa.
  O repto da reforma ora empreendida move-se entre a necessidade  de  criar
novas  figuras  que  libertem  dos  tribunais  uma  massa  significativa  de
processos de execução, e o  cumprimento  das  garantias  constitucionais  de
defesa do executado. O desiderato em questão só pode  ser  atingido  através
da criação de um sistema de equilíbrios que envolva todos os  intervenientes
no processo executivo de forma a que uma justiça certa e rápida se  conjugue
com os propósitos da segurança jurídica.
  O objectivo descentralizador do processo, integrado num  contexto  global
de  desjudicialização,  resulta  na  atribuição  de  poderes  até  agora  na
titularidade do juiz, a agentes de execução - oficiais de justiça afectos  a
secretarias de execução e a solicitadores de execução -  e  a  conservadores
do registo predial, mantendo na  esfera  jurisdicional  a  competência  para
decidir, nomeadamente, das oposições à penhora e à execução e  dos  recursos
dos actos praticados por conservadores.
  Desta forma, a proposta  de  lei  insere  a  criação  de  secretarias  de
execução, enquanto serviços  autónomos  com  competência  para  proceder  às
diligências necessárias à tramitação do processo, independente  de  acto  do
juiz.
  No caso dos solicitadores de execução, a proposta de lei garante  que  os
actos praticados no domínio  do  processo  comum  de  execução  respeitam  a
títulos executivos que impliquem a intervenção prévia dos  tribunais  ou  de
notários.  Eliminam-se,  assim,  eventuais  riscos  de  a  desjudicialização
funcionar como elemento de insegurança nas relações jurídicas.
  A intervenção judicial nos processos de execução será exercida através de
magistrados judiciais afectos a tribunais  ou  juízos  de  execução,  o  que
contribuirá  para  uma  maior   eficácia   e   consequente   celeridade   na
administração da justiça.
  A realização da penhora por agentes de  execução  constitui,  igualmente,
uma importante inovação, na  medida  em  que  uma  parte  significativa  dos
atrasos nas execuções se verificam neste momento  processual.  As  garantias
do executado mantêm-se inalteradas através do direito que lhe assiste de  se
opor à penhora.
  A venda de bens imóveis e o processo especial  de  execução  hipotecária,
ambos  a  realizar  em  conservatórias  do  registo  predial,  libertam   os
tribunais da prática de actos instrumentais  de  administração  da  justiça,
atribuindo-os  a  entidades  mais  aptas  para  a  realização  destes  actos
processuais. O sistema proposto não afecta direitos ou garantias, na  medida
em que dos actos do conservador cabe recurso para o juiz de instrução.
  Cabe, também, referir que os bons resultados  desta  reforma  envolvem  a
necessidade de dotar os agentes de execução de meios para conhecer  os  bens
do executado, prevendo-se a possibilidade de  consulta  de  bases  de  dados
fiscais, mediante prévia autorização do juiz, e de  outras  bases  de  dados
com informação relevante.
  A par desta medida entende-se que deve constar de base  de  dados  criada
para o efeito, o conjunto de pessoas sem património  conhecido  e  que,  por
essa razão, tenham frustrado créditos.
  A proposta contempla, ainda, alterações de vulto ao  Estatuto  da  Câmara
dos Solicitadores. Tal torna-se necessário, em primeiro lugar, para  regular
a formação e o  acesso  à  especialidade  de  solicitador  de  execução,  de
seguida porque urgia reestruturar o sistema de órgãos da Câmara e a  matéria
disciplinar atendendo às novas exigências da profissão e  às  exigências  de
serviço público que dela decorrem.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  1 - Fica o Governo autorizado a rever os seguintes diplomas legais:


  a) Código de Processo Civil, na redacção que lhe foi dada pelos Decretos-
Lei n.º 329-A/95, de 12 de Dezembro, n.º 180/96, de 25 de Setembro, n.º 375-
A/99, de 20 de Setembro, n.º 183/2000, de 10 de Agosto, e pela Lei  n.º  30-
D/2000, de 20 de Dezembro;
  b) Estatuto da Câmara dos Solicitadores, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
8/99, de 8 de Janeiro;
  c) Lei de Organização e Funcionamento dos Tribunais  Judiciais,  aprovada
pela Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro;
  d) Outros diplomas cuja necessidade de modificação decorra  da  alteração
dos diplomas referidos nas alíneas anteriores.


  2 - O sentido e a extensão  das  alterações  a  introduzir  resultam  dos
artigos subsequentes.


                                 Artigo 2.º
                       Tribunais ou juízos de execução


  1 - Fica o Governo autorizado a criar tribunais ou juízos de execução.
  2 - No âmbito de processo de execução, compete ao juiz decidir sobre:


  a) A oposição à execução e à penhora, bem como a impugnação e a graduação
de créditos;
  b) Os recursos dos actos do conservador;
  c) A inscrição em base de dados de pessoas sem património conhecido;
  d) Proferir despacho liminar nas execuções de  títulos  particulares  sem
assinatura reconhecida;
  e) As questões suscitadas pelo oficial público de execução, pelas partes,
por terceiros ou pelo conservador;
  f) A cominação de sanções pela prática de actos processuais dilatórios.


                                 Artigo 3.º
                           Secretarias de execução


  1 - Fica o  Governo  autorizado  a  criar  secretarias  de  execução  com
competência para, através de oficiais de justiça,  efectuar  as  diligências
necessárias à tramitação do processo comum de execução.
  2 - O oficial de justiça deve solicitar a intervenção do juiz quando:


  a) Existam dúvidas sobre a suficiência do título executivo;
  b)  Entenda  verificar-se  a  existência  de  excepções   dilatórias   de
conhecimento oficioso;
  c) Entenda  ser  manifesta  a  ausência  de  factos  constitutivos  ou  a
existência de factos impeditivos ou extintivos da obrigação exequenda.


  3 - O oficial de justiça  pode  requerer  ao  juiz  o  auxílio  da  força
pública, devendo fazê-lo quando encontre as portas  do  imóvel  fechadas  ou
lhe seja oposta alguma resistência.


                                 Artigo 4.º
                           Solicitador de execução


  1 - Fica o Governo autorizado a criar a figura do solicitador de execução
com competência para  praticar  os  actos  necessários  a  dar  início  e  a
assegurar o andamento dos processos comuns de execução baseados em:


  a) Decisão judicial ou arbitral;
  b)  Requerimento  de  injunção  ao  qual  tenha  sido  aposta  a  fórmula
executória;
  c) Documento exarado ou autenticado por notário, ou documento particular,
com reconhecimento presencial da assinatura do devedor.


  2 - O solicitador de execução pode requerer ao juiz o  auxílio  da  força
pública, devendo fazê-lo quando encontre fechadas as  portas  do  imóvel  ou
lhe seja oposta alguma resistência.


                                 Artigo 5.º
                         Competências do conservador


  Fica o Governo autorizado a atribuir  competência  aos  conservadores  do
registo predial para:


  a) Executar, em processo  especial  de  execução  hipotecária,  obrigação
líquida ou liquidável  por  simples  cálculo  aritmético,  e  garantida  por
hipoteca  sobre  bem  imóvel,  baseada  em  sentença   judicial,   documento
autêntico ou particular legalmente equiparável;
  b) Efectuar a venda de imóveis nas conservatórias, por meio de  propostas
em carta fechada.


                                 Artigo 6.º
                              Forma do processo


  Fica o Governo autorizado a criar uma única forma de  processo  comum  de
execução, e a forma especial de processo de execução hipotecária.


                                 Artigo 7.º
                           Acesso a bases de dados


  Fica o Governo autorizado a permitir a consulta por agentes  de  execução
de bases de dados fiscais,  mediante  prévia  autorização  judicial,  e  das
bases de dados da segurança social, das  conservatórias  do  registo  ou  de
outros registos ou arquivos  que  disponham  de  idêntica  informação,  para
assegurar a realização da penhora.


                                 Artigo 8.º
      Elaboração de bases de dados de pessoas sem património conhecido


  1 - Fica o Governo autorizado a prever a elaboração de bases de dados  de
pessoas sem património conhecido, identificando a pessoa,  o  processo  e  o
valor da execução, sempre que:


  a) O condenado no pagamento de quantia certa seja notificado para indicar
bens para penhora e não faça qualquer declaração ou declare que  não  possui
qualquer bem penhorável;
  b) O agente de execução não encontre bens penhoráveis e nem o  exequente,
nem o executado, procedam à sua identificação após notificados para  indicar
bens à penhora.


  2 - A inscrição na base de dados  de  pessoas  sem  património  conhecido
opera por despacho judicial.
  3 - É sempre possível a quem conste das bases de dados referidas no n.º 1
requerer a sua eliminação ou a introdução de correcções.
  4 - Das bases de dados referidas no n.º 1 devem constar,  igualmente,  os
falidos e, bem assim, os executados em processo de trabalho em  relação  aos
quais não tenham sido encontrados bens penhoráveis.


                                 Artigo 9.º
                                   Penhora


  Fica o Governo autorizado a permitir que a  penhora  seja  realizada  por
agente de  execução,  independentemente  de  despacho  judicial  ou  citação
prévia do executado, sem prejuízo do despacho liminar previsto na alínea  d)
do n.º 2 do artigo 2.º.


                                 Artigo 10.º
                        Venda nos depósitos públicos


  Fica o Governo  autorizado  a  determinar  que  os  bens  removidos  para
depósitos públicos sejam aí vendidos.


                                 Artigo 11.º
                           Apensação de processos


  Fica  o  Governo  autorizado  a  determinar  a  apensação   do   processo
declarativo onde a decisão haja sido  proferida  ao  processo  de  execução,
salvo em casos de recurso.


                                 Artigo 12.º
              Alterações às competências do Ministério Público


  Fica o Governo autorizado a proceder  à  alteração  das  competências  da
magistratura do Ministério Público em matéria de promoção de  execuções,  no
que se mostre necessário  para  assegurar  a  coerência  com  as  alterações
propostas no presente diploma.


                                 Artigo 13.º
     Alterações quanto à execução por coimas, custas e taxas de justiça


  Fica o Governo autorizado a proceder à adaptação das execuções  pelo  não
pagamento de coimas, custas e taxas de justiça para  assegurar  a  coerência
com as alterações propostas no presente diploma.


                                 Artigo 14.º
                     Recusa de prestação de informações


  Fica o Governo autorizado a criminalizar o comportamento do  devedor  que
ilegitimamente recuse fornecer informações, ou dê informações  falsas  sobre
o seu património necessárias aos fins da execução, em  termos  equivalentes,
quanto aos pressupostos e à moldura penal,  previstos  no  artigo  360.º  do
Código Penal.


                                 Artigo 15.º
             Alterações ao Estatuto da Câmara dos Solicitadores


  Fica  o  Governo  autorizado  a  alterar  o  Estatuto   da   Câmara   dos
Solicitadores com o seguinte sentido e extensão:


  a) Modificar a estrutura institucional da Câmara de forma a incluir  como
órgãos nacionais o Congresso, a Assembleia Geral,  o  Presidente  da  Câmara
dos Solicitadores, o Conselho Superior Deontológico, o Conselho Geral,  e  a
Assembleia de Delegados, e como órgãos regionais as  Assembleias  Regionais,
o Presidente Regional, as Secções Regionais  Deontológicas  e  os  Conselhos
Regionais;
  b) Criar Colégios da Especialidade;
  c) Modificar o âmbito geográfico das  delegações  da  Câmara,  fazendo-as
coincidir com a área dos distritos judiciais;
  d) Estabelecer a capacidade eleitoral passiva na  eleição  para  o  órgão
Presidente da Câmara a solicitador com inscrição em vigor há 10 anos;
  e) Regular a apresentação de candidaturas e  determinar  a  eleição  pelo
sistema de representação proporcional dos titulares dos  respectivos  órgãos
colegiais;
  f) Determinar a obrigatoriedade do voto  e  o  seu  exercício  por  meios
informáticos;
  g) Determinar que a  perda  de  mandato  como  solicitador  se  verifica,
também, quando este faltar a mais de  três  reuniões  seguidas  ou  reuniões
interpoladas durante o mandato do órgão da Câmara respectivo,  e  nos  casos
em seja disciplinarmente punido com pena superior à de multa,  ou  com  duas
ou mais penas disciplinares de multa ou de gravidade inferior;
  h) Admitir a figura da escusa ou renúncia à  titularidade  de  órgãos  da
Câmara;
  i) Prever que os Conselhos Regionais atribuam às  delegações  de  círculo
uma percentagem do montante recebido das quotas dos solicitadores;
  j) Prever que elaboração de uma lista  de  solicitadores  permanentemente
actualizada em suporte informático;
  l) Regulamentar  a  inscrição  de  solicitadores  nacionais  dos  Estados
pertencentes à União Europeia, bem como de nacionais de outros Estados;
  m) Restringir o direito de inscrição na Câmara aos candidatos que possuam
idoneidade moral, não tendo sido condenados  pela  prática  de  determinados
crimes e não tenham sido sujeitos a pena disciplinar  superior  a  multa  no
exercício das funcionário público  ou  equiparado,  advogado  ou  membro  de
qualquer associação pública;
  n) Restringir, ainda, o direito de inscrição na Câmara aos candidatos que
estejam abrangidos por incompatibilidades, aos  que  não  estejam  no  pleno
gozo  dos  seus  direitos  civis  e  a  quem  esteja  declarado  falido   ou
insolvente;
  o) Determinar que o solicitador que venha a requerer  nova  inscrição  na
Câmara, após  mais  de  cinco  anos  de  suspensão,  seja  sujeito  a  exame
especial, podendo ter de frequentar novo estágio;
  p) Prever, no âmbito do estágio, a presença documentada  dos  estagiários
em julgamentos, a elaboração de relatórios e a realização  de  um  exame  de
carácter nacional elaborado por uma comissão designada pelo Conselho Geral;
  q) Estabelecer que os solicitadores de execução  devem  contar  com  três
anos de exercício da profissão nos últimos cinco, ter frequentado  um  curso
de formação especial organizado pela Câmara,  obtendo  aprovação  num  exame
final, prestando provas perante um júri pluridisciplinar;
  r)  Estabelecer  um  regime  de  incompatibilidades  do  solicitador   de
execução;
  s) Definir, em sede de impedimentos do solicitador de execução, dos  seus
sócios ou daqueles com quem partilhe  escritório  assumir  mandato  judicial
por conta daqueles contra quem haja promovido processo executivo, durante  o
período de um ano,  a  promoção  do  processo  de  execução,  quando  tenham
participado, através de mandato judicial ou  outro,  em  qualquer  acto  que
tenha contribuído para  a  obtenção,  ou  quando  lhe  seja  apresentada  em
conexão com outra questão  no  âmbito  da  sua  actividade  profissional,  a
promoção da execução quando exista vínculo  familiar  ou  contratual  com  o
exequente ou executado, a  promoção  da  execução  quando  exista  ou  tenha
existido mandato, judicial ou outro, do executado  que  possa  prejudicar  a
sua isenção e imparcialidade;
  t) Criar a conta-cliente do solicitador e do solicitador de execução;
  u) Determinar a obrigatoriedade de os solicitadores de execução aplicarem
as tarifas a aprovar pelo Ministro da Justiça;
  v) Determinar que  o  solicitador  de  execução  deve  ter  contabilidade
organizada de acordo com regulamentação  aprovada  pela  Câmara,  seguro  de
responsabilidade profissional e conservar em arquivo, durante  10  anos,  os
documentos relativos à execução;
  x) Criar uma caixa de compensações dos solicitadores  para  compensar  as
deslocações  efectuadas  pelos  solicitadores  de   execução,   cujo   saldo
remanescente é utilizado  na  formação  dos  solicitadores  e  candidatos  à
especialidade de solicitador de execução;
  z) Determinar os órgãos competentes da Câmara para  dispensar  o  segredo
profissional;
  aa) Modificar a moldura da pena de multa para um mínimo de 500 euros a um
máximo de 25 000 euros;
  bb) Determinar  que  a  suspensão  dos  solicitadores  de  execução  seja
inscrita em lista divulgada por meios informáticos;
  cc) Determinar que os tribunais devem comunicar à Câmara as condenações e
os despachos de pronúncia emitidos contra solicitadores;
  dd) Exigir que a elaboração de propostas de alteração dos estatutos  seja
aprovada por dois terços dos solicitadores presentes na Assembleia Geral.


                                 Artigo 16.º
                                   Duração


  A autorização concedida pela presente lei tem a duração de 180 dias.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Setembro  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro  das
Finanças, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira  Martins  -  O  Ministro  da
Administração Interna, Henrique Nuno Pires Severiano Teixeira -  O  Ministro
da Justiça, António Luís Santos da Costa -  O  Ministro  da  Economia,  Luís
Garcia Braga da Cruz - O Ministro do  Trabalho  e  da  Solidariedade,  Paulo
José Fernandes Pedroso.
                        PROPOSTA DE LEI N.º 100/VIII
       (AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR SOBRE O REGIME JURÍDICO DA ACÇÃO
             EXECUTIVA E O ESTATUTO DA CÂMARA DOS SOLICITADORES)


        Parecer n.º 18/01, da Comissão Nacional de Protecção de Dados


                                      I


      Com nota de  urgente,  a  Assembleia  da  República  solicita  a  esta
Comissão Nacional de Protecção de Dados  a  emissão  de  parecer  «sobre  as
disposições constantes dos artigos 7.º, 8.º e 15.º , alínea j), da  proposta
de lei n.º 100/VIII - Autoriza o Governo a legislar sobre o regime  jurídico
da acção executiva e o estatuto da Câmara dos Solicitadores.


                                     II


      1 - A CNPD emitiu já parecer relativamente a esta matéria,  em  11  de
Setembro, na sequência de pedido idêntico, se  bem  que  mais  amplo,  então
formulado pelo Gabinete de  S.  Ex.ª  o  Secretário  de  Estado  Adjunto  do
Ministro da Justiça.
      1.1 - Recordando-se aqui os propósitos  e  a  extensão  da  projectada
reforma,  disse-se  então  que   a   mesma   assenta   fundamentalmente   na
descentralização e na desjudicialização  até  agora  vigentes,  sendo,  para
tal, criadas novas  «figuras  executivas»,  quais  sejam  os  «tribunais  ou
juízos de execução», com as correspondentes «secretarias de  execução»  e  o
«solicitador de execução», passando também pelo já existente conservador  do
registo predial -  artigos  2.º  a  5.º  da  presente  proposta  de  lei  de
autorização legislativa.
      Ao juiz, até então  o  «dono»  do  processo  executivo,  passa  a  ser
atribuída uma  competência  interventiva  bem  mais  reduzida,  quiçá  mesmo
limitada à salvaguarda das garantias constitucionais de defesa da pessoa  do
executado - vide artigo 2.º, n.º 2, da proposta de lei.
      Todo o processado executivo, na forma comum,  passa  a  ser  conduzido
pelos denominados «agentes de execução»,  como  sejam  os  funcionários  das
«secretarias de execução» (artigo 3.º), competindo  também  ao  «solicitador
de execução» iniciar o processo nos  termos  definidos  pelo  artigo  4.º  e
seguintes.
      Ao conservador do registo predial caberá executar o processo  especial
de execução hipotecária e efectuar a  venda  de  imóveis  -  artigo  5.º  da
proposta de lei.
      Reconhecendo-se, depois, que os resultados  da  celeridade  pretendida
pela almejada  reforma  impõem  necessariamente  que  todos  os  denominados
«agentes de execução» sejam dotados dos meios  necessários  para  conhecerem
os bens do executado, assim se alcançando o  propósito  executivo,  prevê  a
proposta de lei, no que  à  economia  do  presente  parecer  especificamente
respeita:
      - Por um lado, a possibilidade de os «agentes de execução» consultarem
as «bases de dados fiscais,  mediante  prévia  autorização  judicial,  e  as
bases de dados da segurança social, das  conservatórias  do  registo  ou  de
outros registos ou arquivos que disponham de idêntica informação», a fim  de
poder ser levada a cabo a respectiva penhora - artigo  7.º  da  proposta  de
lei de autorização;
      - Por outro, a criação de uma «base de dados de pessoas sem património
conhecido», «falidos» e «executados em processo de trabalho em  relação  aos
quais não tenham sido encontrados bens  penhoráveis»,  da  qual  constará  a
identificação da pessoa, o processo e o valor da execução, tudo  nos  termos
e desde que se mostre  verificado  o  circunstancialismo  do  artigo  8.º  e
seguintes, punindo-se a recusa ou a falsidade de informações prestadas  pelo
devedor relativamente ao seu património - artigo 14.º da proposta de lei;
      - Finalmente, e agora já em sede de alteração do  Estatuto  da  Câmara
dos Solicitadores, prevê-se a «elaboração  de  uma  lista  de  solicitadores
permanentemente actualizada, em suporte informático» - artigo 15.º ,  alínea
j), da proposta de lei.
      1.2 - Não constituindo especificamente objecto do presente  pedido  de
parecer mas integrando também,  inequivocamente,  matéria  de  protecção  de
dados pessoais, e, por isso  mesmo,  da  competência  desta  CNPD,  face  ao
disposto nos artigos 22.º, n.º 2, e 23.º, n.º  1,  alínea  a),  da  Lei  n.º
67/98, de 26 de Outubro, prevista se mostra ainda:
      - A existência de um «registo informático de execuções»,  contendo  «o
rol dos processos de execução pendentes», com os dados relativos ao  «número
do processo, a identificação das  partes»,  a  «filiação  e  os  números  de
bilhetes de identidade e de cartão de contribuinte», a «quantia  exequenda»,
os «bens indicados para penhora»  e  os  «bens  penhorados»,  a  regular  em
«diploma próprio», tudo nos termos do disposto no  futuro  artigo  806.º  do
CPC.
      - Agora, já em sede do Estatuto da Câmara dos Solicitadores, também  a
«obrigatoriedade do voto e o seu exercício por meios informáticos» -  artigo
15.º, alínea f), da proposta de lei -, a criação de  uma  «conta-cliente  do
solicitador e do solicitador de execução» - alínea t) -, bem como, e  ainda,
a criação de uma «lista divulgada por meios informáticos» relativamente  aos
solicitadores suspensos - alínea bb).
      1.3 - E concluiu então esta CNPD no parecer anteriormente emitido:
      - Na matéria relativa ao  artigo  7.º  da  presente  proposta  de  lei
(«acesso a bases de dados») - atentas a especial sensibilidade  da  matéria,
já que no domínio dos direitos, liberdades e garantias -  artigo  35.º,  n.º
4, da CRP -, e a unidade  do  sistema  jurídico-processual  -  cifra  artigo
519.º-A do CPC - no respeitante às consultas a bases de  dados  fiscais,  da
segurança social e outras - excepcionada a respeitante às conservatórias  do
registo - objecto do artigo 7.º do então projecto  de  proposta  de  lei  de
autorização e futuro artigo 824.º do  CPC,  deveriam  as  mesmas  ser  todas
dependentes de despacho de autorização do juiz  de  execução».  Impondo  se,
por outro lado, um controlo mínimo de  tais  consultas,  quando  das  mesmas
deveria ser identificado o «agente  da  execução»  consultante,  a  data  da
consulta e a indicação do processo executivo respectivo.
      - Quanto ao expressamente previsto no artigo 8.º da presente  proposta
de lei (criação da «base de dados de  pessoas  sem  património  conhecido»),
face a todo o conjunto de interrogações  colocadas,  bem  como  à,  de  todo
manifesta, insuficiência de cumprimento relativamente ao artigo 29.º da  Lei
n.º 67/98, entendeu esta CNPD não poder emitir parecer favorável à mesma.
      A  ter-se,  no  entanto,  a  mesma  por  de  todo  imprescindível  aos
propósitos da reforma - do que duvidamos dada a previsão de  criação  também
de um «registo informático de execuções» susceptível  de  conduzir  à  mesma
finalidade -,  e  porque  estamos  em  matéria  de  direitos,  liberdades  e
garantias,  sugere-se  que  se  proponha  à  Assembleia   da   República   a
possibilidade de criação de tal base de dados a  levar  a  cabo  através  de
diploma próprio, pronunciando-se então, na altura própria, esta  CNPD  sobre
tal diploma.
      - O mesmo se adiantava então, e também em matéria relativa ao «registo
informático de execuções», o qual, de acordo com o futuro  artigo  806.º  do
CPC, «contém o rol dos processos de execução pendentes», já que,  «relegando
o n.º 3  seguinte,  para  «diploma  próprio»  a  sua  regulamentação,  nessa
altura,  a  CNPD  teria  então  oportunidade  para  se  pronunciar  sobre  o
respectivo projecto em toda a sua extensão.
      - Finalmente, e no respeitante às meras referências feitas pelo artigo
15.º do mesmo projecto de proposta em matéria de «obrigatoriedade do voto  e
o seu exercício por meios informáticos» - alínea f); da «elaboração  de  uma
lista de solicitadores permanentemente actualizada em  suporte  informático»
- alínea i); da criação de uma «conta-cliente do solicitador de execução»  -
alínea r); e quanto à «suspensão dos solicitadores  ser  inscrita  em  lista
divulgada por meios informáticos» - alínea z), tudo em  matéria  de  revisão
do Estatuto da Câmara dos  Solicitadores,  não  pode  deixar  esta  CNPD  de
reservar ainda, e  também  para  o  momento  oportuno  da  apresentação  dos
respectivos projectos de regulamentação, a emissão do competente parecer.
      2 - A presente proposta de lei reproduz, quase na íntegra, o  anterior
projecto, sendo certo, porém, que o objecto do presente  pedido  de  parecer
se reduz às disposições legais acima citadas.
      Daí  que,  e  no  essencial,  entenda  também  esta  CNPD  manter   as
considerações  então  feitas   relativamente   às   questões   concretamente
colocadas, quais sejam as relativas ao «acesso às bases de dados»  -  artigo
7.º da proposta de lei;  à  «criação  de  bases  de  dados  de  pessoas  sem
património conhecido» - artigo 8.º; e à «lista  de  solicitadores»  -  agora
prevista no artigo 15.º, alínea j).
      Com  efeito,  e  não  deixando  de  se  reconhecer  a  mais-valia   da
descentralização e  da  desjudicialização  propostas  em  sede  de  processo
executivo, entende esta CNPD que:
      2.1 - Quanto ao acesso a bases de dados (artigo 7.º):
      2.1.1 - Como antes se referiu, esta matéria insere-se no  domínio  dos
direitos,  liberdades  e  garantias,  constituindo  mesmo  as  principais  e
típicas matrizes da protecção de dados pessoais, a saber:  o  respeito  pelo
princípio da finalidade dos dados e a proibição do  acesso  de  terceiros  a
dados pessoais de outrém.
      A comprová-lo aí estão as disposições do artigo 35.º, n.os 1 e  4,  da
CRP, bem como  os  artigos  5.º,  alínea  b),  7.º  e  8.º,  alínea  a),  da
denominada «Convenção 108» e 5.º, n.º 1, alínea b), e 14.º, n.º  1,  da  Lei
n.º 67/98.
      Dando de barato e aceitando-se até que os  propósitos  da  reforma  do
processo executivo justificam, de um modo tido por adequado e  proporcional,
a consulta às  bases  de  dados,  fiscais,  da  segurança  social  e  outras
referidas  no  preceito,  cremos,  como  se  disse  já  -  com  excepção  da
informação objecto de registo predial, dada a sua especial  vocação  pública
(artigo 1.º do Código  de  Registo  Predial)  -,  que  se  não  vislumbra  a
diferenciação prevista entre a necessidade de «prévia autorização  judicial»
relativamente à consulta das bases de dados fiscais e a  dispensa  da  mesma
quanto às demais, aqui apenas dependente dos vários «agentes  de  execução»,
sejam eles funcionários judiciais ou «solicitadores de execução».
      O expressamente diferenciado sigilo  fiscal  é  em  tudo  idêntico  ao
sigilo previsto no artigo 71.º da Lei  n.º  17/2000,  de  8  de  Agosto,  em
matéria de segurança social, ao sigilo bancário e a tantos outros.
      Dir-se-á ainda que também em matéria de tratamento de dados pessoais o
dever de sigilo se mostra expressa e genericamente previsto no  artigo  17.º
da Lei n.º 67/98.
      Não se vislumbra, por isso, qualquer justificação para a diferenciação
de tratamento, exigindo-se apenas a autorização judicial para  o  acesso  às
bases de dados fiscais e não já para o acesso a todas  as  demais,  uma  vez
que se entende que toda esta matéria claramente se revela na necessidade  de
salvaguarda  das   pretendidas   «garantias   de   defesa   do   executado»,
expressamente atribuídas ao juiz da execução.
      Dir-se-á mesmo que é esse o princípio já estabelecido no artigo 519.º-
A do CPC - também expressamente referenciado até na  redacção  ora  dada  ao
futuro  artigo  824.º  do  CPC  -,  que  faz  sempre  depender  todas  estas
diligências de autorização  judicial,  pelo  que,  a  manter-se  a  redacção
proposta, em causa está não só a já  tão  periclitante  unidade  do  sistema
jurídico-processual, como ainda  a  «coerência»  expressamente  invocada  no
artigo 12.º da proposta de lei.
      Entendemos, por isso, que a redacção a dar  ao  artigo  7.º  em  causa
deveria ser no sentido da consulta a  qualquer  base  de  dados  pertinente,
depender sempre de «prévia autorização judicial».
      2.1.2 - Dir-se-á, por outro lado e também,  que  temos  por  demasiado
ampla e de todo vaga a redacção do preceito em análise.
      Desconhece-se, por um lado, qual a forma de acesso às bases  de  dados
referidas, ou seja, se o mesmo é levado a  cabo  por  forma  directa  ou  na
sequência de pedido escrito.
      Depois, e porque a  matéria  em  análise  se  assume  como  uma  clara
compressão  daqueles  direitos  fundamentais,  justificar-se-á  também,   no
entender desta CNPD  e  presentes  que  são  os  princípios  constitucionais
fixados pelo artigo 18.º da CRP,  que  tais  acessos  sejam  objecto  de  um
controlo,  mínimo  que  seja,  impondo-se  que  a  sua  concretização   seja
acompanhada  da   identificação   do   respectivo   «agente   da   execução»
consultante, da indicação do respectivo  processo  executivo,  bem  como  da
data da consulta respectiva.
      2.2 - Relativamente  à  criação  da  base  de  dados  de  pessoas  sem
património conhecido, falidos  e  executados  em  processo  de  trabalho  em
relação aos quais não  tenham  sido  encontrados  bens  penhoráveis  (artigo
8.º):
      Constituindo verdadeira inovação  da  reforma,  prevê  o  preceito  em
análise a criação de uma base de dados de pessoas sem património  conhecido,
falidos e executados em processo de trabalho  relativamente  aos  quais  não
tenham sido encontrados bens penhoráveis -  artigo  8.º,  n.os  1  e  4,  da
proposta de lei.
      A inscrição nesta base de dados é  feita  por  «despacho  judicial»  -
artigo 8.º, n.º 2, da proposta  de  lei  (depois  concretizada  nos  futuros
artigos 661.º-A, n.º 2, e 811.º, n.º 1.alínea d), do CPC).
      De acordo com o disposto no n.º 3, «é sempre possível  a  quem  conste
das bases de dados referidas no  n.º  1  requerer  a  sua  eliminação  ou  a
introdução de correcções», dispondo os  futuros  artigos  807.º,  n.º  4,  e
937.º, n.º 2, do CPC que «a todo o tempo se pode requerer a rectificação  ou
a actualização dos dados inscritos na lista, designadamente a eliminação  da
inscrição do executado logo que este cumpra a obrigação».
      Objecto de registo são, de acordo com  o  disposto  no  futuro  artigo
807.º, n.º 2, do CPC, a «identificação  do  processo,  da  pessoa  inscrita,
singular ou colectiva e o valor da execução».
      0 n.º 3 seguinte dispõe que o acesso à lista em causa será objecto  de
«diploma próprio».
      Finalmente, e em termos  estritamente  processuais,  refere-se  que  a
consulta da lista em causa pelo agente da execução é prévia, levando  a  sua
constatação ao arquivamento da execução caso o exequente não indique bens  à
penhora - futuros artigos 812.º e 813.º do CPC.
      Temos de convir que esta matéria é a que,  de  uma  forma  inequívoca,
provavelmente se reveste de maior importância  em  termos  de  protecção  de
dados pessoais, sendo várias as questões que a sua análise, desde logo,  nos
suscita.
      2.2.1 - A  primeira  delas  tem  a  ver,  em  nosso  entender,  com  o
deficiente cumprimento do disposto no artigo 29.º da  Lei  n.º  67/98,  tido
pelo legislador constitucional como de todo fundamental para  a  emissão  do
parecer desta CNPD.
      Desconhece-se quem é o responsável  pela  base  de  dados  referida  -
exigência constante da alínea a)  do  preceito  citado  -  quem  processa  a
informação - alínea e) - se existem ou não interconexões de dados  -  alínea
f) -, qual o tempo de conservação da informação - alínea g)  -,  se  existem
ou não transferências de dados para países terceiros - alínea i) -  e  quais
as medidas de segurança da informação que são adoptadas - alínea j).
      Importa também saber quem procede à actualização dos dados registados,
de acordo com o expressamente previsto no futuro artigo  807.º,  n.º  4,  do
CPC.
      Será o responsável pelo tratamento?  Poderá  o  exequente  interessado
requerer  a  actualização  da  informação  registada?  Em   que   termos   e
circunstâncias?
      Por outro  lado,  e,  como  se  disse,  relativamente  ao  «acesso»  à
informação constante da base de dados - alínea  d)  daquele  artigo  29.º  -
relega-se para «diploma próprio» a sua regulamentação (cifra  futuro  artigo
807.º, n.º 3, do CPC).
      Perante todo este conjunto de omissões e interrogações, forçoso  será,
desde logo, concluir que não tem esta  CNPD  por  verificadas  as  condições
mínimas para se pronunciar sobre a criação da referida base  de  dados,  nos
termos demasiadamente simplistas propostos, tendo-se,  por  isso  mesmo,  já
antes pronunciado pela não possibilidade de emitir parecer favorável  à  sua
criação.
      Acresce ainda - e eliminada que se mostra agora na proposta de lei  em
causa a possibilidade de o conservador poder inscrever  também  o  executado
em tal base de dados - que na redacção proposta para o futuro artigo  937.º,
n.º 1, do CPC, se consagra também, que  «a  secretaria  de  execução»  possa
inscrever  «o  executado  na  lista»,  «sempre  que  o  processo  finde  por
impossibilidade de se proceder ao pagamento da quantia executada».
      Ora,  esta  situação,  ao  que  nos  parecer,  constitui   uma   clara
divergência, por excesso, com o disposto no artigo 8.º, n.º 2,  da  presente
proposta de lei de autorização  legislativa,  que  permite  a  inscrição  na
lista em questão  apenas  «por  despacho  judicial»,  impondo-se,  assim,  a
eliminação daquele preceito adjectivo.
      Permitimo-nos,  por  outro  lado,   questionar   também   a   eventual
desnecessidade desta base de dados, com  uma  também  eventual  conotação  a
lista de excluídos sociais, desproporcionada de todo face  à  finalidade  de
arquivamento  da  execução  a  que  conduz  e  aos  inequívocos  riscos   de
utilização que oferece, podendo o também previsto  «registo  informático  de
execuções» - a regular em «diploma próprio» (n.º 3), ao que tudo  indica  de
âmbito nacional - cifra os futuros artigos 806.º e 812.º, alínea b), do  CPC
- constituir meio suficiente  e  bastante  para  alcançar  a  finalidade  da
mesma.
      À pertinência, em nosso entender, de todas estas  questões  suscitadas
poderá aditar-se, finalmente e ainda, o facto de, como aliás  se  reconhece,
ser relegado para «diploma próprio» a matéria relativa ao acesso a tal  base
de dados - cifra futuro artigo 807.º, n.º 3, do CPC.
      Assim sendo, e não querendo esta  CNPD  obstaculizar  de  todo  a  sua
implementação - a Assembleia da República é, porém, nesta  matéria  relativa
a direitos, liberdades e garantias, de todo  soberana  -,  sugere-se  que  a
presente proposta de autorização poderia limitar-se a prever  a  criação  da
base de dados, relegando-se todo o processo da  sua  regulamentação  para  o
diploma referido.
      Só então esta CNPD estará na posse de todos  os  elementos  para,  com
rigor, poder emitir o competente parecer.
      3  -Resta-nos  apreciar  o  projecto  de   proposta   de   autorização
legislativa em sede de revisão do  Estatuto  da  Câmara  dos  Solicitadores,
concretamente quanto à criação da «lista  de  solicitadores  permanentemente
actualizada em suporte informático» (artigo 15.º, alínea j)).
      Tal como já anteriormente deixámos referido, desconhece-se de  todo  o
como e o modo de funcionamento  do  tratamentos  informático  referido,  não
tendo sido, nesta parte, também devidamente cumprido o  disposto  no  artigo
29.º da Lei n.º 67/98.
      Não podendo, pois, esta CNPD  emitir  o  competente  parecer  sobre  o
mesmo, reserva-se o mesmo para o momento próprio, ou seja, quando o  Governo
apresentar a esta CNPD o projecto de diploma respectivo.
      No pressuposto de que as também previstas «obrigatoriedade do voto e o
seu exercício por meios informáticos» - alínea f); a criação de uma  «conta-
cliente do solicitador de execução» - alínea r);  e  que  «a  suspensão  dos
solicitadores seja inscrita em lista divulgada  por  meios  informáticos»  -
alínea z); pese  embora  não  expressamente  solicitado  que  esta  CNPD  se
pronunciasse  sobre  os  mesmos,  entende-se   também   que,   a   existirem
tratamentos informáticos  para  a  sua  regulamentação,  como  tudo  indica,
também esta CNPD se poderá pronunciar  apenas  quando  da  apresentação  dos
respectivos projectos de regulamentação.
      4 - Uma  palavra  final  relativamente  ao  também  e  ainda  previsto
«registo informático de execuções«, que,  de  acordo  com  o  futuro  artigo
806.º do CPC, «contém o rol dos processos de execução pendentes»,  relegando
o n.º 3 seguinte para «diploma próprio» a sua regulamentação.
      Esta  CNPD  terá  então  oportunidade  para  se  pronunciar  sobre   o
respectivo projecto em toda a sua extensão.


                                     III


      Face a todo o  deixado  exposto  e  presente  todo  o  condicionalismo
deixado descrito, entende esta CNPD, em conclusão, que:


      A) Artigo 7.º da proposta de lei - Acesso a bases de dados:
      Não se vislumbrando qualquer  justificação  para  a  diferenciação  de
tratamento relativamente  à  possibilidade  de  acesso  às  bases  de  dados
fiscais, sempre dependente  de  autorização  judicial,  e  a  quaisquer  das
outras  possíveis,  apenas  na  disponibilidade  do  respectivo  agente   de
execução, entende esta CNPD que, atenta a importância e a  sensibilidade  da
matéria - cifra artigo 35.º, n.º 4, da CRP -, a unidade do sistema jurídico-
processual - cifra artigo 519.º-A do CPC - e a salvaguarda  das  pretendidas
«garantias de defesa do executado»,  expressamente  atribuídas  ao  juiz  da
execução, deveriam tais acessos - com excepção  da  relativa  e  objecto  de
registo predial - estar todos dependentes de autorização judicial prévia;
      Por demasiado amplo e vago o preceito em causa, entende esta CNPD  que
se impõe também definir o tipo de acesso, que tais acessos sejam objecto  de
um controlo,  mínimo  que  seja,  devendo  os  mesmos  ser  acompanhados  da
identificação do respectivo «agente da execução» consultante,  da  indicação
do respectivo processo executivo, bem como da data da consulta respectiva.
      B) Artigo 8.º da proposta  de  lei:  base  de  dados  de  pessoas  sem
património conhecido:
      Uma vez  que  se  não  mostra  devidamente  cumprido  o  expressamente
disposto no artigo 29.º da Lei n.º 67/98, não tem esta CNPD por  verificadas
as condições mínimas para se pronunciar sobre a criação da referida base  de
dados.
      Dispondo o artigo 8.º, n.º 2, da proposta de lei que  a  inscrição  na
base de dados em questão «opera por despacho judicial»,  mostra-se  de  todo
divergente, por excessivo, o disposto no futuro  artigo  937.º,  n.º  1,  do
CPC, no qual  se  consagra  também  que  «a  secretaria  da  execução»  pode
inscrever  «executado  na  lista»,  «sempre  que  o   processo   finde   por
impossibilidade de se proceder ao pagamento da quantia exequenda».
      A previsão  -  no  futuro  artigo  806.º  do  CPC  -  de  um  «registo
informático de execuções pendentes», a regular em «diploma próprio», ao  que
tudo indica, necessariamente de âmbito nacional, contendo, de entre  outros,
a identificação das partes,  os  bens  indicados  para  penhora  e  os  bens
penhorados, parece  a  esta  CNPD  poder  constituir,  com  vantagens,  meio
suficiente e bastante para alcançar a finalidade da base de dados em  causa,
sem que possa ser eventualmente conotada como lista  de  excluídos  sociais,
desproporcionada face à mera finalidade de arquivamento da  execução  a  que
conduz e aos inequívocos riscos de utilização que aquela outra oferece.
      Ainda assim, e a concluir-se pela  absoluta  necessidade  da  base  de
dados em questão, sugere esta CNPD, perante as considerações feitas,  que  a
presente proposta de autorização deveria limitar-se a prever  a  criação  da
mesma, relegando-se todo o processo da sua  regulamentação  para  o  diploma
legal respectivo.
      C) Artigo 15.º, alínea j) - Lista de solicitadores:
      Limitando-se o preceito citado a prever a criação  de  uma  «lista  de
solicitadores permanentemente actualizada em suporte informático»,  reserva-
se esta CNPD para,  quando  da  apresentação  do  respectivo  diploma  legal
regulamentador do mesmo, emitir o seu competente parecer.
      O mesmo se dirá  também  e  eventualmente  quanto  ao  previsto  e  já
referido «registo informático de  execuções  pendentes»  -  futuros  artigos
806.º e 812.º, alínea b), do CPC - e, agora já  em  matéria  de  revisão  do
Estatuto da Câmara dos Solicitadores, também quanto  à  «obrigatoriedade  do
voto e o seu exercício por meios informáticos» - artigo 15.º, alínea  alínea
f); à criação de uma «conta-cliente do solicitador  de  execução»  -  alínea
t);  e  quanto  à  «suspensão  dos  solicitadores  seja  inscrita  em  lista
divulgada por meios informáticos» - alínea bb).


      Lisboa, 2 de Outubro de 2001.  Mário  M.  Varges  Gomes  -  Amadeu  F.
Ribeiro Guerra - Catarina Sarmento e Castro - Luís Durão Barroso -  Luís  da
Silveira (Presidente).





