
                   Proposta de Lei n.º 12/XII




                            Exposição de Motivos



Nos termos dos memorandos de entendimento celebrados com a  União  Europeia,
o Fundo  Monetário  Internacional  e  o  Banco  Central  Europeu,  o  Estado
Português assumiu o compromisso  de  cumprir  o  objectivo  decisivo  de  um
défice orçamental de 5,9% para este ano.  Ainda  nos  termos  dos  referidos
memorandos, o Estado Português comprometeu-se a aumentar a taxa  do  Imposto
sobre o Valor Acrescentado (IVA) na electricidade e no gás natural.

No âmbito da prossecução de um programa robusto e sistémico  de  ajustamento
macroeconómico, como  única  abordagem  possível  para  inverter  o  rumo  e
recuperar a credibilidade  no  cumprimento  dos  compromissos  assumidos  no
plano interno e  externo,  o  Governo  decidiu  propor  que  se  proceda  de
imediato ao aumento da taxa do IVA sobre a electricidade e o gás natural.

Simultaneamente, por meio deste  incremento  impositivo,  Portugal  passa  a
acompanhar a tendência da esmagadora maioria dos países da  União  Europeia,
que não tributam a electricidade e o gás natural à  taxa  reduzida  de  IVA.
Aliás, a opção pela tributação  da  energia  a  taxas  reduzidas  vem  sendo
questionada ao nível da União Europeia e  da  OCDE,  sendo  a  aplicação  de
taxas reduzidas de IVA quanto a gás e  electricidade  praticamente  residual
entre os Estados da União.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:




                                 Artigo 1.º

   Revogação de verbas da lista I anexa ao Código do Imposto sobre o Valor
                                Acrescentado

São revogadas as verbas 2.12 e 2.16 da lista I anexa ao  Código  do  Imposto
sobre o Valor Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  394-B/84,  de  26
de Dezembro, abreviadamente designado por Código do IVA.

                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

1  As alterações introduzidas pela presente lei à lista I  anexa  ao  Código
  do IVA entram em vigor no dia 1 de Outubro de 2011.

2  No caso das transmissões de bens de carácter  continuado  resultantes  de
  contratos  que  dêem  lugar  a  pagamentos  sucessivos,   as   alterações
  introduzidas pela presente lei a que se refere o número  anterior  apenas
  se aplicam  às  operações  realizadas  a  partir  da  data  aí  prevista,
  derrogando-se, para este efeito, o disposto no n.º 3 do artigo 7.º e  n.º
  9 do artigo 18.º do Código do IVA.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de Setembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

