
                        Proposta de Lei  n.º 181/XII





                            Exposição de Motivos

No  passado  dia  30  de  julho,  a  Comissão  Europeia  publicou  uma  nova
comunicação sobre as regras em matéria de auxílios estatais  às  medidas  de
apoio aos bancos no contexto de crise financeira, com aplicação a partir  de
1 de agosto de 2013  (Comunicação 2013/C216/01).  Essa  comunicação  alterou
substancialmente os princípios, regras e orientações  da  Comissão  Europeia
aplicáveis a auxílios de Estado a instituições de crédito.

Em  primeiro  lugar,  estabelece  o  princípio  de   que   as   medidas   de
recapitalização só poderão, em regra, ser adotadas  depois  de  aprovado  um
plano de reestruturação para a instituição de  crédito.  Para  o  efeito,  o
Estado-Membro terá de demonstrar que foram  previamente  adotadas  todas  as
medidas destinadas a reduzir ao mínimo necessário  o  auxílio  de  Estado  à
instituição beneficiária. Desse modo, o  interesse  dos  contribuintes  será
salvaguardado e protegido de uma forma mais eficaz.

Nesse  sentido,  o  Estado-Membro  passa  agora  a  ter  de  apresentar   às
autoridades europeias competentes  em  matéria  de  auxílios  de  Estado  um
«plano de reforço de capitais», que deve conter as  medidas  de  reforço  de
capitais a adotar pela instituição de crédito, bem  como  eventuais  medidas
de  repartição  de  encargos  pelos   respetivos   acionistas   e   credores
subordinados, e ainda conter salvaguardas que impeçam saídas  de  fundos  da
instituição. Qualquer insuficiência residual de  capital  que  necessite  de
ser coberta por um auxílio estatal requer posteriormente a  apresentação  de
um «plano de reestruturação». No entanto, em  casos  excecionais,  quando  o
auxílio seja necessário para preservar a estabilidade do sistema  financeiro
nacional, a Comissão Europeia pode autorizar o auxílio  de  emergência  numa
base temporária antes da aprovação do plano de reestruturação.



A Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro, que estabelece  medidas  de  reforço
da solidez financeira das instituições de crédito no  âmbito  da  iniciativa
para o reforço da estabilidade financeira e da disponibilização de  liquidez
nos mercados financeiros, adota as orientações que a Comissão  Europeia  tem
vindo sucessivamente a emitir sobre os critérios de  compatibilidade  com  o
mercado interno dos auxílios de Estado ao setor financeiro durante  a  crise
financeira.

Assim, as substanciais alterações introduzidas no  procedimento  relativo  a
auxílios de Estado por força da Comunicação 2013/C 216/01, aconselham a  uma
alteração da Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro, de  forma  a  garantir  a
sua  compatibilidade  com  os  novos  princípios,   regras   e   orientações
europeias.

Em  particular,  introduz-se  um  novo  capítulo,  relativo  à  redução   da
insuficiência de fundos próprios, no qual se prevê que  a  capitalização  de
uma instituição de crédito com acesso ao  investimento  público  deverá  ser
necessariamente precedida da  adoção  de  medidas  destinadas  a  reduzir  a
insuficiência de capital, de uma análise aprofundada da qualidade  dos  seus
ativos e da apreciação prospetiva da adequação do seu capital.

Nos casos em que por  razões  de  salvaguarda  da  estabilidade  do  sistema
financeiro nacional a instituição possa ser  capitalizada  sem  a  aprovação
prévia de um plano de  reestruturação  ou  nos  casos  de  capitalização  de
instituições  de  menor  dimensão,  agora  introduzido,  mantém-se  o  atual
procedimento relativo ao plano de recapitalização.

Outra das  alterações  introduzidas  pela  Comunicação  2013/C  216/01,  diz
respeito à aplicação do  princípio  de  «burden-sharing»  aos  titulares  de
instrumentos financeiros ou contratos que sejam, ou  tenham  sido  em  algum
momento, elegíveis para fundos próprios  da  instituição  de  acordo  com  a
legislação e a regulamentação aplicáveis.









Nesse sentido, as alterações introduzidas na Lei n.º  63-A/2008,  de  24  de
novembro, refletem os princípios  consagrados  na  Comunicação  da  Comissão
Europeia no sentido de prever a possibilidade de,  antes  da  realização  de
uma operação de capitalização com  recurso  a  investimento  público,  serem
determinadas medidas de repartição de encargos  entre  os  acionistas  e  os
titulares de instrumentos financeiros ou  contratos  que  sejam,  ou  tenham
sido em algum momento, elegíveis para fundos próprios  da  instituição,  que
permitam, designadamente, reduzir  ao  máximo  a  insuficiência  de  capital
regulamentar da instituição.

No âmbito da definição das medidas de repartição  de  encargos,  a  presente
lei  prevê  que  os   acionistas   da   instituição   de   crédito   assumem
prioritariamente os prejuízos  da  instituição  em  causa,  assumindo-os  de
seguida os titulares dos referidos instrumentos financeiros ou contratos.

Saliente-se, ainda, que as regras consagradas na presente lei em matéria  de
repartição de encargos não  abrangem  os  depositantes,  os  obrigacionistas
comuns ou os titulares de qualquer outro tipo de dívida comum ou  garantida.


De acordo com a proposta consagrada na presente lei, compete  ao  membro  do
Governo  responsável  pela  área  das  finanças,  sob  proposta  de  decisão
devidamente fundamentada do Banco de Portugal, determinar quais  as  medidas
de repartição de encargos a aplicar pela instituição de crédito,  a  fim  de
assegurar, nomeadamente, a redução ao máximo  da  insuficiência  de  capital
regulamentar da instituição.

A presente lei prevê ainda que, em consequência da aplicação das medidas  de
repartição  de  encargos,  nenhum   titular   dos   referidos   instrumentos
financeiros ou contratos poderá assumir um prejuízo maior do que aquele  que
assumiria caso  tivesse  sido  revogada  a  autorização  da  instituição  de
crédito para o exercício da atividade, entrando em processo de liquidação.



A Comunicação da  Comissão  Europeia  introduz,  igualmente,  alterações  em
matéria de política remuneratória aplicável às instituições  que  beneficiem
de operações de capitalização com  recurso  a  investimento  público.  Neste
âmbito, mantém-se a imposição de limites máximos  à  remuneração  total  dos
membros  dos  órgãos  de  administração  e  fiscalização  das   instituições
recapitalizadas, que são estendidos, igualmente, aos quadros  superiores  da
instituição. Esses limites incluem todas as componentes da remuneração,  bem
como os benefícios discricionários de pensão, sendo os respetivos  critérios
definidos por portaria do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
finanças. Estas  restrições  serão  aplicáveis  até  que  a  instituição  de
crédito tenha reembolsado na totalidade  o  investimento  público  ou,  caso
ocorra em momento posterior, até ao final do período de reestruturação.

As alterações ora introduzidas são aplicáveis apenas às novas  operações  de
capitalização com recurso ao investimento público,  ficando  ressalvadas  as
operações atualmente em curso.

Por fim, tendo em conta a entrada em vigor em 1 de janeiro de 2014  do  novo
regime prudencial previsto no Regulamento (UE) n.º 575/2013,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 26 de junho de 2013,  particularmente  a  previsão
de novos rácios de capital, denominados de «Common Equity Tier 1», «Tier  1»
e «Total Capital», suprimem-se as referências na Lei n.º  63-A/2008,  de  24
de novembro ao rácio Core Tier 1, tornando o regime em vigor mais  flexível,
abrangendo, assim, o reforço dos rácios de fundos próprios em geral.

Foi promovida a audição do Banco de Portugal,  da  Comissão  do  Mercado  de
Valores Mobiliários, do Banco Central Europeu e da Associação Portuguesa  de
Bancos.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à sétima alteração à Lei  n.º  63-A/2008,  de  24  de
novembro, que estabelece  medidas  de  reforço  da  solidez  financeira  das
instituições  de  crédito  no  âmbito  da  iniciativa  para  o  reforço   da
estabilidade financeira e  da  disponibilização  de  liquidez  nos  mercados
financeiros.

                                 Artigo 2.º

              Alteração à Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro

Os artigos 2.º, 4.º, 4.º-A, 7.º a 10.º, 13.º, 14.º,  16.º,  16.º-A,  18.º  e
23.º da Lei n.º 63-A/2008, de 24  de  novembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 2.º

                    Reforço dos rácios de fundos próprios

    1  O reforço  da  solidez  financeira  das  instituições  de  crédito  é
       efetuado  através  de  operações  de  capitalização  com  recurso   a
       investimento público, tendo em vista  o  cumprimento  dos  rácios  de
       fundos  próprios  estabelecidos  de  acordo  com   a   legislação   e
       regulamentação aplicáveis.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  A capitalização pode ser efetuada com  recurso  aos  instrumentos  ou
       meios financeiros que  permitam  que  os  fundos  disponibilizados  à
       instituição de crédito sejam elegíveis para os fundos próprios.

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Outros instrumentos que sejam elegíveis para os fundos próprios
           de acordo com a legislação e a regulamentação aplicáveis;

        d) [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  Quando a participação que o Estado adquira nos termos das alíneas  a)
       e b) do n.º 2 ultrapasse um limiar a definir por portaria  do  membro
       do Governo responsável pela área das  finanças,  tendo  em  conta  os
       princípios, regras e orientações da  União  Europeia  em  matéria  de
       auxílios de Estado,  pode  o  Estado  exercer  na  sua  plenitude  os
       direitos de voto inerentes à participação detida  na  medida  em  que
       exceda o referido limiar.

   10  [...].

   11  [...].

   12  [...].





                                Artigo 4.º-A

                                    [...]

    1  O investimento público a realizar nos termos da presente lei deve ser
       adequadamente  remunerado,  tendo  por  base  critérios  objetivos  e
       transparentes, de acordo com os princípios, regras e  orientações  da
       União Europeia em matéria de auxílios de Estado.

    2  Na determinação da remuneração  adequada  aplicável  deve  atender-se
       nomeadamente  ao  risco  assumido  pelo   Estado   na   operação   de
       capitalização, ponderado por referência,  entre  outros  fatores,  ao
       período previsto de duração da operação de capitalização, assim  como
       às condições finais e concretas vertidas no plano  de  reestruturação
       ou plano de recapitalização, conforme  aplicável,  que  venha  a  ser
       aplicado à instituição de crédito.

    3  No caso dos instrumentos referidos nas alíneas a) e b) do  n.º  2  do
       artigo anterior, a remuneração do investimento público baseia-se,  em
       particular, nos seguintes critérios:
        a) O preço de mercado das ações;
        b) O desconto considerado  adequado  e  suficiente  a  aplicar  nas
           injeções de capital, por referência ao montante do  investimento
           público em relação ao nível de fundos próprios existente à  data
           desse investimento  e  à  percentagem  de  ações  especiais  sem
           direito a voto.
    4  Para  efeitos  de  aplicação  dos  critérios  mencionados  no  número
       anterior atende-se, designadamente, no que respeita  às  instituições
       de crédito emitentes de  ações  admitidas  à  negociação  em  mercado
       regulamentado, à cotação de mercado atribuída às respetivas ações  e,
       no que se refere às instituições de crédito não  emitentes  de  ações
       admitidas  à  negociação  em  mercado  regulamentado,   a   avaliação
       adequada, a efetuar por referência a critérios de mercado.

    5  No caso dos instrumentos referidos na alínea c) do n.º  2  do  artigo
       anterior,  a  remuneração  do  investimento  público  baseia-se,   em
       particular, nos seguintes critérios:

        a) O grau de subordinação, em caso de liquidação, dos  instrumentos
           subscritos pelo Estado;

        b) O montante da operação de capitalização a efetuar em relação aos
           fundos próprios de maior subordinação.

    6  Caso a instituição disponha de montantes  distribuíveis,  gerados  no
       exercício, acima dos níveis mínimos de fundos próprios, parte  destes
       deve ser obrigatoriamente aplicada na remuneração da participação  do
       Estado adquirida no âmbito da presente lei, exceto se tal implicar  a
       inelegibilidade total das ações detidas pelo Estado para  efeitos  do
       cálculo de fundos próprios.

    7  Os critérios mencionados nos n.ºs 2 a 5 são objeto de  regulamentação
       em portaria a emitir pelo membro do Governo responsável pela área das
       finanças.

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].





    5  A aquisição de direitos de voto resultante da conversão  de  créditos
       nos termos previstos na presente  lei  não  constitui  os  respetivos
       acionistas no dever de lançamento de oferta pública de aquisição.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  Mostrando-se assegurada, pela instituição de crédito, a manutenção de
       níveis adequados de fundos  próprios,  o  desinvestimento  público  é
       realizado tendo em conta, nomeadamente, as condições  de  mercado,  a
       garantia dos capitais investidos e da sua adequada  remuneração,  bem
       como os objetivos de estabilidade financeira.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 9.º

                          Deliberações da sociedade

    1  [Revogado].

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  O plano de reestruturação é  previamente  submetido  a  aprovação  da
       assembleia geral da instituição beneficiária.



    5  A negociação com as autoridades competentes das medidas previstas  no
       plano de  reestruturação  aprovado  nos  termos  do  número  anterior
       compete ao órgão de administração, mandatado para  o  efeito,  sempre
       que necessário, na deliberação da assembleia geral prevista no número
       anterior.

    6  [Anterior n.º 4].

    7  [Anterior n.º 5].

    8  [Anterior n.º 6].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  A assembleia geral é convocada especificamente para o efeito previsto
       no n.º 4 do artigo anterior, com uma antecedência mínima de 14  dias,
       por anúncio publicado em jornal diário de grande circulação  nacional
       ou por correio eletrónico dirigido a todos os acionistas,  dando-lhes
       a possibilidade de votação por via eletrónica.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  Após notificação  da  aprovação  do  plano  de  reestruturação  pelas
       autoridades europeias competentes em matéria de auxílios  de  Estado,
       compete ao membro do Governo  responsável  pela  área  das  finanças,
       mediante despacho e sob proposta do Banco de Portugal, decidir  sobre
       a realização da operação de capitalização e  fixar  os  seus  termos,
       condições e encargos, especificando quais devem ser qualificados como
       metas estruturais.

    2  [...].

    3  [...].

    4  A decisão a que se refere o n.º 1 deve ser tomada no prazo de 10 dias
       úteis, prorrogável por igual período se a complexidade da operação  o
       justificar.

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  Enquanto  a  instituição  de  crédito  se  encontrar  abrangida  pelo
       investimento público para reforço de fundos próprios fica sujeita aos
       termos, condições e encargos fixados no despacho previsto no n.º 1 do
       artigo anterior, designadamente no que se refere:

        a) [...];

        b) [...];

        c)  À  política  de  remuneração  dos  titulares  dos   órgãos   de
           administração  e  fiscalização,  tendo  em  conta  a  legislação
           nacional e europeia em vigor;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];







        h) À aprovação prévia do membro do Governo  responsável  pela  área
           das finanças da decisão de adquirir ações próprias ou  recomprar
           ou  reembolsar  antecipadamente  instrumentos   financeiros   ou
           contratos que sejam, ou tenham sido em algum momento,  elegíveis
           para  os  fundos  próprios  da  instituição  de  acordo  com   a
           legislação e a regulamentação aplicáveis;

        i) À aprovação prévia do membro do Governo  responsável  pela  área
           das  finanças  da  decisão  de  adquirir  participações  sociais
           noutras entidades que não decorram  do  exercício  da  atividade
           corrente da instituição;

        j) À consulta prévia do membro do Governo responsável pela área das
           finanças na tomada de decisão sobre o exercício  de  direito  de
           recompra de um instrumento elegível para fundos próprios  detido
           pelo Estado;

        k) [Anterior alínea i)].

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  São nulas as deliberações dos órgãos da instituição  de  crédito  que
       contrariem os  compromissos  por  esta  assumidos  ou  as  obrigações
       previstas nos termos do presente artigo.













                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  O Banco de Portugal pode determinar à instituição a  apresentação  de
       um plano de reestruturação ou de recapitalização, conforme aplicável,
       com recurso a capitais públicos, sempre que a instituição de  crédito
       apresente  níveis  de  fundos   próprios   inferiores   aos   mínimos
       considerados adequados pelo Banco de Portugal e se verifique uma  das
       seguintes situações:

        a) Não apresente por sua própria iniciativa um plano de reforço  de
           capitais ou de recapitalização, conforme aplicável, com  recurso
           a capitais privados;

        b)  Não  apresente  por  sua  própria  iniciativa   um   plano   de
           reestruturação com recurso a capitais públicos;

        c) Não altere em conformidade com orientações do Banco de  Portugal
           ou das autoridades europeias competentes em matéria de  auxílios
           de Estado um plano  de  reforço  de  capitais  ou  um  plano  de
           reestruturação ou de recapitalização, conforme aplicável;

        d) Não se encontre a cumprir o plano apresentado.

    2  [...].







    3  Caso o Banco de Portugal entenda que a revogação da autorização ou  a
       resolução  da  instituição  não  constituem  medidas  adequadas  para
       assegurar  a  estabilidade  do  sistema  financeiro  nacional   e   a
       administração provisória nomeada ao  abrigo  do  disposto  no  número
       anterior apresente um plano de reestruturação ou de  recapitalização,
       conforme aplicável, com recurso a  capitais  públicos  que  não  seja
       aprovado em assembleia geral, o Banco de  Portugal  pode  propor,  em
       termos fundamentados, ao membro do Governo responsável pela área  das
       finanças, a realização de uma operação de  capitalização  obrigatória
       da instituição com recurso ao investimento público.

    4  [...].

    5  [...].

    6  A realização de uma operação de capitalização  obrigatória  pode  ser
       precedida  da  aplicação  de  medidas  de  repartição  de   encargos,
       aplicando-se, com as necessárias adaptações, o disposto na secção III
       do capítulo II.

    7  [Anterior n.º 6].

    8  Na proposta prevista no n.º 3,  o  Banco  de  Portugal  pronuncia-se,
       nomeadamente, sobre:

        a) [Anterior alínea a) do n.º 7)]

        b) [Anterior alínea b) do n.º 7)];

        c) [Anterior alínea c) do n.º 7)];

        d) As medidas de repartição de encargos a aplicar.





    9  A decisão sobre a realização da operação de capitalização obrigatória
       e a definição dos seus  termos  e  condições  compete  ao  membro  do
       governo responsável pela área das finanças,  mediante  despacho,  que
       deve fixar um prazo para o desinvestimento público, bem como atribuir
       aos acionistas da instituição de crédito a faculdade de  adquirir  as
       ações de que o Estado venha a ser titular por força  da  operação  de
       capitalização obrigatória, aplicando-se a todo  o  processo,  com  as
       necessárias adaptações, o disposto nos artigos 13.º a 15.º-A.

    10  [Anterior n.º 9].

    11  No âmbito de  procedimentos  cautelares  que  tenham  por  objeto  a
        suspensão dos efeitos da decisão prevista no n.º 9, presume-se,  até
        prova em contrário, que a  suspensão  da  eficácia  determina  grave
        lesão do interesse público.

    12  Em situação de urgência inadiável, fundamentada no risco sério  para
        a estabilidade do sistema financeiro nacional, o Banco  de  Portugal
        pode propor, nos termos dos números anteriores, a realização de  uma
        operação de capitalização obrigatória com  recurso  ao  investimento
        público, sem necessidade de prévia  nomeação  de  uma  administração
        provisória, desde que tal operação  se  afigure  indispensável  para
        assegurar a estabilidade do sistema financeiro nacional,  ficando  a
        mesma sujeita ao disposto nos n.ºs 6 a 11.

    13  [Anterior n.º 12].







                                Artigo 16.º-A

                                    [...]

    1  Em caso de incumprimento materialmente relevante  dos  termos  e  das
       condições qualificados como metas estruturais no despacho que  aprova
       a operação de capitalização:

        a) [...];

        b) O Estado pode nomear ou reforçar  o  número  de  membros  que  o
           representam no órgão de administração, que podem assumir funções
           executivas, ou  no  órgão  de  fiscalização  da  instituição  de
           crédito de forma a assegurar a sua representatividade nos órgãos
           sociais;

        c) [...];

        d) [...];

        e)  Os  montantes  distribuíveis,  a  título  de  dividendos,   aos
           acionistas que tenham  adquirido  a  sua  participação  fora  do
           âmbito   deste   regime   são   obrigatoriamente    afetos    ao
           desinvestimento público, sem prejuízo do cumprimento dos  níveis
           mínimos de fundos próprios.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].







                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo da competência das demais entidades dotadas  de  funções
       inspetivas, compete ao Banco de Portugal acompanhar  e  fiscalizar  o
       cumprimento das obrigações da instituição  de  crédito  estabelecidas
       nos despachos previstos nos artigos 13.º e 16.º.

    2  [...].

    3   O  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das   finanças   dá
       conhecimento à Assembleia da República semestralmente até 30 de junho
       e 31  de  dezembro  de  cada  ano,  das  operações  de  capitalização
       realizadas no âmbito da presente lei e sua execução.

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    O membro do Governo responsável pela área das finanças define, por
    portaria, os procedimentos necessários à execução da presente lei,
    nomeadamente:

        a) [...];

        b) Os termos e eventuais elementos adicionais dos planos de reforço
           de capitais, de reestruturação e de recapitalização;

        c) [...];

        d)  Os  termos  e  eventuais  elementos   adicionais   da   análise
           aprofundada da qualidade dos ativos e da  apreciação  prospetiva
           da adequação de fundos próprios.»





                                 Artigo 3.º

              Aditamento à Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro

São aditados os artigos 8.º-A a 8.º-J, 14.º-A, 15.º-A  a  15.º-F,  25.º-A  e
25.º-B à Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro, com a seguinte redação:

                                «Artigo 8.º-A

                                Enquadramento

    1  A  capitalização  de  uma  instituição  de  crédito  com  recurso  ao
       investimento  público  deve  ser  precedida  da  adoção  de   medidas
       destinadas a reduzir a sua insuficiência de fundos próprios,  de  uma
       análise aprofundada acerca da qualidade dos ativos da  instituição  e
       da apreciação prospetiva da adequação de fundos próprios, tendo  para
       o efeito em conta  os  princípios,  regras  e  orientações  da  União
       Europeia em matéria de auxílios de Estado concedidos às  instituições
       de crédito no contexto da crise financeira.

    2   Para  efeitos  do  disposto  na  presente  lei  entende-se  que  uma
       instituição de crédito apresenta uma insuficiência de fundos próprios
       nos casos em que um dos respetivos rácios  de  fundos  próprios  seja
       inferior ao considerado adequado pelo Banco de Portugal de acordo com
       a legislação e regulamentação aplicáveis, podendo essa  insuficiência
       ser  apurada,  designadamente,  num  exercício  de  determinação  das
       necessidades de fundos próprios, num teste de esforço,  numa  análise
       de qualidade dos ativos ou num  exercício  equivalente,  a  nível  da
       União Europeia, da zona euro ou a nível nacional, cabendo ao Banco de
       Portugal declarar a existência  dessa  insuficiência,  informando  de
       imediato o membro do Governo responsável pela área das finanças.



                                Artigo 8.º-B

                        Plano de reforço de capitais

    1  Identificada a existência de uma insuficiência de fundos próprios,  a
       instituição de crédito apresenta junto do Banco de Portugal, no prazo
       de 10 dias a contar  da  declaração  prevista  no  n.º  2  do  artigo
       anterior, um plano de reforço de capitais  que  permita  eliminar  ou
       reduzir ao máximo  a  referida  insuficiência,  não  comprometendo  a
       viabilidade da instituição.

    2  O plano de reforço de capitais deve identificar, pelo menos:

        a) Medidas de reforço de capitais  a  adotar  pela  instituição  de
           crédito;

        b) Medidas de repartição de encargos pelos  acionistas  e  credores
           subordinados;

        c) Medidas destinadas a evitar a saída de fundos da instituição  de
           crédito.

    3  As medidas de reforço de capitais que não possam ser implementadas no
       prazo de seis meses a contar da data da apresentação do plano assumem
       carácter excecional, devendo ser acompanhadas de garantias  adequadas
       relativamente à sua concretização e de uma exposição justificativa  e
       devidamente  fundamentada  sobre  o  respetivo  impacto   em   fundos
       próprios.

    4  As medidas de repartição de encargos previstas na alínea b) do número
       anterior  são  sempre  adotadas  no  âmbito  de   uma   operação   de
       capitalização com recurso  a  investimento  público,  seja  de  forma
       voluntária ou ao  abrigo  do  regime  previsto  na  secção  seguinte,
       destinando-se  a  eliminar  ou  a  reduzir  o   efetivo   recurso   a
       investimento público ou a assegurar que, na realização da operação de
       capitalização, esse investimento beneficia de um grau de subordinação
       mais favorável.

    5  A instituição de crédito deve adotar todas as  medidas  destinadas  a
       evitar a saída de fundos logo que identifique  a  existência  de  uma
       insuficiência de  fundos  próprios,  exceto  quando  tal  resulte  da
       necessidade de  assegurar  o  cumprimento  de  obrigações  legais  ou
       contratuais anteriormente assumidas.

    6  O plano de reforço de capitais está sujeito a aprovação pelo Banco de
       Portugal, que se pronuncia, designadamente, sobre a existência de uma
       insuficiência residual de  fundos  próprios  e  sobre  os  mecanismos
       adequados para suprir essa insuficiência,  no  prazo  de  10  dias  a
       contar da data da sua apresentação, informando de imediato  o  membro
       do Governo responsável pela área das finanças.

    7  O prazo estabelecido no número anterior interrompe-se  sempre  que  o
       Banco de Portugal solicite  à  instituição  elementos  de  informação
       adicionais que considere necessários à instrução do processo.

                                Artigo 8.º-C

   Revisão da qualidade dos ativos e apreciação prospetiva da adequação de
                               fundos próprios

    1  Em conjugação com o plano de reforço de capitais,  a  instituição  de
       crédito apresenta, por segmento de negócio, uma  análise  aprofundada
       relativa  à  qualidade  dos  respetivos  ativos  e   uma   apreciação
       prospetiva da adequação dos fundos próprios.

    2  A análise aprofundada da qualidade dos ativos da instituição deve ser
       realizada por um auditor  externo  aceite  pelo  Banco  de  Portugal,
       distinto dos auditores responsáveis pela certificação legal de contas
       ou pelo relatório de auditoria nos últimos três anos  da  instituição
       ou de qualquer outra sociedade que com ela se encontre  numa  relação
       de domínio ou de grupo.




    3  O Banco de Portugal define, designadamente:

        a) O âmbito e alcance  da  análise  aprofundada  da  qualidade  dos
           ativos tendo em conta as características das carteiras de ativos
           da instituição;

        b) Os pressupostos para a apreciação  prospetiva  da  adequação  de
           fundos próprios, atendendo às condições económicas e financeiras
           vigentes.

                                Artigo 8.º-D

                              Princípios gerais

    1  Previamente à realização de uma operação de capitalização com recurso
       a investimento público, podem ser implementadas algumas das seguintes
       medidas de repartição de encargos para cobertura da insuficiência  de
       fundos próprios, que permitam eliminar ou reduzir ao máximo o recurso
       ao investimento público ou a assegurar que, na realização da operação
       de  capitalização,  esse  investimento  beneficia  de  um   grau   de
       subordinação mais favorável:

        a) Redução do capital social por amortização ou  redução  do  valor
           nominal das ações  ou  de  títulos  representativos  do  capital
           social da instituição, ou supressão do respetivo valor nominal;

        b) Aumento do capital social por conversão em ações  ordinárias  ou
           títulos representativos do capital  social  da  instituição,  ou
           redução  do  valor  nominal,   dos   créditos   resultantes   da
           titularidade de instrumentos financeiros ou contratos que sejam,
           ou tenham sido  em  algum  momento,  elegíveis  para  os  fundos
           próprios  da  instituição  de  acordo  com  a  legislação  e   a
           regulamentação aplicáveis.

    2  As medidas de repartição de encargos  previstas  no  número  anterior
       podem ser aplicadas alternativa ou cumulativamente.

    3  A aplicação das medidas previstas na alínea b)  do  n.º  1  deve  ser
       sempre precedida da aplicação das  medidas  previstas  na  alínea  a)
       desse mesmo número até ao valor total do capital social.

    4  O disposto no n.º 1 não é aplicável aos instrumentos financeiros,  de
       que o Estado seja titular em virtude da subscrição no âmbito  de  uma
       operação de capitalização com recurso ao  investimento  público,  que
       sejam elegíveis para os fundos próprios da instituição de acordo  com
       a legislação e regulamentação aplicáveis.

                                Artigo 8.º-E

                                 Competência

    1  Compete ao membro do Governo  responsável  pela  área  das  finanças,
       mediante proposta de decisão devidamente  fundamentada  do  Banco  de
       Portugal, determinar as medidas de repartição de encargos  a  aplicar
       antes da realização de uma operação de capitalização  com  recurso  a
       investimento público, a fim de assegurar o  cumprimento  do  objetivo
       previsto no n.º 1 do artigo anterior.

    2    A   decisão   prevista   no   número   anterior   produz    efeitos
       independentemente de  qualquer  disposição  legal  ou  contratual  em
       contrário, sendo título  bastante  para  o  cumprimento  de  qualquer
       formalidade relacionada com a sua aplicação.

    3  A instituição de crédito deve praticar todos os  atos  necessários  à
       adequada aplicação e execução das medidas de repartição  de  encargos
       determinadas nos termos do disposto no n.º 1.

    4  A execução das medidas de repartição  de  encargos  determinadas  nos
       termos do disposto no n.º 1:

        a) Não carece de deliberação da assembleia geral, nem  de  qualquer
           outro procedimento legal ou estatutariamente exigido;

        b)  Não  depende  do  prévio  cumprimento  dos  requisitos   legais
           relacionados com o  registo  comercial  e  demais  procedimentos
           formais previstos por lei, sem prejuízo do posterior cumprimento
           dos mesmos no mais breve prazo possível.

                                Artigo 8.º-F

                        Conversão em ações ordinárias

    1  A conversão em ações ordinárias ou títulos representativos do capital
       social dos  créditos  resultantes  da  titularidade  de  instrumentos
       financeiros ou contratos que sejam, ou tenham sido em algum  momento,
       elegíveis para os fundos próprios da  instituição  de  acordo  com  a
       legislação e a regulamentação aplicáveis, é realizada de acordo com a
       ordem de subordinação que resulte da aplicação dos termos e condições
       dos respetivos instrumentos ou contratos em caso de insolvência.

    2  Os critérios para o apuramento da taxa de conversão de  créditos  são
       definidos em diploma próprio.

    3  Não assiste aos acionistas  da  instituição  de  crédito  direito  de
       preferência na subscrição  das  ações  emitidas  em  consequência  da
       conversão.

    4  É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 2 a 6
       do artigo 3.º







                                Artigo 8.º-G

                            Efeitos da conversão

    1  Os direitos de voto relativos às ações resultantes  da  conversão  de
       créditos prevista nos artigos  anteriores  não  podem  ser  exercidos
       pelos respetivos titulares até à data da decisão prevista  no  número
       seguinte que considere adequados os novos participantes qualificados.

    2  No prazo previsto no número anterior, o Banco de  Portugal  avalia  a
       adequação dos novos acionistas que passem  a  ser  titulares  de  uma
       participação qualificada nos termos do n.º 7 do artigo 13.º do Regime
       Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras,  aprovado
       pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31  de  dezembro,  de  acordo  com  o
       estabelecido no artigo 103.º do mesmo  diploma,  com  as  necessárias
       adaptações.

    3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, é aplicável o regime
       previsto no Regime Geral das Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
       Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro,
       relativamente à aquisição de participações qualificadas e à  inibição
       de direitos de voto.

                                Artigo 8.º-H

                          Redução do valor nominal

    A redução do valor nominal dos créditos resultantes da titularidade dos
    instrumentos financeiros ou contratos previstos na alínea b) do  n.º  1
    do artigo 8.º-D é realizada de acordo com a ordem de  subordinação  que
    resulte da aplicação dos termos e condições dos respetivos instrumentos
    ou contratos em caso de insolvência.







                                Artigo 8.º-I

             Consequências das medidas de repartição de encargos

    1  Em consequência da aplicação das medidas de repartição  de  encargos,
       nenhum titular de instrumentos financeiros ou contratos previstos  na
       alínea b) do n.º 1 do artigo 8.º-D pode assumir um prejuízo maior  do
       que aquele que assumiria caso tivesse sido revogada a autorização  da
       instituição de crédito para o exercício  da  atividade,  entrando  em
       processo de liquidação.

    2  Caso se verifique que os  titulares  dos  instrumentos  ou  contratos
       referidos no número anterior assumiram um prejuízo  maior  do  que  o
       prejuízo determinado nos  termos  da  avaliação  prevista  no  número
       seguinte, que assumiriam caso tivesse sido revogada a autorização  da
       instituição de crédito  para  o  exercício  da  atividade  e  tivesse
       entrado  em  processo  de  liquidação,  terão  os  titulares   desses
       instrumentos ou contratos o  direito  a  receber  essa  diferença,  a
       suportar pela instituição de crédito.

    3  Para efeitos do disposto  nos  números  anteriores,  é  efetuada  uma
       avaliação  da  situação  patrimonial  da  instituição   de   crédito,
       reportada à data da decisão que determine a realização da operação de
       capitalização com recurso a investimento público ou  a  aplicação  de
       medidas  de  repartição  de  encargos,  realizada  por  uma  entidade
       independente designada pela instituição  de  crédito  e  aceite  pelo
       Banco de  Portugal,  no  prazo  a  fixar  por  este,  a  expensas  da
       instituição de crédito.





    4  A avaliação a que se refere  o  número  anterior  é  obrigatoriamente
       complementada por uma estimativa do nível de recuperação dos créditos
       detidos pelos titulares de instrumentos financeiros ou contratos  que
       sejam, ou tenham sido em algum  momento,  elegíveis  para  os  fundos
       próprios da instituição de acordo com a legislação e a regulamentação
       aplicáveis, de acordo com a ordem de prioridade estabelecida na  lei,
       num cenário de  liquidação  da  instituição  de  crédito  em  momento
       imediatamente anterior ao da realização da operação de  capitalização
       com recurso a investimento público ou  da  aplicação  de  medidas  de
       repartição de encargos.

                                Artigo 8.º-J

                           Plano de reestruturação

    1  Se, após a identificação  das  medidas  de  reforço  de  capitais,  a
       análise aprofundada da qualidade dos ativos e a apreciação prospetiva
       da adequação de fundos  próprios,  a  instituição  de  crédito  ainda
       apresente uma insuficiência de  fundos  próprios  que  a  instituição
       pretenda cobrir com recurso a investimento público, de acordo com  os
       princípios previstos nos n.ºs 2 e 3 do artigo 2.º,  essa  instituição
       deve submeter ao membro do Governo responsável pela área das finanças
       e ao Banco de Portugal um plano de reestruturação, de acordo  com  os
       princípios, regras e orientações da  União  Europeia  em  matéria  de
       auxílios de Estado.

    2  Compete ao membro do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças
       analisar e remeter o plano de reestruturação às autoridades europeias
       competentes em matéria de auxílios de Estado, após análise e  parecer
       fundamentado do Banco de Portugal.





    3  O Banco de Portugal pronuncia-se, designadamente,  sobre  a  situação
       patrimonial da instituição de crédito, sobre a sua viabilidade, sobre
       o montante do investimento público necessário, sobre a capacidade  de
       a instituição reembolsar e  remunerar  adequadamente  o  investimento
       público  durante  o  período  de   investimento,   sobre   as   metas
       consideradas  estruturais  e  sobre  os   termos   e   condições   do
       desinvestimento público, devendo remeter o seu parecer ao  membro  do
       Governo responsável pela área das finanças no prazo máximo de 10 dias
       úteis a contar da data da receção do plano de reestruturação.

    4  O Banco de Portugal  pode  solicitar  à  instituição  de  crédito  os
       elementos e as informações complementares que se revelem  necessários
       à  apreciação  do  plano  de  reestruturação,  bem  como  exigir,  em
       articulação com  o  Ministério  das  Finanças,  caso  tal  se  revele
       necessário, a respetiva alteração ou previsão de medidas  adicionais,
       caso em que o prazo previsto no número anterior se suspende.
    5  O prazo previsto no n.º 3 pode ser prorrogado por igual período  pelo
       membro  do  Governo  responsável  pela  área  das   finanças   se   a
       complexidade da operação o justificar.
                                Artigo 14.º-A

       Nomeação de membros dos órgãos de administração e fiscalização

    1  Enquanto  a  instituição  de  crédito  se  encontrar  abrangida  pelo
       investimento público para reforço de fundos próprios, o  Estado  pode
       nomear, mediante o despacho previsto no n.º 1 do artigo 13.º, e tendo
       em consideração o modelo de governo societário  naquela  vigente,  um
       membro não executivo para o órgão de administração  e  ou  um  membro
       para o órgão de fiscalização da instituição de crédito, sem  prejuízo
       do disposto no artigo 16.º-A.





    2  Ao membro não executivo nomeado para  o  órgão  de  administração  da
       instituição, nos  termos  do  número  anterior,  cabe,  em  especial,
       assegurar a verificação do cumprimento do plano de reestruturação  ou
       de  recapitalização,  consoante  aplicável,  e  das  obrigações   das
       instituições de crédito  beneficiárias  estabelecidas  ao  abrigo  do
       presente regime, tendo em vista  a  salvaguarda  da  estabilidade  do
       sistema financeiro nacional e dos interesses patrimoniais do Estado.

    3  O despacho referido no n.º 1 atribui ao  representante  nomeado  pelo
       Estado as seguintes funções,  para  além  de  outras  que  lhe  sejam
       atribuídas por lei ou pelos estatutos:

        a) Elaborar e enviar ao Banco de Portugal e ao  membro  do  Governo
           responsável pela área das finanças, com uma periodicidade mínima
           mensal, um relatório com as conclusões  da  avaliação  realizada
           nos termos do número anterior;

        b) Informar o Banco de Portugal e o membro do  Governo  responsável
           pela área das finanças de qualquer facto relevante no âmbito das
           respetivas funções.











                                Artigo 15.º-A

                           Política remuneratória

    1  Sem prejuízo  das  regras  relativas  à  política  remuneratória  das
       instituições que beneficiam de intervenção do  Estado,  previstas  no
       Regime Geral das Instituições de Crédito  e  Sociedades  Financeiras,
       aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de   dezembro,   é
       estabelecido um limite máximo à remuneração  total  dos  membros  dos
       órgãos de administração e de fiscalização e dos  quadros  superiores,
       que inclui todas  as  componentes  dessa  remuneração,  bem  como  os
       benefícios  discricionários  de   pensão,   conforme   definidos   no
       Regulamento (UE) n.º 575/2013, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
       de 26 de junho de 2013, em função de critérios a definir por portaria
       do membro do Governo responsável pela área  das  finanças,  tendo  em
       conta os princípios, as regras e as orientações da União Europeia  em
       matéria de auxílios de Estado.

    2  O pagamento de indemnizações  aos  trabalhadores  da  instituição  de
       crédito por  cessação  de  funções  deve,  em  regra,  limitar-se  ao
       montante devido nos termos da lei ou do contrato.

    3  As restrições previstas nos números anteriores aplicam-se até  que  a
       instituição de crédito tenha reembolsado na totalidade o montante  do
       investimento público ou, caso ocorra em  momento  posterior,  até  ao
       final do período de reestruturação.









                                Artigo 15.º-B

                       Investimento público excecional

    1  Em casos excecionais, a  capitalização  com  recurso  a  investimento
       público para reforço de fundos próprios pode ser realizada  antes  da
       aprovação do plano de reestruturação previsto  no  artigo  8.º-J,  se
       essa operação for necessária  para  salvaguardar  a  estabilidade  do
       sistema financeiro nacional.

    2  Compete ao Banco de Portugal emitir um parecer sobre a verificação da
       necessidade  prevista  no  número   anterior,   no   respeito   pelos
       princípios, regras e orientações da  União  Europeia  em  matéria  de
       auxílios de Estado.

    3  A operação de capitalização realizada  nas  circunstâncias  previstas
       neste artigo pode ser precedida da aplicação de medidas de repartição
       de encargos, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o  disposto
       na secção III do capítulo II.

    4  O processo de acesso ao investimento público rege-se pelo disposto na
       secção seguinte, devendo ainda as instituições de crédito submeter ao
       membro do Governo responsável pela área  das  finanças  um  plano  de
       reestruturação com uma antecedência que permita a análise e  o  envio
       tempestivo do mesmo às autoridades europeias competentes.

                                Artigo 15.º-C

           Investimento público em instituições de menor dimensão

    1  O acesso ao investimento público para reforço de fundos  próprios  de
       instituições de crédito com um balanço total não superior a E 100 000
       000 não depende da apresentação pela instituição  de  crédito  de  um
       plano de reestruturação, sendo-lhe aplicável  o  regime  previsto  na
       secção seguinte.



    2  A operação de capitalização realizada  nas  circunstâncias  previstas
       neste artigo pode ser precedida da aplicação de medidas de repartição
       de encargos, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o  disposto
       na secção III do capítulo II.

                                Artigo 15.º-D

                  Pedido de acesso ao investimento público

    1  O acesso ao investimento público  para  reforço  de  fundos  próprios
       depende da apresentação pela instituição de crédito, junto  do  Banco
       de Portugal, de um plano de recapitalização, que preveja  as  medidas
       necessárias e adequadas para o efeito,  a  respetiva  calendarização,
       bem como a demonstração de  que  a  instituição  reúne  as  condições
       adequadas de solidez para o prosseguimento da sua atividade.

    2  Às deliberações da sociedade relativas ao plano de recapitalização  é
       aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos  9.º
       a 11.º.

                                Artigo 15.º-E

        Plano de recapitalização com recurso ao investimento público

    1  O plano de recapitalização previsto no artigo anterior deve respeitar
       os princípios, regras e orientações da União Europeia em  matéria  de
       auxílios de Estado e conter, designadamente, os seguintes elementos:

        a) Objetivos de  reforço  de  fundos  próprios,  com  indicação  da
           evolução, composição e estrutura desses fundos próprios ao longo
           da vigência  do  plano,  bem  como  da  natureza  das  operações
           previstas para a sua concretização;





        b) Informação atualizada acerca da situação patrimonial,  bem  como
           dos  rácios  e  indicadores  prudenciais  sobre  a  liquidez   e
           transformação, qualidade dos ativos e cobertura de riscos;

        c) Programação estratégica das atividades ao longo da  vigência  do
           plano, incluindo eventuais alterações na estrutura do  grupo  em
           que a instituição  se  insere,  assim  como  nas  participações,
           nomeadamente não financeiras, detidas pela  mesma,  e  projeções
           sobre  a  evolução  da  rendibilidade,  posição  de  liquidez  e
           adequação de fundos próprios;

        d) Eventuais  ajustamentos  a  introduzir  no  sistema  de  governo
           societário e nos mecanismos de  gestão  e  controlo  de  riscos,
           tendo em vista a prossecução dos objetivos do plano;

        e) Redução de custos estruturais e, sendo caso  disso,  aumento  do
           peso  do  financiamento  às  pequenas  e  médias  empresas,   em
           particular nos setores de bens e serviços transacionáveis;

        f) Medidas destinadas a responder a eventuais requisitos adicionais
           decorrentes dos testes de esforço;

        g) Termos e condições do desinvestimento público.

    2  Compete  ao  Banco  de  Portugal  proceder  à  análise  do  plano  de
       recapitalização, devendo remeter, no prazo máximo de 10 dias úteis, a
       respetiva proposta de decisão, devidamente fundamentada, ao membro do
       Governo responsável pela área das finanças.









    3   Na  proposta  de  decisão,  o  Banco   de   Portugal   pronuncia-se,
       designadamente,  sobre  a  situação  patrimonial  da  instituição  de
       crédito, sobre a sua viabilidade, sobre o  montante  do  investimento
       público necessário, sobre a capacidade de a instituição reembolsar  e
       remunerar adequadamente o investimento público durante o  período  de
       investimento, sobre as metas  consideradas  estruturais  e  sobre  os
       termos e condições do desinvestimento público.
    4  O Banco de Portugal  pode  solicitar  à  instituição  de  crédito  os
       elementos e informações complementares que se revelem  necessários  à
       apreciação  do  plano  de  recapitalização,  bem  como   exigir,   em
       articulação com  o  Ministério  das  Finanças,  caso  tal  se  revele
       necessário, a respetiva alteração ou previsão de medidas  adicionais,
       caso em que o prazo previsto no n.º 2 se suspende.
    5  O prazo referido no n.º 2 pode ser prorrogado por igual período se  a
       complexidade da operação o justificar.
    6  À decisão do membro do governo responsável  pela  área  das  finanças
       aplica-se, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 13.º
       a 14.º-A.
                                Artigo 15.º-F
                               Regime jurídico
    O investimento público excecional e o investimento público em
    instituições de menor dimensão estão sujeitos ao disposto na presente
    lei, com as necessárias adaptações.
                                Artigo 25.º-A
                  Articulação com outros regimes jurídicos
    O disposto no presente regime não prejudica a  aplicação  de  quaisquer
    medidas legalmente previstas, designadamente das medidas de intervenção
    corretiva, administração provisória e resolução, por parte do Banco  de
    Portugal nos termos previstos  no  Regime  Geral  das  Instituições  de
    Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,
    de 31 de dezembro.
                                Artigo 25.º-B

                            Regime sancionatório

    1  São puníveis com coima de E 10 000 a E 5 000 000 ou  de  E  4  000  a
       E 2 000 000, consoante seja aplicada a pessoa coletiva  ou  a  pessoa
       singular, as seguintes infrações:

        a) A não apresentação atempada,  e  de  acordo  com  as  exigências
           legais, de um plano de reforço de capitais, nos termos do artigo
           8.º-B;

        b) O incumprimento total ou parcial do plano de reforço de capitais
           apresentado pela instituição de crédito e aprovado pelo Banco de
           Portugal;

        c) A violação do dever de  implementar  as  medidas  necessárias  a
           evitar a saída de fundos, nos termos do n.º 5 do artigo 8.º-B;

        d)  O  incumprimento  do  dever  de  apresentação  de  uma  análise
           aprofundada relativa à qualidade dos ativos e de uma  apreciação
           prospetiva da adequação de fundos próprios,  de  acordo  com  os
           parâmetros definidos pelo  Banco  de  Portugal,  nos  termos  do
           artigo 8.º-C;

        e) A violação do dever de praticar  todos  os  atos  necessários  à
           adequada aplicação e  execução  das  medidas  de  repartição  de
           encargos determinadas, nos termos do disposto no n.º 3 do artigo
           8.º-E.

    2  A competência para o processo de contraordenação e  a  aplicação  das
       respetivas sanções é atribuída ao Banco de Portugal.

    3  Aplica-se aos processos  de  contraordenação  previstos  nos  números
       anteriores o regime material e processual previsto no  título  XI  do
       Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras.»

                                 Artigo 4.º

        Alteração sistemática à Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro

São introduzidas  à  Lei.º  63-A/2008,  de  24  de  novembro,  as  seguintes
alterações sistemáticas:

    a) A epígrafe do capítulo II da Lei n.º 63-A/2008, de  24  de  novembro,
       passa a ter a seguinte redação: «Redução da insuficiência  de  fundos
       próprios»;

    b) O capítulo referido na alínea anterior é dividido em três seções, com
       as seguintes epígrafes:

        i) «Disposição geral», que compreende o artigo 8.º-A;

       ii) «Reforço de capitais», que compreende os artigos 8.º-B e 8.º-C;

      iii) «Repartição de encargos», que compreende os artigos 8.º-D a 8.º-
           I;

    c) A epígrafe do capítulo III da Lei n.º 63-A/2008, de 24  de  novembro,
       passa  a  ter  a  seguinte  redação:  «Reestruturação  e  acesso   ao
       investimento público», que compreende os artigos 8.º-J a 12.º;

    d) A epígrafe do capítulo IV da Lei n.º 63-A/2008, de  24  de  novembro,
       passa a ter a seguinte redação: «Reforço  de  fundos  próprios»,  que
       compreende os artigos 13.º a 15.º-A;

    e) A epígrafe do capítulo V da Lei n.º 63-A/2008,  de  24  de  novembro,
       passa a ter a seguinte redação: «Regimes excecionais»;

    f) O capítulo referido na alínea anterior é dividido em duas seções, com
       as seguintes epígrafes:

        i) «Condições excecionais de acesso»,  que  compreende  os  artigos
           15.º-B e 15.º-C;










       ii) «Processo de acesso ao investimento público», que compreende  os
           artigos 15.º-D a 15.º-F;

    g) É aditado o capítulo VI à Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro, com a
       seguinte  epígrafe:  «Iniciativa  pública  de  recapitalização»,  que
       compreende o artigo 16.º.

    h) É aditado o capítulo VII à Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro com a
       seguinte epígrafe: «Incumprimento materialmente relevante e operações
       de capitalização obrigatória», que compreende o artigo 16.º-A.

    i) É aditado o capítulo VIII à Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro, com
       a seguinte epígrafe: «Disposições finais», que compreende os  artigos
       17.º a 26.º.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados os n.ºs 1, 2 e 4 do artigo 9.º, os n.ºs 2, 3  e  4  do  artigo
14.º, e o artigo 12.º da Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro.

                                 Artigo 6.º

                           Disposição transitória

As alterações e os aditamentos introduzidos pela presente lei à Lei n.º  63-
A/2008, de 24 de novembro, não são aplicáveis às operações de  capitalização
em curso à data da sua entrada em vigor.

                                 Artigo 7.º

                                Republicação

É republicada, em anexo à presente lei, que dela  faz  parte  integrante,  a
Lei n.º 63 -A/2008, de 24 de novembro, com a redação atual.

                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de outubro de 2013



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    Anexo

                       (a que se refere o artigo 7.º)

            Republicação da Lei n.º 63 -A/2008, de 24 de novembro

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece medidas  de  reforço  da  solidez  financeira  das
instituições  de  crédito  no  âmbito  da  iniciativa  para  o  reforço   da
estabilidade financeira e  da  disponibilização  de  liquidez  nos  mercados
financeiros.

                                 Artigo 2.º

                    Reforço dos rácios de fundos próprios

1  O reforço da solidez financeira das instituições de  crédito  é  efetuado
  através de operações de capitalização com recurso a investimento público,
  tendo em vista o cumprimento dos rácios de fundos próprios  estabelecidos
  de acordo com a legislação e regulamentação aplicáveis.

2  O recurso ao investimento público é realizado  de  acordo,  nomeadamente,
  com  princípios  de  adequação,  necessidade   e   proporcionalidade   de
  remuneração e garantia dos  capitais  investidos  e  de  minimização  dos
  riscos de distorção da concorrência.

3  As modalidades previstas no n.º 1 têm natureza subsidiária e  temporária,
  sendo aplicáveis a operações de capitalização de instituições de  crédito
  a realizar até 31 de dezembro de 2013.

4  [Revogado].



                                 Artigo 3.º

                              Âmbito subjetivo

1  Podem beneficiar de operações de capitalização previstas na presente  lei
  as instituições de crédito que tenham sede em Portugal, incluindo, com as
  devidas adaptações, as instituições de crédito  não  constituídas  sob  a
  forma de sociedade anónima.

2  As  caixas  económicas  que  beneficiem  de  operações  de  capitalização
  previstas na presente lei devem adotar previamente a forma  de  sociedade
  anónima, não se aplicando o disposto no artigo  4.º  do  Decreto-Lei  n.º
  136/79, de 18 de maio, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 49/86, de 14  de
  março, e 182/90, de 6 de junho.

3  Caso a Caixa Central de Crédito Agrícola Mútuo beneficie de operações  de
  capitalização previstas na presente lei,  o  Estado  pode  subscrever  ou
  adquirir títulos de capital representativos  do  capital  social  daquela
  instituição de crédito, adquirindo a qualidade de associado, aplicando-se
  o regime previsto na presente lei

4  No caso previsto no número anterior:

    a) Não tem aplicação o disposto nos n.ºs 2 e 4 do artigo 53.º do  Regime
       Jurídico do Crédito Agrícola Mútuo  e  das  Cooperativas  de  Crédito
       Agrícola, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 24/91, de 11 de janeiro;

    b) O Estado pode exonerar-se da qualidade de  associado,  nas  situações
       previstas no artigo 8.º da presente lei, sem sujeição aos  requisitos
       previstos no artigo 68.º do Regime Jurídico do Crédito Agrícola Mútuo
       e das Cooperativas de Crédito Agrícola, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
       24/91, de 11 de janeiro.







5  Caso as caixas de  crédito  agrícola  mútuo  não  integradas  no  Sistema
  Integrado  de  Crédito  Agrícola  Mútuo  beneficiem   de   operações   de
  capitalização previstas na presente lei, o Estado pode  adquirir  títulos
  de capital representativos do capital  social  daquelas  instituições  de
  crédito, adquirindo a  qualidade  de  associado,  aplicando-se  o  regime
  previsto na presente lei.

6  No caso previsto no número anterior:

    a) Não tem aplicação o disposto no artigo 16.º  do  Regime  Jurídico  do
       Crédito Agrícola  Mútuo  e  das  Cooperativas  de  Crédito  Agrícola,
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º 24/91, de 11 de janeiro;

    b) O Estado pode exonerar-se da qualidade de  associado,  nas  situações
       previstas no artigo 8.º da presente lei, sem sujeição aos  requisitos
       previstos no artigo 17.º do Regime Jurídico do Crédito Agrícola Mútuo
       e das Cooperativas de Crédito Agrícola, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
       24/91, de 11 de janeiro.

                                 Artigo 4.º

                           Modos de capitalização

1  A capitalização pode ser efetuada com recurso aos instrumentos  ou  meios
  financeiros que permitam que os fundos disponibilizados à instituição  de
  crédito sejam elegíveis para os fundos próprios.

2  A operação de capitalização pode ser efetuada através de:

    a) Aquisição de ações próprias detidas pela instituição de  crédito,  ou
       de  outros  títulos  representativos  de  capital  social  quando   a
       instituição não assuma a forma de sociedade anónima;

    b) Aumento do capital social da instituição de crédito;

    c) Outros instrumentos que sejam elegíveis para os  fundos  próprios  de
       acordo com a legislação e a regulamentação aplicáveis;

    d) [Revogada].

3  Quando a operação de capitalização se realize  mediante  a  aquisição  de
  ações  próprias  da  instituição  de  crédito,  tais  ações  convertem-se
  automaticamente em ações especiais sujeitas às  condições  previstas  nos
  n.ºs 5 e 6.

4  O aumento do capital social previsto na alínea b) do n.º  2  apenas  pode
  realizar-se mediante emissão de ações  especiais  sujeitas  às  condições
  previstas nos n.ºs 5 e 6, no caso de instituições de crédito constituídas
  sob a forma de sociedade anónima.

5  A criação de ações  especiais  previstas  no  número  anterior  não  está
  sujeita a previsão estatutária expressa.

6  As ações especiais a que se referem os n.ºs  3  e  4  estão  sujeitas  ao
  regime das ações ordinárias, exceto na medida em que conferem  direito  a
  um dividendo prioritário, nos termos do disposto no artigo 4.º-A.

7  O disposto nos n.ºs 3 a 6 aplica-se, com as necessárias  adaptações,  aos
  títulos de capital previstos nos n.ºs 3 e 5 do artigo 3.º

8  Independentemente da participação que adquira nos termos das  alíneas  a)
  e b) do n.º 2, e sem prejuízo do disposto no número seguinte e no  artigo
  16.º-A, o Estado só pode exercer os seus direitos de voto em deliberações
  que respeitem  à  alteração  do  contrato  de  sociedade,  fusão,  cisão,
  transformação, dissolução ou outros assuntos para os quais a  lei  ou  os
  estatutos exijam maioria qualificada.

9  Quando a participação que o Estado adquira nos termos das  alíneas  a)  e
  b) do n.º 2 ultrapasse um limiar a definir  por  portaria  do  membro  do
  Governo responsável pela área das finanças, tendo em conta os princípios,
  regras e orientações da União Europeia em matéria de auxílios de  Estado,
  pode o Estado exercer na sua plenitude os direitos de  voto  inerentes  à
  participação detida na medida em que exceda o referido limiar.



10  O disposto no n.º 8 aplica -se aos  títulos  de  capital  previstos  nos
  n.ºs 3 e 5 do artigo 3.º

11  A operação de capitalização efetuada nos termos da alínea b)  do  n.º  2
  pode consistir na emissão de ações ordinárias destinada aos acionistas da
  instituição de crédito, ao público  ou  a  ambos,  com  tomada  firme  ou
  garantia de colocação,  no  todo  ou  em  parte,  pelo  Estado,  mediante
  comissão a fixar  pelo  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
  finanças.

12  Fica o Estado autorizado a tomar firme ou  a  garantir  a  colocação  da
  emissão  nos  termos  referidos  no  número  anterior,  sem  prejuízo  da
  possibilidade de recorrer a um intermediário financeiro para o efeito.

                                Artigo 4.º-A

                     Remuneração do investimento público

1  O investimento público a realizar nos termos da  presente  lei  deve  ser
  adequadamente  remunerado,  tendo  por   base   critérios   objetivos   e
  transparentes, de acordo com os princípios, regras e orientações da União
  Europeia em matéria de auxílios de Estado.

2   Na  determinação  da  remuneração  adequada  aplicável  deve  atender-se
  nomeadamente ao risco assumido pelo Estado na operação de  capitalização,
  ponderado por referência, entre outros fatores, ao  período  previsto  de
  duração da operação de capitalização, assim como às  condições  finais  e
  concretas   vertidas   no   plano   de   reestruturação   ou   plano   de
  recapitalização,  conforme  aplicável,  que  venha  a  ser   aplicado   à
  instituição de crédito.

3  No caso dos instrumentos referidos nas alíneas  a)  e  b)  do  n.º  2  do
  artigo anterior, a remuneração  do  investimento  público  baseia-se,  em
  particular, nos seguintes critérios:

    a) O preço de mercado das ações;







    b) O desconto considerado adequado e suficiente a aplicar  nas  injeções
       de capital, por referência ao montante  do  investimento  público  em
       relação  ao  nível  de  fundos  próprios  existente  à   data   desse
       investimento e à percentagem de ações especiais sem direito a voto.

4  Para efeitos de aplicação dos critérios mencionados  no  número  anterior
  atende-se, designadamente, no que respeita  às  instituições  de  crédito
  emitentes de ações admitidas à negociação  em  mercado  regulamentado,  à
  cotação de mercado atribuída às respetivas ações e, no que se  refere  às
  instituições de crédito não emitentes de ações admitidas à negociação  em
  mercado regulamentado, a avaliação adequada, a efetuar por  referência  a
  critérios de mercado.

5  No caso dos instrumentos referidos na  alínea  c)  do  n.º  2  do  artigo
  anterior, a remuneração do investimento público baseia-se, em particular,
  nos seguintes critérios:

    a) O grau de subordinação,  em  caso  de  liquidação,  dos  instrumentos
       subscritos pelo Estado;

    b) O montante da operação de capitalização  a  efetuar  em  relação  aos
       fundos próprios de maior subordinação.

6  Caso a  instituição  disponha  de  montantes  distribuíveis,  gerados  no
  exercício, acima dos níveis mínimos de fundos próprios, parte destes deve
  ser obrigatoriamente aplicada na remuneração da  participação  do  Estado
  adquirida  no  âmbito  da  presente  lei,  exceto  se  tal   implicar   a
  inelegibilidade total das ações  detidas  pelo  Estado  para  efeitos  do
  cálculo de fundos próprios.

7  Os critérios mencionados nos n.ºs 2 a 5 são objeto de  regulamentação  em
  portaria a emitir pelo  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
  finanças.



                                 Artigo 5.º

                     Adiantamento por conta de entradas

O adiantamento de meios financeiros à instituição  de  crédito  considera-se
imputado à realização da obrigação de entrada em caso de aumento do  capital
e libera o Estado dessa obrigação na medida aplicável.

                                 Artigo 6.º

                    Direito de preferência na subscrição

Sem prejuízo do disposto  no  Código  das  Sociedades  Comerciais  quanto  à
possibilidade de limitação ou supressão do direito de preferência,  o  prazo
para o seu exercício no âmbito de aumentos de  capital  de  instituições  de
crédito realizados, ao abrigo da presente lei, não pode ser  superior  a  15
dias,  contados  da  publicação  do  anúncio  em  jornal  diário  de  grande
circulação nacional, do envio do  correio  eletrónico  ou  da  expedição  da
carta registada dirigida aos titulares de ações nominativas.

                                 Artigo 7.º

      Derrogação do dever de lançamento de oferta pública de aquisição

1  A aquisição ou subscrição de direitos de  voto  pelo  Estado  nos  termos
  previstos na presente lei não o  constitui  no  dever  de  lançamento  de
  oferta pública de aquisição.

2  O disposto no n.º 5 do artigo 227.º do  Código  dos  Valores  Mobiliários
  aplica-se às ações subscritas pelo Estado, a partir do momento em que são
  transmitidas a terceiros.

3  Aos acionistas que, por força da execução do  plano  de  recapitalização,
  vejam os seus direitos de voto diminuir abaixo dos limiares previstos  no
  artigo 187.º do Código dos Valores  Mobiliários  e,  em  consequência  do
  desinvestimento público, aumentar até um nível que não exceda o  inicial,
  não é aplicável o disposto nesse preceito.

4  [Revogado].

5  A aquisição de direitos de voto resultante da conversão de  créditos  nos
  termos previstos na presente lei não constitui os  respetivos  acionistas
  no dever de lançamento de oferta pública de aquisição.
                                 Artigo 8.º

                           Desinvestimento público

1  Mostrando-se assegurada, pela instituição de  crédito,  a  manutenção  de
  níveis  adequados  de  fundos  próprios,  o  desinvestimento  público   é
  realizado tendo em  conta,  nomeadamente,  as  condições  de  mercado,  a
  garantia dos capitais investidos e da sua adequada remuneração, bem  como
  os objetivos de estabilidade financeira.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior e  salvaguardado  o  previsto
  no n.º 2 do artigo 4.º-A da presente lei, havendo montantes distribuíveis
  gerados no exercício, a título de dividendos, e sem prejuízo do  disposto
  no  número  anterior,  são   os   mesmos   obrigatoriamente   afetos   ao
  desinvestimento público, designadamente através  da  aquisição  de  ações
  próprias, de outros instrumentos financeiros através dos quais  se  tenha
  efetuado a operação de capitalização pública ou da amortização  de  ações
  com redução do capital social, pela instituição de  crédito,  nos  termos
  definidos no despacho a que se refere o n.º 1 do artigo 13.º

3  Além das formas previstas no número anterior, e sem prejuízo do  disposto
  no artigo 16.º-A e no n.º 2 do artigo 24.º da presente lei e nos  artigos
  102.º  e  seguintes  do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e
  Sociedades Financeiras, o desinvestimento público apenas pode ocorrer, no
  todo ou em parte, através  da  alienação  da  participação  do  Estado  a
  acionistas da instituição de crédito à data do desinvestimento e  segundo
  as regras do direito de preferência.







4  Compete ao Banco  de  Portugal,  para  efeitos  do  disposto  no  n.º  1,
  verificar que se encontra assegurada a manutenção de níveis adequados  de
  fundos próprios após a aprovação das contas individuais da instituição de
  crédito beneficiária ou, quando aplicável, após a  aprovação  das  contas
  consolidadas da empresa-mãe do grupo a que pertença essa  instituição  de
  crédito, sobre cuja situação  financeira  incida  a  supervisão  em  base
  consolidada exercida pelo Banco de Portugal.

5  As ações em que se consubstancie a participação do Estado  convertem  -se
  automaticamente, no momento do desinvestimento, em ações ordinárias.

6  O disposto no presente artigo aplica -se, com as necessárias  adaptações,
  aos títulos de capital previstos nos n.ºs 3 e 5 do artigo 3.º

                                 CAPÍTULO II

                 Redução da insuficiência de fundos próprios

                                  SECÇÃO I

                              Disposição geral

                                Artigo 8.º-A

                                Enquadramento

1   A  capitalização  de  uma  instituição  de  crédito   com   recurso   ao
  investimento público deve ser precedida da adoção de medidas destinadas a
  reduzir  a  sua  insuficiência  de  fundos  próprios,  de   uma   análise
  aprofundada acerca da qualidade dos ativos da instituição e da apreciação
  prospetiva da adequação de fundos próprios, tendo para o efeito em  conta
  os princípios, regras e orientações  da  União  Europeia  em  matéria  de
  auxílios de Estado concedidos às instituições de crédito no  contexto  da
  crise financeira.





2  Para efeitos do disposto na presente lei entende-se que  uma  instituição
  de crédito apresenta uma insuficiência de fundos próprios  nos  casos  em
  que um  dos  respetivos  rácios  de  fundos  próprios  seja  inferior  ao
  considerado adequado pelo Banco de Portugal de acordo com a legislação  e
  regulamentação  aplicáveis,  podendo  essa  insuficiência  ser   apurada,
  designadamente, num exercício de determinação das necessidades de  fundos
  próprios, num teste de esforço, numa análise de qualidade dos  ativos  ou
  num exercício equivalente, a nível da União Europeia, da zona euro  ou  a
  nível nacional, cabendo ao Banco de Portugal declarar a existência  dessa
  insuficiência, informando de imediato o  membro  do  Governo  responsável
  pela área das finanças.

                                  SECÇÃO II

                             Reforço de capitais

                                Artigo 8.º-B

                        Plano de reforço de capitais

1  Identificada a existência de uma  insuficiência  de  fundos  próprios,  a
  instituição de crédito apresenta junto do Banco de Portugal, no prazo  de
  10 dias a contar da declaração prevista no n.º 2 do artigo  anterior,  um
  plano de reforço de capitais que permita eliminar ou reduzir ao máximo  a
  referida insuficiência, não comprometendo a viabilidade da instituição.

2  O plano de reforço de capitais deve identificar, pelo menos:

    a) Medidas de reforço de capitais a adotar pela instituição de crédito;

    b) Medidas  de  repartição  de  encargos  pelos  acionistas  e  credores
       subordinados;

    c) Medidas destinadas a evitar a  saída  de  fundos  da  instituição  de
       crédito.







3  As medidas de reforço de capitais que não  possam  ser  implementadas  no
  prazo de seis meses a contar da data da  apresentação  do  plano  assumem
  carácter excecional, devendo  ser  acompanhadas  de  garantias  adequadas
  relativamente à sua concretização e  de  uma  exposição  justificativa  e
  devidamente fundamentada sobre o respetivo impacto em fundos próprios.

4  As medidas de repartição de encargos previstas na alínea b) do n.º 2  são
  sempre adotadas no âmbito de uma operação de capitalização com recurso  a
  investimento público, seja de forma voluntária ou  ao  abrigo  do  regime
  previsto na secção seguinte, destinando-se a  eliminar  ou  a  reduzir  o
  efetivo recurso a investimento público ou a assegurar que, na  realização
  da operação de capitalização, esse investimento beneficia de um  grau  de
  subordinação mais favorável.

5  A instituição de crédito  deve  adotar  todas  as  medidas  destinadas  a
  evitar a saída de  fundos  logo  que  identifique  a  existência  de  uma
  insuficiência  de  fundos  próprios,  exceto  quando   tal   resulte   da
  necessidade  de  assegurar  o  cumprimento  de   obrigações   legais   ou
  contratuais anteriormente assumidas.

6  O plano de reforço de capitais está sujeito a  aprovação  pelo  Banco  de
  Portugal, que se pronuncia, designadamente, sobre  a  existência  de  uma
  insuficiência residual de fundos próprios e sobre os mecanismos adequados
  para suprir essa insuficiência, no prazo de 10 dias a contar da  data  da
  sua apresentação, informando de imediato o membro do Governo  responsável
  pela área das finanças.

7  O prazo estabelecido no número anterior interrompe-se sempre que o  Banco
  de Portugal solicite à instituição elementos de informação adicionais que
  considere necessários à instrução do processo.







                                Artigo 8.º-C
   Revisão da qualidade dos ativos e apreciação prospetiva da adequação de
                               fundos próprios
1  Em conjugação com o plano  de  reforço  de  capitais,  a  instituição  de
  crédito apresenta, por  segmento  de  negócio,  uma  análise  aprofundada
  relativa à qualidade dos respetivos ativos e uma apreciação prospetiva da
  adequação dos fundos próprios.

2  A análise aprofundada da qualidade dos ativos  da  instituição  deve  ser
  realizada por um auditor externo aceite pelo Banco de Portugal,  distinto
  dos auditores responsáveis pela certificação  legal  de  contas  ou  pelo
  relatório de auditoria  nos  últimos  três  anos  da  instituição  ou  de
  qualquer outra sociedade que com ela se encontre numa relação de  domínio
  ou de grupo.

3  O Banco de Portugal define, designadamente:

    a) O âmbito e alcance da análise aprofundada  da  qualidade  dos  ativos
       tendo  em  conta  as  características  das  carteiras  de  ativos  da
       instituição;

    b) Os pressupostos para a apreciação prospetiva da adequação  de  fundos
       próprios, atendendo às condições económicas e financeiras vigentes.

                                 SECÇÃO III
                           Repartição de encargos
                                Artigo 8.º-D
                              Princípios gerais
1  Previamente à realização de uma operação de capitalização com  recurso  a
  investimento público,  podem  ser  implementadas  algumas  das  seguintes
  medidas de repartição de encargos  para  cobertura  da  insuficiência  de
  fundos próprios, que permitam eliminar ou reduzir ao máximo o recurso  ao
  investimento público ou a assegurar que, na  realização  da  operação  de
  capitalização, esse investimento beneficia de  um  grau  de  subordinação
  mais favorável:

   c) Redução do capital social por amortização ou redução do valor  nominal
      das  ações  ou  de  títulos  representativos  do  capital  social   da
      instituição, ou supressão do respetivo valor nominal;

   d) Aumento do capital social por conversão em ações ordinárias ou títulos
      representativos do capital social da instituição, ou redução do  valor
      nominal, dos créditos  resultantes  da  titularidade  de  instrumentos
      financeiros ou contratos que sejam, ou tenham sido em  algum  momento,
      elegíveis para os fundos próprios  da  instituição  de  acordo  com  a
      legislação e a regulamentação aplicáveis.

2  As medidas de repartição de encargos previstas no número  anterior  podem
  ser aplicadas alternativa ou cumulativamente.

3  A aplicação das medidas previstas na alínea b) do n.º 1 deve  ser  sempre
  precedida da aplicação das medidas previstas na  alínea  a)  desse  mesmo
  número até ao valor total do capital social.

4  O disposto no n.º 1 não é aplicável aos instrumentos financeiros, de  que
  o Estado seja titular em virtude da subscrição no âmbito de uma  operação
  de capitalização com recurso ao investimento público, que sejam elegíveis
  para os fundos próprios da instituição  de  acordo  com  a  legislação  e
  regulamentação aplicáveis.

                                Artigo 8.º-E

                                 Competência

1  Compete  ao  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças,
  mediante  proposta  de  decisão  devidamente  fundamentada  do  Banco  de
  Portugal, determinar as medidas de repartição de encargos a aplicar antes
  da realização de uma operação de capitalização com recurso a investimento
  público, a fim de assegurar o cumprimento do objetivo previsto no  n.º  1
  do artigo anterior.



2  A decisão prevista no número anterior  produz  efeitos  independentemente
  de qualquer disposição legal ou contratual  em  contrário,  sendo  título
  bastante para o cumprimento de qualquer formalidade relacionada com a sua
  aplicação.

3  A instituição de crédito  deve  praticar  todos  os  atos  necessários  à
  adequada aplicação e execução  das  medidas  de  repartição  de  encargos
  determinadas nos termos do disposto no n.º 1.

4  A execução das medidas de repartição de encargos determinadas nos  termos
  do disposto no n.º 1:

   a) Não carece de deliberação da assembleia geral, nem de  qualquer  outro
      procedimento legal ou estatutariamente exigido;

   b) Não depende do prévio cumprimento dos requisitos  legais  relacionados
      com o registo comercial e demais procedimentos formais  previstos  por
      lei, sem prejuízo do posterior cumprimento dos mesmos  no  mais  breve
      prazo possível.

                                Artigo 8.º-F

                        Conversão em ações ordinárias

1  A conversão em ações ordinárias ou  títulos  representativos  do  capital
  social  dos  créditos  resultantes  da   titularidade   de   instrumentos
  financeiros ou contratos que sejam, ou  tenham  sido  em  algum  momento,
  elegíveis para  os  fundos  próprios  da  instituição  de  acordo  com  a
  legislação e a regulamentação aplicáveis, é realizada  de  acordo  com  a
  ordem de subordinação que resulte da aplicação dos termos e condições dos
  respetivos instrumentos ou contratos em caso de insolvência.

2   Os critérios para o apuramento da taxa  de  conversão  de  créditos  são
  definidos em diploma próprio.

3   Não  assiste  aos  acionistas  da  instituição  de  crédito  direito  de
  preferência  na  subscrição  das  ações  emitidas  em   consequência   da
  conversão.

4  É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 2 a 6 do
  artigo 3.º.

                                Artigo 8.º-G

                            Efeitos da conversão

1  Os direitos de voto  relativos  às  ações  resultantes  da  conversão  de
  créditos prevista nos artigos anteriores não podem  ser  exercidos  pelos
  respetivos titulares até à data da decisão prevista  no  número  seguinte
  que considere adequados os novos participantes qualificados.

2  No prazo previsto no número  anterior,  o  Banco  de  Portugal  avalia  a
  adequação dos  novos  acionistas  que  passem  a  ser  titulares  de  uma
  participação qualificada nos termos do n.º 7 do  artigo  13.º  do  Regime
  Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo
  Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro, de acordo com  o  estabelecido
  no artigo 103.º do mesmo diploma, com as necessárias adaptações.

3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,  é  aplicável  o  regime
  previsto no  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
  Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31  de  dezembro,
  relativamente à aquisição de participações qualificadas e à  inibição  de
  direitos de voto.

                                Artigo 8.º-H

                          Redução do valor nominal

A redução do valor nominal dos  créditos  resultantes  da  titularidade  dos
instrumentos financeiros ou contratos previstos na alínea b)  do  n.º  1  do
artigo 8.º-D é realizada de acordo com a ordem de subordinação  que  resulte
da  aplicação  dos  termos  e  condições  dos  respetivos  instrumentos   ou
contratos em caso de insolvência.





                                Artigo 8.º-I

             Consequências das medidas de repartição de encargos

1  Em consequência da aplicação  das  medidas  de  repartição  de  encargos,
  nenhum titular de instrumentos  financeiros  ou  contratos  previstos  na
  alínea b) do n.º 1 do artigo 8.º-D pode assumir um prejuízo maior do  que
  aquele que  assumiria,  caso  tivesse  sido  revogada  a  autorização  da
  instituição de  crédito  para  o  exercício  da  atividade,  entrando  em
  processo de liquidação.
2  Caso  se  verifique  que  os  titulares  dos  instrumentos  ou  contratos
  referidos no número  anterior  assumiram  um  prejuízo  maior  do  que  o
  prejuízo determinado nos termos da avaliação prevista no número seguinte,
  que assumiriam caso tivesse sido revogada a autorização da instituição de
  crédito para o exercício da atividade e tivesse entrado  em  processo  de
  liquidação, terão os titulares desses instrumentos ou contratos o direito
  a receber essa diferença, a suportar pela instituição de crédito.
3   Para  efeitos  do  disposto  nos  números  anteriores,  é  efetuada  uma
  avaliação da situação patrimonial da instituição de crédito, reportada  à
  data da decisão que determine a realização da operação  de  capitalização
  com  recurso  a  investimento  público  ou  a  aplicação  de  medidas  de
  repartição de encargos, realizada por uma entidade independente designada
  pela instituição de crédito e aceite pelo Banco de Portugal, no  prazo  a
  fixar por este, a expensas da instituição de crédito.
4  A avaliação  a  que  se  refere  o  número  anterior  é  obrigatoriamente
  complementada por uma estimativa do nível  de  recuperação  dos  créditos
  detidos pelos titulares de  instrumentos  financeiros  ou  contratos  que
  sejam, ou tenham sido em algum momento, elegíveis para os fundos próprios
  da instituição em  conformidade  com  a  legislação  e  a  regulamentação
  aplicáveis, de acordo com a ordem de prioridade estabelecida na lei,  num
  cenário de liquidação da instituição de crédito em momento  imediatamente
  anterior ao da realização da operação  de  capitalização  com  recurso  a
  investimento  público  ou  da  aplicação  de  medidas  de  repartição  de
  encargos.
                                CAPÍTULO III

               Reestruturação e acesso ao investimento público

                                Artigo 8.º-J

                           Plano de reestruturação

1  Se, após a identificação das medidas de reforço de  capitais,  a  análise
  aprofundada  da  qualidade  dos  ativos  e  a  apreciação  prospetiva  da
  adequação de fundos próprios, a instituição de  crédito  ainda  apresente
  uma insuficiência de fundos próprios que a  instituição  pretenda  cobrir
  com recurso a investimento público, de acordo com os princípios previstos
  nos n.ºs 2 e 3 do artigo 2.º, essa instituição deve submeter ao membro do
  Governo responsável pela área das finanças e  ao  Banco  de  Portugal  um
  plano  de  reestruturação,  de  acordo  com  os  princípios,   regras   e
  orientações da União Europeia em matéria de auxílios de Estado.

2  Compete ao membro do Governo responsável pela área das finanças  analisar
  e remeter o plano de reestruturação às autoridades europeias  competentes
  em matéria de auxílios de Estado, após análise e parecer fundamentado  do
  Banco de Portugal.

3  O Banco  de  Portugal  pronuncia-se,  designadamente,  sobre  a  situação
  patrimonial da instituição de crédito, sobre a sua viabilidade,  sobre  o
  montante do investimento público necessário,  sobre  a  capacidade  de  a
  instituição reembolsar e remunerar adequadamente o  investimento  público
  durante  o  período  de  investimento,  sobre   as   metas   consideradas
  estruturais e sobre os termos e  condições  do  desinvestimento  público,
  devendo remeter o seu parecer ao membro do Governo responsável pela  área
  das finanças no prazo máximo de 10 dias úteis a contar da data da receção
  do plano de reestruturação.







4  O Banco de Portugal pode solicitar à instituição de crédito os  elementos
  e as informações complementares que se revelem necessários  à  apreciação
  do plano de  reestruturação,  bem  como  exigir,  em  articulação  com  o
  Ministério das Finanças, caso  tal  se  revele  necessário,  a  respetiva
  alteração ou previsão de medidas adicionais, caso em que o prazo previsto
  no número anterior se suspende.

5  O prazo previsto no n.º 3 pode ser  prorrogado  por  igual  período  pelo
  membro do governo responsável pela área das finanças se a complexidade da
  operação o justificar.

                                 Artigo 9.º

                          Deliberações da sociedade

1  [Revogado].

2  [Revogado].

3  [Revogado].

4  O  plano  de  reestruturação  é  previamente  submetido  a  aprovação  da
  assembleia geral da instituição beneficiária.

5  A negociação com as autoridades  competentes  das  medidas  previstas  no
  plano de reestruturação aprovado nos termos do número anterior compete ao
  órgão de administração, mandatado para o efeito, sempre  que  necessário,
  na deliberação da assembleia geral prevista no número anterior.

6  O mandato conferido pela assembleia geral envolve a atribuição  ao  órgão
  de administração da competência para tomar todas as medidas previstas  na
  presente lei, incluindo aumentos de capital, sem dependência  de  limites
  estatutários que porventura se encontrem estabelecidos.









7  Às deliberações de aumento de capital no âmbito  do  reforço  dos  fundos
  próprios não é aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 87.º do Código das
  Sociedades Comerciais.

8   As  deliberações  previstas  nos  números  anteriores  produzem  efeitos
  imediatos, sem prejuízo da necessidade de virem a constar  de  ata  e  de
  serem inscritas no registo comercial.

                                 Artigo 10.º

                Forma e âmbito das deliberações da sociedade

1   A assembleia geral é convocada especificamente para  o  efeito  previsto
  no n.º 4 do artigo anterior, com uma antecedência mínima de 14 dias,  por
  anúncio publicado em jornal diário de grande circulação nacional  ou  por
  correio  eletrónico  dirigido  a  todos  os  acionistas,   dando-lhes   a
  possibilidade de votação por via eletrónica.

2  A assembleia geral delibera, para todos os efeitos previstos na  presente
  lei, por maioria simples dos votos presentes e sem  exigência  de  quórum
  constitutivo.

3  O  disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável  à  assembleia  geral
  convocada para proceder às alterações estatutárias necessárias a permitir
  o acesso ao investimento público ao abrigo da presente lei,  nomeadamente
  no caso previsto no n.º 2 do artigo  3.º,  não  sendo  exigível  qualquer
  outro formalismo prévio ou deliberativo, independentemente de  disposição
  diversa da lei ou do contrato de sociedade, com exceção  do  disposto  no
  artigo 34.º do Regime Geral das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
  Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.







                                 Artigo 11.º

                     Impugnação das deliberações sociais

1  Às deliberações sociais respeitantes a matérias abrangidas pelo  presente
  capítulo não é aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 381.º do Código de
  Processo Civil, aprovado pela Lei n.º 41/2013, de 26 de junho, e presume-
  se, para todos os efeitos legais,  que  da  sua  suspensão  resulta  dano
  superior ao que resultaria da execução da deliberação.

2  A suspensão de deliberações sociais de instituições de  crédito  adotadas
  no âmbito do reforço  de  fundos  próprios  só  pode  ser  requerida  por
  acionistas que, isolada ou conjuntamente, detenham ações  correspondentes
  a, pelo menos, 5 % do capital social da instituição de crédito.

                                 Artigo 12.º

                                 [Revogado]

                                 CAPÍTULO IV

                         Reforço de fundos próprios

                                 Artigo 13.º

                                   Decisão

1   Após  notificação  da  aprovação  do  plano  de   reestruturação   pelas
  autoridades europeias competentes  em  matéria  de  auxílios  de  Estado,
  compete ao membro do Governo responsável pela área das finanças, mediante
  despacho e sob proposta do Banco de Portugal, decidir sobre a  realização
  da operação  de  capitalização  e  fixar  os  seus  termos,  condições  e
  encargos,  especificando  quais  devem  ser   qualificados   como   metas
  estruturais.



2  Na ponderação da decisão, o membro do Governo responsável pela  área  das
  finanças tem em consideração, nomeadamente, o contributo  da  instituição
  de crédito para o financiamento da economia e a necessidade de reforço de
  fundos próprios.

3  A decisão a que se refere o n.º 1 fixa igualmente os termos  e  condições
  do desinvestimento público, uma vez cumpridos os objetivos de reforço  de
  fundos próprios.

4  A decisão a que se refere o n.º 1 deve ser tomada no  prazo  de  10  dias
  úteis, prorrogável por igual período se  a  complexidade  da  operação  o
  justificar.

5  Sem prejuízo do disposto no artigo 16.º-A, o despacho referido no  n.º  1
  pode ser modificado em caso de incumprimento  grave  ou  sistemático  das
  obrigações assumidas pela instituição de crédito ou em caso de  alteração
  anormal das circunstâncias em que o mesmo se fundou.

6  A decisão a que se refere o n.º 1 deve ser precedida de  consulta  prévia
  à  instituição  de  crédito  com  dispensa  de  qualquer  formalidade  de
  notificação e através dos meios de comunicação que se mostrem adequados à
  situação em causa, caso em que o prazo previsto no n.º 4 se suspende.

                                 Artigo 14.º

                    Obrigações da instituição de crédito

1   Enquanto  a  instituição  de  crédito  se   encontrar   abrangida   pelo
  investimento público para reforço de fundos  próprios  fica  sujeita  aos
  termos, condições e encargos fixados no despacho previsto  no  n.º  1  do
  artigo anterior, designadamente no que se refere:

    a) À utilização dos meios facultados ao  abrigo  do  reforço  de  fundos
       próprios, em particular no que se refere ao contributo da instituição
       de crédito para o financiamento da economia, nomeadamente às famílias
       e às pequenas e médias empresas, em particular no âmbito dos  setores
       de bens e serviços transacionáveis;

    b) À adoção de princípios de bom governo societário, que podem incluir o
       reforço do número de administradores independentes;

    c) À política de remuneração dos titulares dos órgãos de administração e
       fiscalização, tendo em conta a  legislação  nacional  e  europeia  em
       vigor;

    d) À adoção de medidas destinadas a evitar distorções de concorrência;

    e) À possibilidade de ser necessário o reforço das contribuições para os
       fundos de garantia de depósitos;

    f) À adoção de mecanismos que  permitam  concretizar  o  desinvestimento
       público em condições de mercado que garantam uma adequada remuneração
       do capital investido, assegurando assim a proteção do  interesse  dos
       contribuintes;

    g) À aprovação prévia do membro do Governo  responsável  pela  área  das
       finanças da decisão de proceder ao pagamento de juros ou  dividendos,
       exceto em cumprimento de obrigações legais;

    h) À aprovação prévia do membro do Governo  responsável  pela  área  das
       finanças da decisão  de  adquirir  ações  próprias  ou  recomprar  ou
       reembolsar antecipadamente instrumentos financeiros ou contratos  que
       sejam, ou tenham sido em algum  momento,  elegíveis  para  os  fundos
       próprios da instituição de acordo com a legislação e a regulamentação
       aplicáveis;

    i) À aprovação prévia do membro do Governo  responsável  pela  área  das
       finanças  da  decisão  de  adquirir  participações  sociais   noutras
       entidades que não decorram do  exercício  da  atividade  corrente  da
       instituição;

    j) À consulta prévia do membro do  Governo  responsável  pela  área  das
       finanças na tomada  de  decisão  sobre  o  exercício  de  direito  de
       recompra de um instrumento elegível para fundos próprios detido  pelo
       Estado;

    k) À redução de custos estruturais.

2  [Revogado].

3  [Revogado].

4  [Revogado].

5  São nulas as deliberações  dos  órgãos  da  instituição  de  crédito  que
  contrariem os compromissos por esta assumidos ou as obrigações  previstas
  nos termos do presente artigo.

                                Artigo 14.º-A

       Nomeação de membros dos órgãos de administração e fiscalização

1   Enquanto  a  instituição  de  crédito  se   encontrar   abrangida   pelo
  investimento público para reforço  de  fundos  próprios,  o  Estado  pode
  nomear, mediante o despacho previsto no n.º 1 do artigo 13.º, e tendo  em
  consideração o modelo de governo societário naquela  vigente,  um  membro
  não executivo para o órgão de administração e ou um membro para  o  órgão
  de fiscalização da instituição de crédito, sem prejuízo  do  disposto  no
  artigo 16.º-A.

2  Ao membro  não  executivo  nomeado  para  o  órgão  de  administração  da
  instituição, nos termos do número anterior, cabe, em especial,  assegurar
  a  verificação  do  cumprimento  do  plano  de   reestruturação   ou   de
  recapitalização, consoante aplicável, e das obrigações  das  instituições
  de crédito beneficiárias estabelecidas  ao  abrigo  do  presente  regime,
  tendo em vista a salvaguarda da estabilidade financeira e dos  interesses
  patrimoniais do Estado.

3  O despacho referido no  n.º  1  atribui  ao  representante  nomeado  pelo
  Estado as seguintes funções, para além de outras que lhe sejam atribuídas
  por lei ou pelos estatutos:

    a) Elaborar e enviar ao  Banco  de  Portugal  e  ao  membro  do  Governo
       responsável pela área das  Finanças,  com  uma  periodicidade  mínima
       mensal, um relatório com as conclusões  da  avaliação  realizada  nos
       termos do número anterior;

    b) Informar o Banco de Portugal e o membro do Governo  responsável  pela
       área  das  finanças  de  qualquer  facto  relevante  no  âmbito   das
       respetivas funções.

                                 Artigo 15.º

                              Responsabilidade

A  responsabilidade  dos  membros  dos  órgãos   de   administração   e   de
fiscalização para com a  sociedade,  para  com  os  sócios  e  para  com  os
credores pela prática de quaisquer actos ao abrigo do disposto  no  presente
capítulo apenas existe em caso de dolo ou culpa grave do agente.

                                Artigo 15.º-A

                           Política remuneratória

1   Sem  prejuízo  das  regras  relativas  à  política   remuneratória   das
  instituições que beneficiam de intervenção do Estado, previstas no Regime
  Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo
  Decreto-Lei n.º 298/92, de 31  de  dezembro,  é  estabelecido  um  limite
  máximo à remuneração total dos membros dos órgãos de administração  e  de
  fiscalização e dos quadros superiores, que inclui  todas  as  componentes
  dessa remuneração, bem como  os  benefícios  discricionários  de  pensão,
  conforme definidos  no  Regulamento  (UE)  n.º  575/2013,  do  Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 26 de junho de 2013, em função de  critérios  a
  definir por portaria do membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
  finanças, tendo em conta os princípios, as regras e orientações da  União
  Europeia em matéria de auxílios de Estado.

2  O pagamento de indemnizações aos trabalhadores da instituição de  crédito
  por cessação de funções deve, em regra, limitar-se ao montante devido nos
  termos da lei ou do contrato.





3  As restrições previstas nos  números  anteriores  aplicam-se  até  que  a
  instituição de crédito tenha reembolsado  na  totalidade  o  montante  do
  investimento público ou, caso ocorra em momento posterior, até  ao  final
  do período de reestruturação.

                                 CAPÍTULO V

                             Regimes excecionais

                                  SECÇÃO I

                       Condições excecionais de acesso

                                Artigo 15.º-B

                       Investimento público excecional

1  Em casos excecionais, a capitalização com recurso a investimento  público
  para reforço de fundos próprios pode ser realizada antes da aprovação  do
  plano de reestruturação previsto no artigo 8.º-J, se  essa  operação  for
  necessária  para  salvaguardar  a  estabilidade  do  sistema   financeiro
  nacional.

2  Compete ao Banco de Portugal emitir um parecer  sobre  a  verificação  da
  necessidade prevista no número anterior, no  respeito  pelos  princípios,
  regras e orientações da União Europeia em matéria de auxílios de Estado.

3  A operação de capitalização realizada nas circunstâncias previstas  neste
  artigo pode ser precedida  da  aplicação  de  medidas  de  repartição  de
  encargos, aplicando-se, com as  necessárias  adaptações,  o  disposto  na
  secção III do capítulo II.

4  O processo de acesso ao investimento público  rege-se  pelo  disposto  na
  secção seguinte, devendo ainda as instituições  de  crédito  submeter  ao
  membro do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças  um  plano  de
  reestruturação com uma antecedência que  permita  a  análise  e  o  envio
  tempestivo do mesmo às autoridades europeias competentes.





                                Artigo 15.º-C

           Investimento público em instituições de menor dimensão

1   O acesso ao investimento público para  reforço  de  fundos  próprios  de
  instituições de crédito com um balanço total não superior a E 100 000 000
  não depende da apresentação pela instituição de crédito de  um  plano  de
  reestruturação, sendo-lhe  aplicável  o  regime  identificado  na  secção
  seguinte.

2  A aplicação  do  regime  previsto  no  número  anterior  não  dispensa  a
  aplicação de medidas de repartição  de  encargos,  aplicando-se,  com  as
  devidas adaptações, o disposto na secção III do capítulo II.

                                  SECÇÃO II

                 Processo de acesso ao investimento público

                                Artigo 15.º-D

                  Pedido de acesso ao investimento público

1  O acesso ao investimento público para reforço de fundos próprios  depende
  da apresentação pela instituição de crédito, junto do Banco de  Portugal,
  de um plano de recapitalização, que  preveja  as  medidas  necessárias  e
  adequadas  para  o  efeito,  a  respetiva  calendarização,  bem  como   a
  demonstração de que a instituição reúne as condições adequadas de solidez
  para o prosseguimento da sua atividade.

2  Às deliberações da sociedade relativas  ao  plano  de  recapitalização  é
  aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos  artigos  9.º  a
  11.º









                                Artigo 15.º-E

        Plano de recapitalização com recurso ao investimento público

1  O plano de recapitalização previsto no artigo anterior deve respeitar  os
  princípios, regras e orientações da União Europeia em matéria de auxílios
  de Estado e conter, designadamente, os seguintes elementos:

    a) Objetivos de reforço de fundos próprios, com indicação  da  evolução,
       composição e estrutura desses fundos próprios ao longo da vigência do
       plano, bem como da  natureza  das  operações  previstas  para  a  sua
       concretização;

    b) Informação atualizada acerca da situação patrimonial,  bem  como  dos
       rácios e indicadores prudenciais sobre a  liquidez  e  transformação,
       qualidade dos ativos e cobertura de riscos;

    c) Programação estratégica das atividades ao longo da vigência do plano,
       incluindo eventuais  alterações  na  estrutura  do  grupo  em  que  a
       instituição se insere, assim como nas participações, nomeadamente não
       financeiras, detidas pela mesma, e  projeções  sobre  a  evolução  da
       rendibilidade, posição de liquidez e adequação de fundos próprios;

    d) Eventuais ajustamentos a introduzir no sistema de governo  societário
       e nos mecanismos de gestão e controlo de riscos,  tendo  em  vista  a
       prossecução dos objetivos do plano;

    e) Redução de custos estruturais e, sendo caso disso, aumento do peso do
       financiamento às  pequenas  e  médias  empresas,  em  particular  nos
       setores de bens e serviços transacionáveis;

    f) Medidas destinadas a  responder  a  eventuais  requisitos  adicionais
       decorrentes dos testes de esforço;

    g) Termos e condições do desinvestimento público.

2   Compete  ao  Banco  de  Portugal  proceder  à  análise   do   plano   de
  recapitalização, devendo remeter, no prazo máximo de  10  dias  úteis,  a
  respetiva proposta de decisão, devidamente  fundamentada,  ao  membro  do
  Governo responsável pela área das finanças.

3   Na  proposta   de   decisão,   o   Banco   de   Portugal   pronuncia-se,
  designadamente, sobre a situação patrimonial da instituição  de  crédito,
  sobre a  sua  viabilidade,  sobre  o  montante  do  investimento  público
  necessário, sobre a capacidade de a instituição  reembolsar  e  remunerar
  adequadamente o investimento público durante o período  de  investimento,
  sobre as metas consideradas estruturais e sobre os termos e condições  do
  desinvestimento público.

4  O Banco de Portugal pode solicitar à instituição de crédito os  elementos
  e informações complementares que se revelem necessários à  apreciação  do
  plano  de  recapitalização,  bem  como  exigir,  em  articulação  com   o
  Ministério das Finanças, caso  tal  se  revele  necessário,  a  respetiva
  alteração ou previsão de medidas adicionais, caso em que o prazo previsto
  no n.º 2 se suspende.

5  O prazo referido no n.º 2 pode ser prorrogado  por  igual  período  se  a
  complexidade da operação o justificar.

6  À decisão do membro do governo responsável pela área das finanças aplica-
  se, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 13.º a 14.º-A.

                                Artigo 15.º-F

                               Regime jurídico

O investimento público excecional e o investimento público  em  instituições
de menor dimensão estão  sujeitos  ao  disposto  na  presente  lei,  com  as
devidas adaptações.







                                 CAPÍTULO VI

                    Iniciativa pública de recapitalização

                                 Artigo 16.º

                            Âmbito da intervenção

1  O Banco de Portugal pode determinar à instituição a  apresentação  de  um
  plano de reestruturação ou de recapitalização,  conforme  aplicável,  com
  recurso  a  capitais  públicos,  sempre  que  a  instituição  de  crédito
  apresente níveis de fundos próprios inferiores aos  mínimos  considerados
  adequados pelo Banco  de  Portugal  e  se  verifique  uma  das  seguintes
  situações:

    a) Não apresente por sua própria  iniciativa  um  plano  de  reforço  de
       capitais ou de recapitalização, conforme  aplicável,  com  recurso  a
       capitais privados;

    b) Não apresente por sua própria iniciativa um plano de reestruturação
       com recurso a capitais públicos;

    c) Não altere em conformidade com orientações do Banco  de  Portugal  ou
       das autoridades europeias  competentes  em  matéria  de  auxílios  de
       Estado um plano de reforço de capitais ou um plano de  reestruturação
       ou de recapitalização, conforme aplicável;

    d) Não se encontre a cumprir o plano apresentado.

2  Em caso de incumprimento do disposto  no  número  anterior,  o  Banco  de
  Portugal pode nomear uma administração  provisória  para  a  instituição,
  revogar a respetiva autorização de funcionamento ou  aplicar  medidas  de
  resolução nos termos do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e
  Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31  de
  dezembro.







3  Caso o Banco de Portugal entenda que a  revogação  da  autorização  ou  a
  resolução da instituição não constituem medidas adequadas para  assegurar
  a  estabilidade  do  sistema  financeiro  nacional  e   a   administração
  provisória nomeada ao abrigo do disposto no número anterior apresente  um
  plano de reestruturação ou de recapitalização,  conforme  aplicável,  com
  recurso a capitais públicos que não seja aprovado em assembleia geral,  o
  Banco de Portugal pode propor, em  termos  fundamentados,  ao  membro  do
  governo responsável pela área das finanças, a realização de uma  operação
  de capitalização obrigatória da instituição com recurso  ao  investimento
  público.

4  [Revogado].

5  [Revogado].

6  A realização de  uma  operação  de  capitalização  obrigatória  pode  ser
  precedida da aplicação de medidas de repartição de  encargos,  aplicando-
  se, com as necessárias adaptações, o disposto na Secção III  do  Capítulo
  II.

7  A realização da operação de capitalização prevista no n.º  3  não  carece
  da respetiva deliberação da  assembleia  geral,  nem  de  qualquer  outro
  procedimento legal ou estatutariamente exigido, e quando  a  operação  de
  capitalização implique um aumento do capital social da  instituição,  não
  assiste, aos respetivos acionistas, direito de preferência na  subscrição
  do capital.

8  Na proposta  prevista  no  n.º  3,  o  Banco  de  Portugal  pronuncia-se,
  nomeadamente, sobre:

    a) A situação financeira e prudencial e a viabilidade da instituição;





    b) A necessidade da realização da operação de capitalização  nos  termos
       do número anterior, tendo em conta a gravidade das  consequências  da
       potencial  deterioração  da  situação  financeira  e  prudencial   da
       instituição para a estabilidade do sistema financeiro  nacional  e  a
       inadequação das medidas de revogação da autorização e da resolução da
       instituição para assegurar esse propósito; e

    c) O montante necessário, as previsões de  retorno  e  as  condições  da
       adequada remuneração do investimento público, bem como  os  termos  e
       condições do desinvestimento público;

    d) As medidas de repartição de encargos a aplicar.

9  A decisão sobre a realização da operação de capitalização obrigatória  e
   a definição dos seus termos e condições compete  ao  membro  do  governo
   responsável pela área das finanças, mediante despacho, que deve fixar um
   prazo para o desinvestimento público, bem como atribuir  aos  acionistas
   da instituição de crédito a faculdade de adquirir  as  ações  de  que  o
   Estado venha a ser  titular  por  força  da  operação  de  capitalização
   obrigatória,  aplicando-se  a  todo  o  processo,  com  as   necessárias
   adaptações, o disposto nos artigos 13.º a 15.º-A.

10  A decisão prevista  no  número  anterior  está  sujeita  aos  princípios
   estabelecidos nos n.ºs 2 e 3 do artigo 2.º e produz  efeitos  imediatos,
   conferindo ao Estado os poderes previstos nas alíneas a), b), c) e e) do
   n.º 1 do artigo seguinte.

11  No âmbito de procedimentos cautelares que tenham por objeto a  suspensão
   dos efeitos da decisão prevista no  n.º  9,  presume-se,  até  prova  em
   contrário,  que  a  suspensão  da  eficácia  determina  grave  lesão  do
   interesse público.







12  Em situação de urgência inadiável, fundamentada no risco  sério  para  a
   estabilidade do sistema financeiro nacional, o Banco  de  Portugal  pode
   propor, nos termos dos números anteriores, a realização de uma  operação
   de capitalização obrigatória com recurso ao  investimento  público,  sem
   necessidade de prévia nomeação de uma  administração  provisória,  desde
   que tal operação se afigure indispensável para assegurar a  estabilidade
   do sistema financeiro nacional, ficando a mesma sujeita ao disposto  nos
   n.ºs 6 a 11.

13  O  disposto  nos  números  anteriores  não  prejudica  o  exercício  das
   competências do Banco de Portugal, nos termos do título VIII  do  Regime
   Geral das Instituições de Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  aprovado
   pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.

                                CAPÍTULO VII

     Incumprimento materialmente relevante e operações de capitalização
                                 obrigatória

                                Artigo 16.º-A

           Reforço dos poderes do Estado na instituição de crédito

1  Em caso de incumprimento materialmente relevante dos termos  e  condições
  qualificados como metas estruturais no despacho que aprova a operação  de
  capitalização:

    a)  O  Estado  pode  exercer  a  totalidade   dos   direitos   de   voto
       correspondentes à participação social que detenha na instituição;

    b) O  Estado  pode  nomear  ou  reforçar  o  número  de  membros  que  o
       representam no órgão de  administração,  que  podem  assumir  funções
       executivas, ou no órgão de fiscalização da instituição de crédito  de
       forma a assegurar a sua representatividade nos órgãos sociais;

    c) O Estado pode  alienar  livremente,  no  todo  ou  em  parte,  a  sua
       participação social na instituição,  independentemente  dos  direitos
       legais de preferência a que se refere  o  n.º  3  do  artigo  8.º  da
       presente lei,  e  sem  prejuízo  do  disposto  nos  artigos  102.º  e
       seguintes do Regime Geral das Instituições de  Crédito  e  Sociedades
       Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro;



    d) Cessa a faculdade  que  assiste  aos  acionistas  da  instituição  de
       crédito de adquirir as ações de que o Estado seja  titular,  prevista
       no n.º 2 do artigo 24.º;

    e) Os montantes distribuíveis, a título de  dividendos,  aos  acionistas
       que tenham adquirido a sua participação fora do âmbito  deste  regime
       são obrigatoriamente afetos ao desinvestimento público, sem  prejuízo
       do cumprimento dos níveis mínimos de fundos próprios.

2  Sem prejuízo do início imediato de funções  dos  membros  dos  órgãos  de
  administração e fiscalização nomeados pelo Estado, o direito de  nomeação
  a que se refere a alínea b) do número anterior é  exercido  com  respeito
  pelos  limites  estatutários  relativos  à  composição  dos   órgãos   da
  instituição e envolve, sempre que necessário, a consequente  substituição
  e cessação do mandato de algum ou alguns dos titulares em funções.

3  Para escolha dos administradores cessantes  em  virtude  do  disposto  no
  número anterior, o presidente da mesa da  assembleia  geral  convoca  uma
  assembleia geral extraordinária no prazo de cinco dias, contados a partir
  da nomeação a que se refere a alínea b) do n.º 1, que para o efeito lhe é
  comunicada pelo membro do Governo responsável pela área das finanças.

4  Quando a  instituição  beneficiária  da  recapitalização  com  recurso  a
  investimento público seja a Caixa Central do Crédito  Agrícola  Mútuo  ou
  uma caixa de crédito agrícola mútuo não integrada no Sistema Integrado de
  Crédito Agrícola Mútuo, aplica-se o disposto nas alíneas b) e e)  do  n.º
  1, bem como o disposto nos n.ºs 2 e 3, com as necessárias adaptações.

5  Em caso de realização de uma operação de  capitalização  obrigatória  nos
  termos do artigo anterior, aplica-se o disposto  nos  n.ºs  1  a  4,  com
  exceção da alínea d) do n.º 1.

                                CAPÍTULO VIII

                             Disposições finais

                                 Artigo 17.º

                                Financiamento

As medidas de reforço  da  solidez  financeira  previstas  na  presente  lei
dispõem de recursos inscritos na Lei do Orçamento do Estado,  designadamente
os que para o efeito forem obtidos no âmbito do apoio  financeiro  concedido
à  República  Portuguesa  pela  União  Europeia  e  pelo   Fundo   Monetário
Internacional.

                                 Artigo 18.º

                        Acompanhamento e fiscalização

1  Sem prejuízo da competência  das  demais  entidades  dotadas  de  funções
  inspetivas, compete ao  Banco  de  Portugal  acompanhar  e  fiscalizar  o
  cumprimento das obrigações da instituição de  crédito  estabelecidas  nos
  despachos previstos nos artigos 13.º e 16.º.

2  A execução das medidas previstas na presente lei é  objeto  de  avaliação
  com periodicidade máxima trimestral e inclui a elaboração  de  relatórios
  individuais sobre cada uma das  instituições  de  crédito  abrangidas,  a
  remeter ao membro do Governo responsável pela área das finanças.

3  O membro do Governo responsável pela área das finanças dá conhecimento  à
  Assembleia da República semestralmente até 30 de junho e 31  de  dezembro
  de cada ano, das operações  de  capitalização  realizadas  no  âmbito  da
  presente lei e sua execução.





                                 Artigo 19.º

                              Interesse público

Havendo  impugnação  nos  termos  do  Código  de  Processo   nos   Tribunais
Administrativos de quaisquer normas emitidas em execução da presente lei  ou
de quaisquer atos praticados no seu  âmbito,  presume-se  que  a  adoção  de
providências  cautelares  relativas  a  tais  normas   ou   atos   prejudica
gravemente o interesse público.

                                 Artigo 20.º

                                Concorrência

1  Sem prejuízo das obrigações internacionais do  Estado  Português,  não  é
  considerada  concentração  de  empresas  a  aquisição  pelo   Estado   de
  participações sociais ou de ativos em instituições de crédito  ao  abrigo
  da presente lei.

2  Enquanto se  mantiver  a  intervenção  pública  realizada  ao  abrigo  da
  presente lei, sempre que estiver prevista a suscetibilidade de ponderação
  de interesses económicos relevantes, para efeitos da legislação aplicável
  às  operações  de  concentração   de   empresas,   são   obrigatoriamente
  consideradas, para proteção do interesse público, a urgência  inerente  à
  atuação no setor financeiro,  as  circunstâncias  relativas  ao  risco  e
  situação patrimonial das instituições de crédito, nomeadamente em matéria
  de solvabilidade e liquidez, e as suas  implicações  na  estabilidade  do
  sistema financeiro português.

3  Se da intervenção pública decorrer uma operação de  concentração  em  que
  se verifique alguma das condições previstas no n.º 1 do  artigo  37.º  da
  Lei n.º 19/2012, de 8 de maio, esta operação pode realizar -se  antes  de
  ter sido objeto de uma decisão de não oposição por parte da Autoridade da
  Concorrência, não dependendo a validade dos negócios jurídicos realizados
  no âmbito dessa operação de  autorização,  expressa  ou  tácita,  daquela
  Autoridade.



                                 Artigo 21.º

                                   Revisão

1  A presente lei pode ser revista a todo  o  momento,  nomeadamente  se  as
  condições  dos  mercados  financeiros  o  justificarem  ou  se  tal   for
  necessário por razões de coordenação ao nível da zona  euro  e  da  União
  Europeia.

2   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  a  presente  lei   é
  reapreciada no prazo máximo de seis meses.

                                 Artigo 22.º

                            Referências ao Estado

As referências feitas na presente lei ao Estado abrangem as sociedades  cujo
capital seja totalmente detido, direta ou indiretamente, pelo Estado.

                                 Artigo 23.º

                               Regulamentação

O  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças  define,  por
portaria,  os  procedimentos  necessários  à  execução  da   presente   lei,
nomeadamente:

    a) Os termos e condições do investimento público;

    b) Os termos e eventuais elementos adicionais dos planos de  reforço  de
       capitais, de reestruturação e de recapitalização.

    c) [Revogada];

    d) Os termos e eventuais elementos adicionais da análise aprofundada  da
       qualidade dos ativos e  da  apreciação  prospetiva  da  adequação  de
       fundos próprios.







                                 Artigo 24.º

                      Prazo de desinvestimento público

1  O desinvestimento público a que se refere o artigo 8.º deve ocorrer,  nos
  termos nele previstos, no prazo máximo  de  cinco  anos,  convertendo-se,
  nessa data, as ações especiais detidas  pelo  Estado  e  os  instrumentos
  através dos quais se efetuou a operação de capitalização pública em ações
  ordinárias da instituição de crédito.

2   Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  16.º-A,  caso  a  operação   de
  capitalização envolva a participação  do  Estado  no  capital  social  da
  instituição de crédito, durante todo o período a que se refere  o  número
  anterior, assiste aos acionistas da instituição de crédito a faculdade de
  adquirir as ações de que o Estado seja titular, na medida  correspondente
  à participação de cada um daqueles no capital social  da  instituição  de
  crédito à data do investimento público, a exercer nos termos e  condições
  constantes do despacho a que se refere o n.º 1 do artigo 13.º.

                                 Artigo 25.º

                    Articulação com o regime de garantias

1   O  acesso  ao  investimento  público  no  âmbito  da  presente   lei   é
  independente do recurso pela instituição de crédito a garantias  pessoais
  do Estado, nos termos da Lei n.º  60-A/2008, de 20 de outubro.

2  No caso de acionamento das garantias, a conversão do crédito  em  capital
  da instituição de  crédito  é  efetuada  através  da  emissão  das  ações
  especiais previstas na presente lei, de acordo com o disposto nos n.ºs  4
  a 6 do artigo  4.º,  após  consulta  ao  Banco  de  Portugal,  ficando  a
  instituição em causa sujeita às obrigações previstas no artigo 14.º.





3  Na situação prevista no número anterior, e sem prejuízo  dos  poderes  de
  intervenção do Banco de Portugal ao abrigo do disposto no título VIII  do
  Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro,  aplica-se,  com
  as necessárias adaptações, o disposto na presente lei  e  o  Estado  pode
  exercer, desde logo, os poderes que lhe confere o artigo 16.º-A.

4  As disposições da presente lei em matéria de competência dos  órgãos,  de
  convocação de assembleias gerais e de deliberações sociais são aplicáveis
  no âmbito do acionamento das garantias concedidas ao abrigo da Lei n.º 60-
  A/2008, de 20 de outubro, e respetiva regulamentação, sendo o aumento  de
  capital por conversão de crédito do Estado considerado  como  aumento  de
  capital em numerário.

5  O disposto no artigo 10.º é aplicável à assembleia geral  convocada  para
  proceder às alterações estatutárias necessárias para efeitos do acesso ao
  regime de garantias pessoais do Estado nos termos do disposto na Lei  n.º
  60-A/2008, de 20 de outubro, nomeadamente no caso previsto no  n.º  2  do
  artigo 3.º da presente lei.

6  Às caixas económicas que beneficiem de garantias de Estado ao  abrigo  do
  disposto na Lei n.º 60-A/2008, de 20 de outubro, não se aplica o disposto
  no artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 136/79, de 18 de maio.

                                Artigo 25.º-A

                  Articulação com outros regimes jurídicos

O disposto no  presente  regime  não  prejudica  a  aplicação  de  quaisquer
medidas legalmente previstas,  designadamente  das  medidas  de  intervenção
corretiva, administração provisória e  resolução,  por  parte  do  Banco  de
Portugal nos termos previstos no Regime Geral das Instituições de Crédito  e
Sociedades Financeiras, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
dezembro.



                                Artigo 25.º-B

                            Regime sancionatório

1  São puníveis com coima de E 10 000 a E 5 000 000 ou de E 4 000 a E 2  000
  000, consoante seja aplicada a pessoa coletiva ou a pessoa  singular,  as
  seguintes infrações:

     a) A não apresentação atempada, e de acordo com as  exigências  legais,
        de um plano de reforço de capitais, nos termos do artigo 8.º-B;

     b) O incumprimento total ou parcial do plano  de  reforço  de  capitais
        apresentado pela instituição de crédito e  aprovado  pelo  Banco  de
        Portugal;

     c) A violação do dever de implementar as medidas necessárias a evitar a
        saída de fundos, nos termos do n.º 5 do artigo 8.º-B;
     d) O incumprimento do dever de apresentação de uma análise  aprofundada
        acerca da qualidade dos ativos e de  uma  apreciação  prospetiva  da
        adequação de fundos próprios, de acordo com os parâmetros  definidos
        pelo Banco de Portugal, nos termos do artigo 8.º-C;
     e) A violação do dever de praticar todos os atos necessários à adequada
        aplicação  e  execução  das  medidas  de  repartição   de   encargos
        determinadas, nos termos do disposto no n.º 3 do artigo 8.º-E;
2  A competência para o  processo  de  contraordenação  e  a  aplicação  das
  respetivas sanções é atribuída ao Banco de Portugal.
3   Aplica-se  aos  processos  de  contraordenação  previstos  nos   números
  anteriores o regime material e processual previsto no título XI do Regime
  Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras.

                                 Artigo 26.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

