


                          PROPOSTA DE LEI N.º 13/XI

     Atribuição de subsídio de insularidade aos elementos das forças de
              segurança colocados na Região Autónoma dos Açores



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS



A segurança de pessoas e bens assume-se com  uma  das  maiores  preocupações
das sociedades modernas, constituindo um  dos  parâmetros  de  avaliação  do
desenvolvimento duma comunidade.

A nossa realidade arquipelágica e localização geográfica  impõem  acrescidas
responsabilidades ao nível  da  segurança,  que  devem  ser  assumidas  pelo
Estado.

Os custos acrescidos da insularidade e a promoção de  medidas  que  combatam
as   desigualdades   daí   decorrentes   são    incumbência    do    Estado,
constitucionalmente reconhecida.

Os  elementos  da  Polícia  de  Segurança  Pública,   da   Guarda   Nacional
Republicana, da Polícia Marítima  e  da  Polícia  Judiciária,  com  excepção
daqueles que exercem funções na ilha de Santa Maria ou funções  em  comissão
de serviço, no caso da Polícia Judiciária, colocados na Região Autónoma  dos
Açores,  não  usufruem  de  suplemento  remuneratório  que  vise  atenuar  o
acréscimo de custo de vida resultante da insularidade.

Por outro lado, existem diversos serviços periféricos do Estado  na  Região,
nomeadamente, judiciais, dos registos e notariado, bem  como,  ao  nível  da
própria segurança, o Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  e  a  Polícia
Judiciária cujos elementos que estejam em comissão de  serviço,  já  dispõem
de complemento remuneratório deste tipo.

Assim, e dada a crónica falta de  efectivos  policiais  na  Região,  importa
também estimular o recrutamento daqueles profissionais para  os  respectivos
quadros nos Açores.


Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores,  apresenta  à
Assembleia da República, nos termos da alínea f), do n.º 1, do artigo  227.º
e do n.º 1 do artigo 232.º, ambos da Constituição da  República  Portuguesa,
e da alínea b), do n.º 1 do artigo 36.º do Estatuto  Político-Administrativo
da Região Autónoma dos Açores, a seguinte Proposta de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1- A presente lei cria o subsídio de  insularidade  para  os  elementos  da
   Polícia de Segurança  Pública,  da  Guarda  Nacional  Republicana  e  da
   Polícia Marítima colocados na Região Autónoma dos Açores, bem como  para
   os  elementos  da  Polícia  Judiciária  que  não  auferem  de   qualquer
   complemento remuneratório deste tipo.

2- Os elementos das forças de Segurança do  Estado  colocados  na  ilha  de
   Santa Maria e que já recebam acréscimo remuneratório estão excluídos  do
   âmbito de aplicação deste diploma.



                                 Artigo 2.º

                            Montante do subsídio

O subsídio de insularidade objecto deste diploma é fixado em 10%.



                                 Artigo 3.º

                                  Pagamento

O subsídio de insularidade é pago com a remuneração mensal, nos 12 meses  do
ano, bem como com o subsídio de férias e de Natal.

                                 Artigo 4.º

                                   Cálculo

1- O subsídio de insularidade é calculado sobre a  média  das  remunerações
   anuais correspondentes ao primeiro escalão remuneratório  das  carreiras
   profissionais dos agentes, chefias e oficiais, abrangendo  os  subsídios
   de férias e de Natal.

2- No primeiro ano civil em que é prestado serviço que  confira  direito  à
   atribuição  do  subsídio   de   insularidade,   este   será   de   valor
   correspondente a tantos duodécimos quantos os meses de serviço completos
   que vierem a perfazer-se até 31 de Dezembro.

3- Para efeitos do  disposto  no  número  anterior  considera-se  como  mês
   completo de serviço o período de duração superior a 15 dias.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor
A presente lei produz efeitos na data da entrada em vigor  do  Orçamento  do
Estado para 2010.


Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 19 de Março de 2010.


                   O Presidente da Assembleia Legislativa
                        da Região Autónoma dos Açores




                    Francisco Manuel Coelho Lopes Cabral

