






                         PROPOSTA DE LEI N.º 163/XII


    fixa os meios que asseguram o financiamento do governo da república à
   região Autónoma dos açores para fazer face aos prejuízos causados pela
  intempérie que assolou os açores a 14 de março de 2013, cumprindo assim o
             princípio constitucional da solidariedade nacional


No passado dia 14 de março, e em resultado de  forte,  contínua  e  invulgar
precipitação,  os  açorianos  foram,   novamente,   confrontados   com   uma
intempérie que provocou o aluimento de terras que originou a morte  de  três
pessoas na freguesia do Faial da Terra, em S. Miguel.

Além da irreparável perda de vidas  humanas,  a  intempérie  provocou  ainda
avultados danos materiais em várias ilhas dos Açores, com  destaque  para  a
freguesia do Porto Judeu, na ilha Terceira.

Os prejuízos foram calculados, pelo Governo Regional dos  Açores,  em  cerca
de 35 milhões de euros.

Face à dimensão do sucedido, o Governo Regional dos Açores  solicitou  ajuda
ao Governo da República, em nome do  princípio  da  solidariedade  nacional,
conforme, aliás, está previsto na Constituição da República  Portuguesa,  no
Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores e na  Lei  de
Finanças das Regiões Autónomas.

Acontece que o Governo da  República,  no  mais  profundo  desrespeito  pelo
princípio da solidariedade nacional, limitou-se a aprovar,  no  Conselho  de
Ministros de 27 de  março  de  2013,  uma  resolução  sobre  "os  mecanismos
destinados a minimizar as consequências das intempéries que, no  dia  14  de
março de 2013, provocaram danos significativos no arquipélago dos Açores".

Ora, tais mecanismos destinavam-se, meramente, a permitir que os  municípios
afetados  ultrapassassem  os  limites  de   endividamento   líquido   e   de
endividamento de médio e longo prazo, pelo valor estritamente  necessário  à
contração de empréstimos para financiamento das intervenções  necessárias  à
reposição das infraestruturas e equipamentos municipais atingidos.

Ademais,  a   Resolução   emanada   do   Conselho   de   Ministros   olvida,
propositadamente, que a maioria dos estragos provocados  nos  Açores  (cerca
de 90%) ocorreu  em  zonas  da  tutela  do  Governo  Regional,  pelo  que  a
deliberação  atinente   aos   municípios   não   corresponde   às   efetivas
necessidades resultantes da intempérie.

Assim, constata-se que a medida anunciada pelo  Conselho  de  Ministros  não
tem qualquer efeito prático para além de ser uma provocação intolerável  aos
órgãos próprios da Autonomia e um insulto à inteligência dos açorianos.

Tal  medida,  prontamente  contestada  por  todos  os  quadrantes  político-
partidários na Região e no Continente, fez com  que,  a  nível  regional,  a
Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores  aprovasse  um  Projeto
de Resolução, por unanimidade, no dia 18 de abril  de  2013,  com  o  título
"Pronúncia por  iniciativa  própria  da  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma dos Açores pelo cumprimento do princípio da solidariedade  nacional
face aos  prejuízos  causados  pelas  intempéries  que  assolaram  a  região
recentemente", o qual foi publicado em Diário da República sob  a  forma  de
Resolução da Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  dos  Açores  n.º
8/2013/A, de 23 de maio, e, a nível  nacional,  a  Assembleia  da  República
aprovou, também, um Projeto de Resolução,  igualmente  por  unanimidade,  no
dia 3 de maio de 2013, com o título "Apoio extraordinário à Região  Autónoma
dos Açores", o qual foi publicado em Diário da  República  sob  a  forma  de
Resolução da Assembleia da República n.º 69/2013, de 24 de maio.

Por fim, refira-se que ambas as iniciativas tinham por finalidade alertar  -
em vão até à presenta data  -  o  Governo  da  República  para  a  imperiosa
necessidade de serem desencadeados  os  mecanismos  legais  que  permitissem
materializar   o   princípio   -   constitucionalmente   consagrado   -   da
solidariedade nacional.

A Assembleia Legislativa  da  Região  Autónoma  dos  Açores,  ao  abrigo  do
disposto na alínea f), do n.º 1 do art.º 227.º e no n.º 1  do  art.º  232.º,
ambos da Constituição da República Portuguesa, e na alínea b), do n.º  1  do
art.º 36.º  do  Estatuto  Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  dos
Açores, apresenta a seguinte proposta de lei:




                                 CAPÍTULO I

                               Objeto e âmbito

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei fixa o regime excecional dos meios financeiros de que  dispõe
a Região Autónoma dos Açores para, num quadro de cooperação entre o  Governo
da República e o Governo Regional dos Açores, proceder  à  reconstrução  das
zonas afetadas pela intempérie que assolou a Região a 14 de março de 2013.



                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  Os meios financeiros extraordinários que a  Região  Autónoma  dos  Açores
  dispõe, nos termos  da  presente  lei,  destinam-se  à  reconstrução  das
  infraestruturas danificadas, bem como ao apoio  ao  sector  privado  e  à
  ajuda às vítimas das intempéries.

2  Incluem-se no âmbito do número anterior, os meios financeiros  destinados
  a intervir, designadamente, nas seguintes áreas:

   a  Estradas, visando a recuperação e a reposição das vias de comunicação;



   b  Infraestruturas de apoio à atividade agrícola;

   c  Hidrologia, com vista à regularização dos principais cursos de água  e
      adoção de medidas  preventivas  de  novas  situações  de  intensidades
      anormais de pluviosidade e de agitação marítima;

   d  Redes de saneamento e de eletricidade, com vista  à  reconstrução  das
      redes de abastecimento  de  água,  de  eletricidade  e  de  saneamento
      básico;

   e  Habitação, visando  a  reconstrução  de  habitações  danificadas  e  o
      realojamento das famílias cujas habitações foram destruídas;

   f  Atividades económicas, com vista  à  recuperação  de  estabelecimentos
      comerciais e à reposição de stocks;

   g  Portos e  infraestruturas  do  litoral,  visando  a  reconstrução  das
      infraestruturas danificadas, bem  como  a  prevenção  dos  efeitos  da
      ondulação sobre o litoral e sobre as infraestruturas portuárias.






                                 CAPÍTULO II

                                Financiamento

                                 Artigo 3.º

                         Comparticipação do Governo

A  comparticipação  do  Governo  da  República  é  concretizada  através  do
reforço, no ano de 2013, das dotações afetas à Região  Autónoma  dos  Açores
no âmbito do FEDER, FEADER e Fundo de Coesão.



                                 Artigo 4.º

                       Reforço dos Fundos Comunitários

As verbas previstas nos Fundos Comunitários  destinadas  à  Região  Autónoma
dos Açores são objeto de um reforço, durante o  ano  de  2013,  no  montante
global de E 30 milhões, através de reprogramação dos Programas  Operacionais
correspondentes, nos seguintes termos:

        a)  Reforço do FEDER no montante de E 15 milhões;

        b) Reforço do FEADER no montante de E 8 milhões;

        c) Reforço do Fundo de Coesão no montante de E 7 milhões.




                                 Artigo 5.º

                 Projetos da responsabilidade dos municípios

As iniciativas  de  reconstrução  a  realizar  pelos  municípios  da  Região
Autónoma dos Açores são financiadas, entre outras fontes  de  financiamento,
através de fundos comunitários disponibilizados no  presente  diploma  e  de
empréstimos nos termos da legislação em vigor.



                                CAPÍTULO III

                             Disposições Finais

                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.






                                 Artigo 7.º

                              Prazo de vigência

A presente lei vigora até 31 de dezembro de 2013.


Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 21 de junho de 2013.


                   A Presidente da Assembleia Legislativa
                        da Região Autónoma dos Açores






                           Ana Luísa Pereira Luís







