

                          PROPOSTA DE LEI N.º 17/X


                            Exposição de Motivos


A presente revisão do Código dos Valores Mobiliários visa  transpor  para  o
ordenamento jurídico  interno  a  Directiva  n.º  2003/6/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 28 de  Janeiro  de  2003,  relativa  ao  abuso  de
informação privilegiada e à manipulação  de  mercado  e  as  Directivas  n.º
2003/124/CE, da Comissão, de 22 de  Dezembro  de  2003,  que  estabelece  as
modalidades de aplicação da Directiva 2003/6/CE, do Parlamento Europeu e  do
Conselho no que diz respeito à definição e divulgação pública de  informação
privilegiada e à definição de manipulação de mercado;  n.º  2003/125/CE,  da
Comissão, de 22 de Dezembro  de  2003,  que  estabelece  as  modalidades  de
aplicação da Directiva n.º 2003/6/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
no  que  diz  respeito  à  apresentação  imparcial   de   recomendações   de
investimento e à divulgação de conflitos de interesses e n.º 2004/72/CE,  da
Comissão, de 29 de Abril de 2004, relativa às modalidades  de  aplicação  da
Directiva n.º 2003/6/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  no  que  diz
respeito  às  práticas  de  mercado  aceites,  à  definição  da   informação
privilegiada em relação aos  instrumentos  derivados  sobre  mercadorias,  à
elaboração de listas de iniciados, à notificação  das  operações  efectuadas
por pessoas com responsabilidades Directivas e à notificação  das  operações
suspeitas.
A Directiva n.º 2003/6/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  28  de
Janeiro de 2003, vem regular o abuso da informação  privilegiada  (revogando
nesta matéria a anterior Directiva n.º 89/592/CEE, do  Conselho,  de  13  de
Novembro de 1989, relativa à coordenação  das  regulamentações  respeitantes
às operações de iniciados) e a manipulação de mercado, abrangendo  ambos  os
temas sob a  designação  de  abuso  de  mercado  e  inserindo  ainda  normas
relativas a deveres de informação.
As  três  directivas  da  Comissão  contêm  normas  de  execução  do  regime
constante da Directiva n.º 2003/6/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
de 28 de Janeiro de 2003, emitidas de acordo com o  disposto  no  n.º  2  do
artigo 17.º daquela Directiva.
Do conjunto de diplomas  comunitários  de  concretização  da  Directiva  n.º
2003/6/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 28 de  Janeiro  de  2003,
consta ainda o  Regulamento  (CE)  n.º  2273/2003  da  Comissão,  de  22  de
Dezembro de 2003, que estabelece as modalidades de  aplicação  da  Directiva
n.º 2003/6/CE no que diz  respeito  às  derrogações  para  os  programas  de
recompra e para as operações de estabilização de instrumentos financeiros.
As principais  alterações  decorrentes  da  transposição  destas  directivas
prendem-se com os deveres de informação, uma vez que a  definição  de  abuso
de informação e de manipulação do mercado não se distanciam,  no  essencial,
do regime já previsto no Código de Valores Mobiliários.
A Directiva n.º 2003/6/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  28  de
Janeiro de 2003, contém igualmente um regime que visa reforçar a  cooperação
entre as entidades de supervisão  do  mercado  de  valores  mobiliários  dos
vários Estados-Membros, de forma a  tornar  mais  eficaz  a  investigação  e
repressão destas infracções. Este objectivo  de  eficácia  é  também  o  que
preside à exigência contida no artigo 11.º da Directiva  n.º  2003/6/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho,  de  28  de  Janeiro  de  2003,  quanto  à
designação de uma única autoridade administrativa competente que  garanta  a
aplicação  do  regime  contido  na  Directiva,  visando-se,   identicamente,
conforme exposto  no  respectivo  considerando  36,  a  independência  dessa
autoridade. Esta exigência de  uma  autoridade  administrativa  independente
que garanta a aplicação do regime relativo ao abuso de  mercado  resulta  já
do  regime  vigente  relativamente  à  Comissão  do   Mercado   de   Valores
Mobiliários, não havendo quanto  a  esse  aspecto  necessidade  de  elaborar
normas específicas de transposição.
No que  respeita  aos  deveres  de  informação  a  cargo  dos  emitentes,  a
Directiva faz derivar do conceito de informação privilegiada, não apenas  as
proibições de abuso de informação (proibição de transmissão da informação  e
de realização de transacções por quem detenha informação privilegiada)  como
também  o  dever  de  divulgação,  por  parte  do  emitente,  da  informação
privilegiada que directamente lhe diga respeito. Este enquadramento  implica
uma alteração no regime anteriormente previsto para  os  factos  relevantes,
uma vez que os emitentes terão de passar a divulgar imediatamente os  factos
que possam ser enquadrados  na  definição  de  informação  privilegiada.  Em
sintonia com as exigências da Directiva, no âmbito  dos  factos  a  divulgar
deve incluir-se já a existência  de  negociações,  desde  que,  caso  fossem
divulgadas,  tais  negociações  sejam  idóneas  a  influenciar  de   maneira
sensível  a  formação  dos  preços  dos  valores  mobiliários  com  que   se
relacionam. De forma a evitar que este regime  implique  um  sacrifício  dos
legítimos interesses dos emitentes, designadamente, pondo em causa  o  curso
normal desses processos negociais, a Directiva prevê no n.º 2 do seu  artigo
6.º, a possibilidade  de  diferimento  dessa  divulgação.  A  Directiva  n.º
2003/124/CE da Comissão, de 22 de Dezembro  de  2003,  aponta  precisamente,
como exemplo da possibilidade de diferimento de divulgação da informação,  a
existência de negociações.
A Directiva 2003/6/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 28 de  Janeiro
de 2003, regula a matéria da informação apenas na medida em que  os  deveres
de informação  estejam  relacionados  com  a  protecção  da  integridade  do
mercado, constituindo assim medidas preventivas do abuso de  mercado.  Nesta
medida, a Directiva que  se  visa  transpor  não  exaure  a  totalidade  dos
deveres de informação a cargo dos  agentes  do  mercado,  abrangendo  apenas
aqueles  que  sejam  relevantes  para  o  cumprimento  do  objectivo  que  a
Directiva se propõe  atingir.  Neste  âmbito,  a  regulação  da  matéria  da
informação introduzida por esta Directiva, para além do dever de  divulgação
de informação privilegiada a cargo dos emitentes, implica ainda, em sede  de
transposição, a introdução de novos deveres, a saber:
    . O dever, a cargo do emitentes e das pessoas que actuem em seu nome  ou
      por sua conta, de elaboração de listas de pessoas  que  têm  acesso  a
      informação privilegiada;
    . Um conjunto extenso de regras relativas à elaboração e  divulgação  de
      informação contendo recomendações de investimento, com  destaque  para
      as regras que obrigam à divulgação de conflitos de interesses;
    . O dever de denúncia à autoridade competente de  transacções  suspeitas
      de constituir abuso de informação ou manipulação de mercado,  a  cargo
      dos intermediários financeiros.
As alterações a  fazer  ao  nível  sancionatório  são  aquelas  estritamente
necessárias para transpor as Directivas acima  referidas.  O  essencial  dos
tipos incriminadores de abuso de  informação  e  de  manipulação  e  mercado
mantém-se,  quer  quanto  ao  seu  âmbito  de  aplicação,  quer  quanto  aos
pressupostos da responsabilidade. As normas prevêem  apenas  factos  dolosos
praticados  por  pessoas  singulares.  O  elenco   de   factos   tipicamente
relevantes  será  alargado,  por  exigência  comunitária,  a  situações   de
informação privilegiada que se relacionam com o conhecimento da  prática  de
actos ilícitos e que procuram  abranger  em  especial  a  prática  de  actos
terroristas pelo seu conhecido efeito nos mercados  financeiros.  Fora  este
aspecto, as novas exigências de tutela decorrentes  da  Directiva  2003/6/CE
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 28 de Janeiro  de  2003,  não  foram
projectadas nas normas penais incriminadoras, mas sim no sistema de  contra-
ordenações contido no Código, como forma de conciliar o princípio da  mínima
intervenção em matéria penal com as  exigências  de  eficácia  sancionatória
traçadas pela Directiva nesta matéria.
Neste plano, o novo regime da informação privilegiada relativa  a  emitentes
deverá contemplar expressamente uma proibição de transmissão  e  do  uso  de
tal informação, fora do âmbito normal de funções  que,  quando  violada  por
pessoas colectivas, com dolo ou negligência, ou por pessoas singulares,  com
mera negligência, dá origem a responsabilidade contra-ordenacional. O  facto
penalmente proibido cometido por uma pessoa singular com  dolo  terá  apenas
relevância criminal se o respectivo  tipo  incriminador  estiver  realizado,
preservando-se deste modo a integral continuidade entre os  ilícitos  penais
anteriores e posteriores a esta reforma. Apenas se passará a  admitir  agora
expressamente a possibilidade  das  pessoas  colectivas  serem,  nos  termos
gerais  já  consagrados  entre  nós,  demandadas  civilmente   no   processo
criminal, para efeitos da apreensão das vantagens do crime  e  reparação  de
danos, na exacta medida em que a sua carteira de  activos  esteja  envolvida
nos factos criminalmente ilícitos. Pretende-se  deste  modo  evitar  que  as
entidades  colectivas  sejam  utilizadas  como  instrumentos  do  crime  por
pessoas singulares, frustrando depois  o  exercício  do  poder  punitivo  do
Estado em aspectos essenciais de natureza patrimonial.
O elenco de medidas sancionatórias do abuso de mercado  foi  completado  com
uma regulação expressa do  problema  da  apreensão  e  perda  das  vantagens
patrimoniais   dos   crimes,   exigido   pela   Directiva   em    nome    da
proporcionalidade e eficácia das sanções, e o aditamento de  algumas  normas
de  natureza  processual,  igualmente   decorrentes   das   exigências   das
Directivas na matéria. Entre estas  inclui-se  a  obtenção  de  registos  de
contactos telefónicos e de transmissão  de  dados,  enquanto  simples  prova
documental de meros contactos realizados entre agentes, que não se  estende,
em caso algum, ao conteúdo dos contactos ou dos dados transmitidos.
A culminar o regime sancionatório, regula-se o mecanismo de  divulgação  das
decisões sancionatórias pela CMVM, uma  vez  mais,  em  consonância  com  as
exigências da Directiva 2003/6/CE do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de
28 de Janeiro de 2003, que, por seu turno, se articula funcionalmente com  a
eliminação da proibição de reformatio in  pejus  nos  processos  de  contra-
ordenação, como já acontece noutras áreas do sistema financeiro,  garantindo
deste modo a necessária autonomia entre  a  fase  administrativa  e  a  fase
judicial do procedimento contra-ordenacional, bem como  a  congruência  e  a
uniformidade de soluções do regime  do  ilícito  de  mera  ordenação  social
vigente no sector financeiro.
Pretendem-se introduzir, ainda, alterações à sistematização do Título IV  do
Código  dos  Valores  Mobiliários,  dedicado  aos  mercados.   Este   Título
compreende, até aqui, dois capítulos: um de disposições  gerais  extensíveis
a todos os mercados (artigos 198.º a 212.º)  e  outro  reservado  às  bolsas
(artigos 213.º a 265.º). Contudo, o tempo de vigência deste Código  permitiu
concluir que o regime legal dos mercados deveria centrar-se no  conceito  de
mercado regulamentado e não no de mercado de bolsa,  o  que  determinou  uma
redefinição sistemática deste Título e, consequentemente, de  todos  aqueles
preceitos que apelavam ao conceito de mercado  de  bolsa.  Optou-se,  assim,
por uma alteração da designação do Capítulo II  do  Título  IV  de  «Bolsas»
para «Mercados Regulamentados». É não só a opção  mais  adequada  ao  tecido
normativo comunitário - como é o caso das directivas que ora  se  transpõem,
cujo âmbito de aplicação é definido pelo conceito de  mercado  regulamentado
-, mas também aquela que melhor contribui para a necessária modernização  do
Título IV do Código e a que mais se ajusta ao regime jurídico das  entidades
gestoras de mercados e prestadoras de serviços relacionados  com  a  gestão,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º  394/99,  de  13  de  Outubro,  que  ignora  o
conceito de bolsa.
Foram ouvidas a Comissão do Mercado dos Valores Mobiliários, as  associações
representativas do sector bancário e financeiro, a Ordem  dos  Advogados,  a
Associação Portuguesa de Imprensa, o Sindicato dos Jornalistas e a  Comissão
Nacional de Protecção de Dados.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                           Autorização legislativa
É concedida ao Governo autorização legislativa para, no âmbito dos  mercados
de valores mobiliários e de outros instrumentos financeiros:
      a) Definir os regimes da  informação  que  contenha  recomendações  de
      investimento e dos conflitos de interesses com aquela relacionados;
      b) Estabelecer as condições do exercício  da  actividade  de  analista
      financeiro;
      c) Definir  os  regimes  da  divulgação  e  utilização  de  informação
      relativa a emitentes;
      d) Estabelecer o regime da comunicação de transacções  por  dirigentes
      de um emitente e pessoas ou entidades com eles relacionadas;
      e) Concretizar o regime da defesa de mercado previsto no artigo  311.º
      do Código dos Valores Mobiliários;
      f) Reformular o elenco de prerrogativas e competências da Comissão  do
      Mercado de Valores  Mobiliários  (CMVM)  e  concretizar  o  respectivo
      regime de cooperação internacional;
      g) Alterar  os  regimes  dos  crimes  de  abuso  de  informação  e  de
      manipulação de mercado;
      h) Regular a constituição como parte civil no  âmbito  dos  processos-
      crime por abuso de informação privilegiada e manipulação de mercado, o
      regime das penas acessórias e  a  apreensão  das  vantagens  do  crime
      nestes processos;
      i) Regular os termos e condições do dever de denúncia de crimes contra
      o mercado pelos intermediários financeiros;
      j) Delimitar o elenco das matérias abrangidas pelos ilícitos  de  mera
      ordenação social previstos no Código dos Valores Mobiliários;
      l) Definir o enquadramento contra-ordenacional da violação dos deveres
      de aceitar  e  recusar  ordens,  de  segredo  sobre  a  actividade  de
      supervisão da CMVM e de qualidade da informação;
      m) Criar um regime sobre a vigência  temporal  e  a  continuidade  dos
      ilícitos de mera ordenação social  previstos  no  Código  dos  Valores
      Mobiliários;
      n) Definir o regime da proibição da reformatio in pejus no âmbito  dos
      processos de contra-ordenação instaurados e decididos  nos  termos  do
      Código dos Valores Mobiliários.

                                 Artigo 2.º
     Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao regime das
                        recomendações de investimento
No uso da autorização legislativa conferida pelo  artigo  anterior,  pode  o
Governo:
      a) Estabelecer o regime dos relatórios  de  análise  financeira  sobre
      emitentes, valores mobiliários ou outros instrumentos  financeiros  ou
      de qualquer outra informação que contenha, expressa ou implicitamente,
      recomendações de  investimento  e  que  se  destinem  a  ser  tornadas
      públicas ou distribuídas junto de grupos de investidores,  conforme  o
      disposto na Directiva 2003/125/CE da Comissão, de 22  de  Dezembro  de
      2003;
      b) Estabelecer o regime de divulgação, pelos autores dos relatórios ou
      da informação prevista na alínea anterior e pelas  pessoas  envolvidas
      na sua preparação ou elaboração, de todas as relações e circunstâncias
      susceptíveis  de   prejudicar   a   objectividade   da   recomendação,
      especificando o conteúdo mínimo dessa  divulgação,  de  acordo  com  o
      disposto na Directiva 2003/125/CE da Comissão, de 22  de  Dezembro  de
      2003;
      c) Estabelecer o regime da divulgação de recomendações elaboradas  por
      terceiros, de acordo  com  o  disposto  na  Directiva  2003/125/CE  da
      Comissão, de 22 de Dezembro de 2003;
      d) Estabelecer  que  a  violação  dos  deveres  contidos  nos  regimes
      referidos nas alíneas anteriores constitui contra-ordenação grave, nos
      termos do regime dos ilícitos de mera  ordenação  social  previsto  no
      Código dos Valores Mobiliários.

                                 Artigo 3.º
 Sentido e extensão da autorização legislativa relativamente ao exercício da
                      actividade de analista financeiro

No uso da autorização legislativa conferida pelo artigo 1.º pode  o  Governo
regular o exercício da actividade de  analistas  financeiro,  nos  seguintes
termos:
      a) Condicionar exercício da actividade de analista financeiro  ao  seu
      registo na CMVM;
      b)  Fazer  depender  a  concessão  do  registo  da  demonstração  pelo
      interessado de requisitos adequados de idoneidade e competência.

                                 Artigo 4.º
      Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao regime da
         divulgação e utilização de informação relativa a emitentes

No uso  da  autorização  legislativa  conferida  pelo  artigo  1.º,  pode  o
Governo:
      a)  Estabelecer  o  regime  de  divulgação  imediata   da   informação
      privilegiada que diga directamente respeito  a  emitentes  de  valores
      mobiliários admitidos à negociação em  mercado  regulamentado  ou  que
      tenha sido objecto dum pedido nesse sentido, bem como a informação que
      diga respeito aos valores mobiliários por si emitidos;
      b) Definir os termos em que a divulgação referida na  alínea  anterior
      pode ser diferida, de  acordo  com  o  regime  previsto  na  Directiva
      2003/6/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de  28  de  Janeiro  de
      2003, e na Directiva 2003/124/CE da Comissão, de  22  de  Dezembro  de
      2003;
      c) Concretizar a definição de informação privilegiada de acordo com  o
      disposto na Directiva 2003/124/CE da Comissão, de 22  de  Dezembro  de
      2003;
      d) Estabelecer o regime de  elaboração  e  manutenção  das  listas  de
      pessoas  que  têm  acesso  a  informação  privilegiada  em   entidades
      emitentes, bem como os deveres de informação relativos a essas listas,
      em conformidade com o disposto na Directiva 2004/72/CE da Comissão, de
      29 de Abril de 2004;
      e) Estabelecer a proibição genérica de transmissão  ou  utilização  de
      informação privilegiada,  fora  do  âmbito  normal  das  sua  funções,
      dirigida a qualquer pessoa que dela tenha ou devesse ter conhecimento;
      f) Excluir do âmbito de aplicação do regime  do  abuso  de  informação
      privilegiada, de acordo com  o  disposto  na  Directiva  2003/6/CE  do
      Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  28  de  Janeiro  de  2003,  as
      transacções sobre acções próprias efectuadas no âmbito de programa  de
      recompra realizados nas condições legalmente permitidas;
      g) Estabelecer o regime da informação  que  os  emitentes  de  valores
      mobiliários admitidos à  negociação  em  mercado  regulamentado  devem
      divulgar publicamente no seu sítio na Internet, ao  abrigo  do  Código
      dos Valores Mobiliários, da sua regulamentação e da legislação conexa;
      h) Estabelecer que a violação dos  deveres  que  integrem  os  regimes
      referidos no presente artigo constitui contra-ordenação  muito  grave,
      nos termos do regime dos ilícitos de mera ordenação social previsto no
      Código dos Valores Mobiliários;
      i) Estabelecer a prevalência do processo criminal sobre o processo  de
      contra ordenação nos casos em que o  facto  constitua  simultaneamente
      crime de abuso de informação e contra-ordenação e  seja  imputável  ao
      mesmo agente, pelo mesmo título de imputação subjectiva.

                                 Artigo 5.º
      Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao regime da
  comunicação de transacções por dirigentes dum emitente e pessoas com eles
                                relacionadas

No uso  da  autorização  legislativa  conferida  pelo  artigo  1.º,  pode  o
Governo:
      a) Estabelecer o regime da  comunicação  de  transacções  relativas  a
      acções de um emitente de valores mobiliários admitidas à negociação em
      mercado regulamentado ou de instrumentos financeiros com elas conexas,
      pelos dirigentes desses emitentes e  pessoas  ou  entidades  com  eles
      relacionadas, de acordo com  o  disposto  na  Directiva  2003/6/CE  do
      Parlamento Europeu e do Conselho, de 28  de  Janeiro  de  2003,  e  na
      Directiva 2004/72/CE da Comissão, de 29 de Abril de 2004;
      b) Estabelecer obrigação idêntica à prevista na alínea  anterior  para
      os  dirigentes  de  sociedade  dominante  do   emitente   de   valores
      mobiliários admitidos à negociação em mercado regulamentado e para  as
      pessoas ou entidades com eles relacionadas;
      c) Definir o conceito de dirigente e de pessoa  ou  entidade  com  ele
      relacionada, de acordo com  o  disposto  na  directiva  2004/72/CE  da
      Comissão, de 29 de Abril de 2004;
      d) Estabelecer que a  violação  dos  deveres  integrados  nos  regimes
      referidos neste artigo constitui contra-ordenação grave, nos termos do
      regime dos ilícitos de mera ordenação social previsto  no  Código  dos
      Valores Mobiliários.

                                 Artigo 6.º
 Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao regime da defesa de
                                   mercado

No uso  da  autorização  legislativa  conferida  pelo  artigo  1.º,  pode  o
Governo:
      a) Para  efeito  da  concretização  do  dever  de  defesa  do  mercado
      estabelecido no  artigo  311.º  do  Código  dos  Valores  Mobiliários,
      estabelecer um dever de especial cuidado e diligência na  análise  das
      ordens e transacções que se possam reconduzir às situações que constam
      da lista exemplificativa contida na Directiva 2003/124/CE da Comissão,
      de 22 de Dezembro de 2003;
      b) Excluir do âmbito de aplicação do regime previsto no  artigo  311.º
      do Código dos  Valores  Mobiliários,  de  acordo  com  o  disposto  na
      Directiva 2003/6/CE do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  28  de
      Janeiro de 2003, as operações de estabilização de preços, quando estas
      sejam efectuadas nas condições legalmente permitidas.
                                 Artigo 7.º
   Sentido e extensão da autorização legislativa quanto às prerrogativas e
          competências da CMVM e regime de cooperação internacional

No uso  da  autorização  legislativa  conferida  pelo  artigo  1.º,  pode  o
Governo:
      a) Estabelecer o regime  de  análise  e  divulgação  das  práticas  de
      mercado aceites, à luz dos princípios constantes do  artigo  358.º  do
      Código dos Valores Mobiliários e da Directiva 2004/72/CE da  Comissão,
      de 29 de Abril de 2004;
      b)  Estabelecer  a  competência  genérica  da   CMVM   para   elaborar
      regulamentos sobre as  matérias  integradas  nas  suas  atribuições  e
      competências;
      c) Estabelecer o regime de divulgação pela CMVM,  na  íntegra  ou  por
      extracto,  nos  termos  do  artigo  367.º  do   Código   dos   Valores
      Mobiliários, das decisões que atribuam responsabilidade  pela  prática
      de contra-ordenações graves ou muito graves e das  decisões  judiciais
      relativas a crimes contra o mercado,  de  acordo  com  o  disposto  na
      Directiva 2003/6/CE do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  28  de
      Janeiro de 2003, independentemente  de  tais  decisões  serem  ou  não
      definitivas, com expressa menção deste facto;
      d) Definir o quadro legal específico da cooperação e assistência entre
      a CMVM e as  instituições  congéneres  de  Estados  Membros  da  União
      Europeia, de acordo com  o  estabelecido  na  Directiva  2003/6/CE  do
      Parlamento Europeu e do Conselho, de 28 de Janeiro de 2003;
      e) Estabelecer a possibilidade  de  a  CMVM  proceder,  no  âmbito  da
      supervisão e das  investigações  que  sejam  da  sua  competência,  ao
      congelamento de quaisquer valores ou  objectos,  independentemente  do
      local ou da entidade em que se encontrem, relacionados com  a  prática
      de crimes ou ilícitos de mera ordenação social no âmbito do mercado de
      valores mobiliários, de acordo com a exigência da Directiva  2003/6/CE
      do Parlamento Europeu e do Conselho, de 28 de Janeiro de 2003;
      f) Estabelecer a possibilidade de a  CMVM  solicitar,  no  âmbito  das
      investigações que sejam da  sua  competência,  registos  de  contactos
      telefónicos e  de  transmissão  de  dados  existentes,  sem  que  seja
      oponível  qualquer  regime  de  segredo,  sujeitando  a   obtenção   à
      autorização da autoridade judiciária competente em função da  natureza
      do processo, de acordo com  a  exigência  da  Directiva  2003/6/CE  do
      Parlamento Europeu e do Conselho, de 28 de Janeiro de 2003;
      g)  Estabelecer  a  possibilidade  de  ser  requerida  pela  CMVM   às
      autoridades  judiciárias  competentes,  no  âmbito  das   averiguações
      preliminares  previstas  no  artigo  383.º  do  Código   dos   Valores
      Mobiliários, a aplicação das medidas de garantia patrimonial previstas
      no Código de Processo Penal e as medidas de  combate  à  criminalidade
      organizada e económico-financeira previstas em legislação avulsa;
      h) Especificar a  legitimidade  da  CMVM  para  responder  a  recursos
      interpostos nos processos de impugnação previstos no n.º 7  do  artigo
      416.º do Código dos Valores Mobiliários.

                                 Artigo 8.º
   Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao regime penal do
                             abuso de informação

No uso  da  autorização  legislativa  conferida  pelo  artigo  1.º,  pode  o
Governo, relativamente ao crime de abuso de informação  previsto  no  artigo
378.º do Código dos Valores Mobiliários:
      a) Especificar que no conceito de informação privilegiada, previsto no
      artigo 378.º do Código dos Valores Mobiliários, se inclui a informação
      que  diga  indirectamente  respeito  a  um  emitente  ou   a   valores
      mobiliários ou  outros  instrumentos  financeiros,  de  acordo  com  o
      disposto na Directiva 2003/6/CE do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
      de 28 de Janeiro de 2003;
      b) Introduzir um conceito de informação privilegiada  em  relação  aos
      instrumentos derivados sobre mercadorias, de acordo com o disposto  na
      Directiva 2003/6/CE do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  28  de
      Janeiro de 2003, e na Directiva 2004/72/CE da Comissão, de 29 de Abril
      de 2004;
      c) Prever no âmbito do n.º 1 do artigo 378.º  do  Código  dos  Valores
      Mobiliários os casos em  que  a  informação  privilegiada  tenha  sido
      obtida, por qualquer forma, através dum facto ilícito ou que suponha a
      prática dum facto ilícito, de  acordo  com  o  disposto  na  Directiva
      2003/6/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de  28  de  Janeiro  de
      2003, punindo tal facto com a mesma pena de prisão até 3 anos  ou  com
      pena de multa;
      d) Reformular o âmbito do n.º 3 do artigo 378.º do Código dos  Valores
      Mobiliários, passando a prever, de acordo com a Directiva 2003/6/CE do
      Parlamento Europeu e do Conselho,  de  28  de  Janeiro  de  2003,  que
      qualquer pessoa não abrangida pelos n.ºs 1 e  2  desse  preceito  que,
      tendo conhecimento de  uma  informação  privilegiada,  a  transmita  a
      outrem ou, com base nessa informação, negoceie ou aconselhe  alguém  a
      negociar em valores mobiliários ou outros instrumentos financeiros  ou
      ordene a  sua  subscrição,  aquisição,  venda  ou  troca,  directa  ou
      indirectamente, para si ou para outrem, seja punida com pena de prisão
      até 2 anos ou pena de multa até 240 dias;
      e) Excluir do âmbito de aplicação do regime  do  abuso  de  informação
      privilegiada, de acordo com  o  disposto  na  Directiva  2003/6/CE  do
      Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  28  de  Janeiro  de  2003,  as
      transacções sobre acções próprias efectuadas no âmbito de programa  de
      recompra realizados nas condições legalmente permitidas.

                                 Artigo 9.º
 Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao regime do crime de
                           manipulação de mercado

No uso  da  autorização  legislativa  conferida  pelo  artigo  1.º,  pode  o
Governo, relativamente ao  crime  de  manipulação  de  mercado  previsto  no
artigo 379.º do  Código  dos  Valores  Mobiliários,  excluir  do  respectivo
âmbito de aplicação, de acordo com o  disposto  na  Directiva  2003/6/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 28 de Janeiro de 2003:
      a) As operações efectuadas pelo Banco Central Europeu, por um  Estado,
      pelo seu banco central ou por qualquer outro organismo designado  pelo
      Estado, por razões de política monetária,  cambial  ou  de  gestão  de
      dívida pública;
      b) As  operações  de  estabilização  de  preços,  quando  estas  sejam
      efectuadas nas condições legalmente permitidas.

                                 Artigo 10.º
  Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao regime das partes
   civis, penas acessórias, apreensão das vantagens do crime e deveres de
   denúncia relativamente a crimes de abuso de informação e manipulação de
                                   mercado

No uso  da  autorização  legislativa  conferida  pelo  artigo  1.º,  pode  o
Governo:
      a) Estabelecer um regime específico de constituição de  partes  civis,
      pessoas singulares ou entidades colectivas, nos processos  por  crimes
      de abuso de informação e de manipulação de  mercado,  para  efeito  da
      apreensão das vantagens do crime ou da reparação de danos associadas a
      esses crimes;
      b) Estabelecer um regime específico de apreensão e perda das vantagens
      do crime, obtidas pelo arguido ou  por  terceiros,  incluindo  pessoas
      colectivas, em processos por abuso de  informação  ou  manipulação  de
      mercado, cujos montantes são afectos  à  reparação  dos  lesados  e  o
      remanescente declarado perdido a favor  do  Estado  e  do  Sistema  de
      Indemnização dos Investidores;
      c) Estabelecer a aplicabilidade, no âmbito dos  processos  por  crimes
      contra o mercado de  valores  mobiliários,  das  medidas  de  garantia
      patrimonial previstas no Código de Processo  Penal  e  as  medidas  de
      combate à criminalidade organizada e económico-financeira previstas em
      legislação avulsa.
      d) Estabelecer o regime específico do dever de denúncia  a  que  ficam
      vinculados os intermediários financeiros, quanto aos crimes  de  abuso
      de informação e  manipulação  de  mercado,  incluindo  os  deveres  de
      segredo  associados  a  esse  facto  e  o  regime   de   exclusão   de
      responsabilidade pelo cumprimento de tais deveres,  de  acordo  com  a
      Directiva 2003/6/CE do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  28  de
      Janeiro de 2003, e com a Directiva 2004/72/CE da Comissão,  de  29  de
      Abril de 2004.


                                 Artigo 11.º
 Sentido e extensão da autorização legislativa quanto às demais matérias de
                      Direito de Mera Ordenação Social

No uso  da  autorização  legislativa  conferida  pelo  artigo  1.º,  pode  o
Governo:
      a) Estabelecer  que  as  contra-ordenações  previstas  no  Código  dos
      Valores Mobiliários respeitam tanto à violação de deveres  consagrados
      naquele Código  e  sua  regulamentação  como  à  violação  de  deveres
      consagrados em outras leis, quer nacionais, quer comunitárias,  e  sua
      regulamentação, que digam respeito a  valores  mobiliários  ou  outros
      instrumentos  financeiros,  ofertas  públicas  relativas   a   valores
      mobiliários, mercados de valores mobiliários  ou  outros  instrumentos
      financeiros,  sistemas  de  liquidação  ou  intermediação  financeira,
      sociedades de capital de risco, fundos de capital de risco,  entidades
      legalmente habilitadas a administrar fundos  de  capital  de  risco  e
      regime de informação relativa a qualquer uma destas matérias;
      b) Estabelecer que a violação do dever de recusar ordens e do dever de
      aceitar ordens por entidades  autorizadas  a  exercer  actividades  de
      intermediação financeira constitui contra-ordenação grave, nos  termos
      do regime dos ilícitos de mera ordenação social previsto no Código dos
      Valores Mobiliários;
      c) Estabelecer que a violação do dever de segredo sobre  a  actividade
      de supervisão da CMVM  constitui  contra-ordenação  muito  grave,  nos
      termos do regime dos ilícitos de mera  ordenação  social  previsto  no
      Código dos Valores Mobiliários;
      d) Estabelecer que a comunicação ou divulgação, por qualquer pessoa ou
      entidade e através de  qualquer  meio,  de  informação  que  não  seja
      completa, verdadeira, actual,  clara,  objectiva  e  lícita  constitui
      contra-ordenação muito grave, nos termos do  regime  dos  ilícitos  de
      mera ordenação social previsto no Código dos Valores Mobiliários;
      e) Estabelecer a não aplicabilidade  da  proibição  da  reformatio  in
      pejus aos processos de contra-ordenação instaurados  e  decididos  nos
      termos do Código dos Valores Mobiliários, devendo tal  menção  constar
      das decisões finais que admitam impugnação ou recurso;
      f) Estabelecer que sempre que uma lei ou um regulamento da CMVM altere
      as condições e os termos de cumprimento dum dever constante da lei  ou
      de regulamento anterior, aplica-se a lei antiga aos  factos  ocorridos
      no âmbito da sua vigência e a lei nova aos factos  posteriores,  salvo
      se perante a identidade do facto houver lugar  à  escolha  de  um  dos
      regimes que se revele concretamente mais favorável.

                                 Artigo 12.º
                                   Duração

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração  de  180
dias.

                                 Artigo 13.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Junho de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

A presente revisão  do  Código  dos  Valores  Mobiliários  transpõe  para  o
ordenamento jurídico interno a Directiva 2003/6/CE do Parlamento  Europeu  e
do Conselho, de 28 de Janeiro de  2003,  relativa  ao  abuso  de  informação
privilegiada e à manipulação de  mercado  e  as  Directivas  2003/124/CE  da
Comissão, de 22 de Dezembro  de  2003,  que  estabelece  as  modalidades  de
aplicação da Directiva 2003/6/CE do Parlamento Europeu e do Conselho no  que
diz respeito à definição e divulgação pública de informação  privilegiada  e
à definição de manipulação de mercado; 2003/125/CE da  Comissão,  de  22  de
Dezembro de 2003, que estabelece as modalidades de  aplicação  da  Directiva
2003/6/CE do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  no  que  diz  respeito  à
apresentação imparcial de recomendações de investimento e  à  divulgação  de
conflitos de interesses e 2004/72/CE da Comissão, de 29 de  Abril  de  2004,
relativa às modalidades de aplicação da Directiva  2003/6/CE  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, no que diz respeito às práticas de  mercado  aceites,
à  definição  da  informação  privilegiada  em  relação   aos   instrumentos
derivados  sobre  mercadorias,  à  elaboração  de  listas  de  iniciados,  à
notificação das  operações  efectuadas  por  pessoas  com  responsabilidades
Directivas e à notificação das operações suspeitas.
A Directiva 2003/6/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 28 de  Janeiro
de 2003, vem regular o abuso da  informação  privilegiada  (revogando  nesta
matéria a anterior Directiva 89/592/CEE do Conselho, de 13  de  Novembro  de
1989, relativa à coordenação das regulamentações respeitantes  às  operações
de iniciados) e a manipulação de mercado, abrangendo ambos os  temas  sob  a
designação de abuso de mercado e inserindo ainda normas relativas a  deveres
de informação, alguns dos quais constavam dos, agora revogados, artigos  68º
e 81º da Directiva 2001/34/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 28  de
Maio de 2001, relativa à admissão de valores mobiliários à  cotação  oficial
de uma bolsa de valores e à informação a publicar sobre esses valores.
As  três  directivas  da  Comissão  contêm  normas  de  execução  do  regime
constante da Directiva 2003/6/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de  28
de Janeiro de 2003, emitidas de acordo com o disposto no  n.º  2  do  artigo
17.º daquela Directiva.
Do  conjunto  de  diplomas  comunitários  de  concretização   da   Directiva
2003/6/CE do Parlamento Europeu e do Conselho de  28  de  Janeiro  de  2003,
consta ainda o  Regulamento  (CE)  n.º  2273/2003  da  Comissão,  de  22  de
Dezembro de 2003, que estabelece as modalidades de  aplicação  da  Directiva
2003/6/CE no que diz respeito às derrogações para os programas  de  recompra
e para  as  operações  de  estabilização  de  instrumentos  financeiros.  Da
entrada em vigor desse diploma resultou uma incompatibilidade  material  com
algumas normas do Código de Valores Mobiliários que, por razões  de  clareza
e segurança jurídica, se incluem agora no elenco das normas  revogadas  pelo
presente diploma.
As principais  alterações  decorrentes  da  transposição  destas  directivas
prendem-se com os deveres de informação, uma vez que a  definição  de  abuso
de informação e de manipulação do mercado não se distanciam,  no  essencial,
do regime já previsto no Código de Valores Mobiliários.
A Directiva 2003/6/CE do Parlamento Europeu e do Conselho de 28  de  Janeiro
de 2003, contém igualmente um regime que visa reforçar  a  cooperação  entre
as entidades de supervisão do mercado  de  valores  mobiliários  dos  vários
Estados-Membros, de forma a tornar mais eficaz a  investigação  e  repressão
destas infracções e que é transposto no novo  artigo  377.º  do  Código  dos
Valores Mobiliários. Este objectivo de eficácia é também  o  que  preside  à
exigência contida no  artigo  11.º  da  Directiva  2003/6/CE  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 28 de Janeiro de 2003 quanto à designação  de  uma
única autoridade  administrativa  competente  que  garanta  a  aplicação  do
regime contido na Directiva, visando-se, identicamente, conforme exposto  no
respectivo  considerando  36,  a  independência   dessa   autoridade.   Esta
exigência de  uma  autoridade  administrativa  independente  que  garanta  a
aplicação do regime relativo ao  abuso  de  mercado  resulta  já  do  regime
vigente relativamente à Comissão do  Mercado  de  Valores  Mobiliários,  não
havendo quanto a esse aspecto necessidade de elaborar normas específicas  de
transposição.
No que  respeita  aos  deveres  de  informação  a  cargo  dos  emitentes,  a
Directiva faz derivar do conceito de informação privilegiada, não apenas  as
proibições de abuso de informação (proibição de transmissão da informação  e
de realização de transacções por quem detenha informação privilegiada)  como
também  o  dever  de  divulgação,  por  parte  do  emitente,  da  informação
privilegiada que directamente lhe diga respeito. Este enquadramento  implica
uma alteração no regime anteriormente previsto para  os  factos  relevantes,
uma vez que os emitentes terão, doravante, nos termos da  nova  redacção  do
artigo 248.º do  Código  dos  Valores  Mobiliários,  de  passar  a  divulgar
imediatamente  os  factos  que  possam  ser  enquadrados  na  definição   de
informação privilegiada e não apenas  aqueles  que  preenchem  as  condições
anteriormente previstas  no  referido  artigo  248.º.  Em  sintonia  com  as
exigências da Directiva, no âmbito dos factos  a  divulgar  inclui-se  já  a
existência  de  negociações,  desde  que,  caso  fossem   divulgadas,   tais
negociações sejam idóneas a influenciar de maneira sensível a  formação  dos
preços dos valores mobiliários com que se relacionam. De forma a evitar  que
este regime implique um sacrifício dos legítimos interesses  dos  emitentes,
designadamente, pondo em causa o curso normal desses processos negociais,  a
Directiva prevê no nº 2 do seu artigo 6º,  a  possibilidade  de  diferimento
dessa divulgação, verificadas as condições que se  transpõem  no  248.º-A  a
introduzir no Código. A Directiva n.º 2003/124/CE  da  Comissão,  de  22  de
Dezembro de 2003, aponta precisamente,  como  exemplo  da  possibilidade  de
diferimento de  divulgação  da  informação,  a  existência  de  negociações,
matéria que é transposta no nº 2 do novo artigo 248.º-A.
A Directiva 2003/6/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 28 de  Janeiro
de 2003, regula a matéria da informação apenas na medida em que  os  deveres
de informação  estejam  relacionados  com  a  protecção  da  integridade  do
mercado, constituindo assim medidas preventivas do abuso de  mercado.  Nesta
medida, a Directiva ora transposta não exaure a totalidade  dos  deveres  de
informação a cargo dos agentes do mercado,  abrangendo  apenas  aqueles  que
sejam relevantes para o cumprimento do objectivo que a Directiva  se  propõe
atingir. Neste âmbito, a regulação da matéria da informação introduzida  por
esta Directiva, para além do dever de divulgação de informação  privilegiada
a cargo dos emitentes, implica ainda, em sede de transposição, a  introdução
de novos deveres, a saber:
    . O dever, a cargo do emitentes e das pessoas que actuem em seu nome  ou
      por sua conta, de elaboração de listas de pessoas  que  têm  acesso  a
      informação privilegiada, matéria transposta através nos n.ºs 6 e 7  do
      artigo 248.º;
    . Um conjunto extenso de regras relativas à elaboração e  divulgação  de
      informação contendo recomendações de investimento, com  destaque  para
      as regras que obrigam à divulgação de conflitos de interesses, matéria
      transposta nos novos artigos 12.º-A a 12.º-E;
    . O dever de denúncia à autoridade competente de  transacções  suspeitas
      de constituir abuso de informação ou manipulação de mercado,  a  cargo
      dos intermediários financeiros, matéria  transposta  através  da  nova
      redacção dada ao artigo 382.º.
As alterações ao nível sancionatório são  aquelas  estritamente  necessárias
para  transpor  as  Directivas  acima  referidas.  O  essencial  dos   tipos
incriminadores de abuso de  informação  (art.  378.º)  e  de  manipulação  e
mercado (art. 379.º) mantém-se, quer quanto  ao  seu  âmbito  de  aplicação,
quer quanto aos pressupostos da responsabilidade. As normas  prevêem  apenas
factos dolosos  praticados  por  pessoas  singulares.  O  elenco  de  factos
tipicamente relevantes foi alargado, por exigência comunitária, a  situações
de informação privilegiada que se relacionam com o conhecimento  da  prática
de actos ilícitos e que procuram abranger em especial  a  prática  de  actos
terroristas pelo seu conhecido efeito nos mercados  financeiros.  Fora  este
aspecto, as novas exigências de tutela decorrentes  da  Directiva  2003/6/CE
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 28 de Janeiro  de  2003,  não  foram
projectadas nas normas penais incriminadoras, mas sim no sistema de  contra-
ordenações contido no Código, como forma de conciliar o princípio da  mínima
intervenção em matéria penal com as  exigências  de  eficácia  sancionatória
traçadas pela Directiva nesta matéria.
Neste plano, o novo regime da informação privilegiada relativa  a  emitentes
contempla expressamente uma  proibição  de  transmissão  e  do  uso  de  tal
informação, fora do  âmbito  normal  de  funções  que,  quando  violada  por
pessoas colectivas, com dolo ou negligência, ou por pessoas singulares,  com
mera negligência, dá origem a responsabilidade contra-ordenacional  (artigos
248.º, n.º 4 e 394.º, n.º 1, al. i)). O facto penalmente  proibido  cometido
por uma pessoa singular  com  dolo  tem  apenas  relevância  criminal  se  o
respectivo tipo  incriminador  estiver  realizado  (artigos  248.º,  n.º  4,
394.º, n.º 1, al. i) in  fine  e  420.º,  n.º  2,  na  sua  nova  redacção),
preservando-se deste modo a integral continuidade entre os  ilícitos  penais
anteriores  e  posteriores  a  esta  reforma.   Apenas   se   admite   agora
expressamente a possibilidade  das  pessoas  colectivas  serem,  nos  termos
gerais  já  consagrados  entre  nós,  demandadas  civilmente   no   processo
criminal, para efeitos da apreensão das vantagens do crime  e  reparação  de
danos, na exacta medida em que a sua carteira de  activos  esteja  envolvida
nos factos criminalmente ilícitos. Pretende-se  deste  modo  evitar  que  as
entidades  colectivas  sejam  utilizadas  como  instrumentos  do  crime  por
pessoas singulares, frustrando depois  o  exercício  do  poder  punitivo  do
Estado em aspectos essenciais de natureza patrimonial.
O elenco de medidas sancionatórias do abuso de mercado  foi  completado  com
uma regulação expressa do  problema  da  apreensão  e  perda  das  vantagens
patrimoniais dos crimes (novo artigo 380.º-A),  exigido  pela  Directiva  em
nome da proporcionalidade e eficácia das sanções, e o aditamento de  algumas
normas de natureza processual, igualmente  decorrentes  das  exigências  das
Directivas na matéria. Entre estas  inclui-se  a  obtenção  de  registos  de
contactos telefónicos e de transmissão  de  dados,  enquanto  simples  prova
documental de meros contactos realizados entre agentes, que não se  estende,
em caso algum, ao conteúdo dos contactos ou dos dados transmitidos.
A culminar o regime sancionatório, regula-se o mecanismo de  divulgação  das
decisões sancionatórias pela CMVM, uma  vez  mais,  em  consonância  com  as
exigências da Directiva 2003/6/CE do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de
28 de Janeiro de 2003, que, por seu turno, se articula funcionalmente com  a
eliminação da proibição de reformatio in  pejus  nos  processos  de  contra-
ordenação, como já acontece noutras áreas do sistema financeiro,  garantindo
deste modo a necessária autonomia entre  a  fase  administrativa  e  a  fase
judicial do procedimento contra-ordenacional, bem como  a  congruência  e  a
uniformidade de soluções do regime  do  ilícito  de  mera  ordenação  social
vigente no sector financeiro.
Introduziram-se, ainda, alterações à sistematização do Título IV  do  Código
dos Valores Mobiliários, dedicado aos  mercados.  Este  Título  compreendia,
até aqui, dois capítulos: um de disposições gerais extensíveis  a  todos  os
mercados (artigos 198.º a 212.º) e outro reservado às bolsas (artigos  213.º
a 265.º). Contudo, o tempo de vigência deste Código permitiu concluir que  o
regime  legal  dos  mercados  deveria  centrar-se  no  conceito  de  mercado
regulamentado  e  não  no  de  mercado  de  bolsa,  o  que  determinou   uma
redefinição sistemática deste Título e, consequentemente, de  todos  aqueles
preceitos que apelavam ao conceito de mercado  de  bolsa.  Optou-se,  assim,
por uma alteração da designação do Capítulo II  do  Título  IV  de  «Bolsas»
para «Mercados Regulamentados». É não só a opção  mais  adequada  ao  tecido
normativo comunitário - como é o caso das directivas que ora  se  transpõem,
cujo âmbito de aplicação é definido pelo conceito de  mercado  regulamentado
-, mas também aquela que melhor contribui para a necessária modernização  do
Título IV do Código e a que mais se ajusta ao regime jurídico das  entidades
gestoras de mercados e prestadoras de serviços relacionados  com  a  gestão,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º  394/99,  de  13  de  Outubro,  que  ignora  o
conceito de bolsa.
Foram ouvidas a Comissão do Mercado dos Valores Mobiliários, as  associações
representativas do sector bancário e financeiro, a Ordem  dos  Advogados,  a
Associação Portuguesa  de  Inprensa  e  o  Sindicato  dos  Jornalistas  e  a
Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pelos artigos (...) da  Lei  n.º
(.../2005, de ...de...) e nos termos da alínea b) do n.º 1 do  artigo  198.º
da Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                  Artigo 1º
                 Alteração ao Código dos Valores Mobiliários

Os artigos 127.º, 180.º, 199.º, 200.º, 212.º, 214.º,  215.º,  216.º,  217.º,
218.º, 219.º, 220.º,  221.º,  222.º,  223.º,  225.º,  229.º,  231.º,  233.º,
234.º, 237.º, 240.º,  241.º,  244.º,  245.º,  247.º,  248.º,  249.º,  250.º,
252.º, 255.º, 256.º,  265.º,  273.º,  278.º,  281.º,  287.º,  304.º,  311.º,
317.º, 349.º, 350.º,  360.º,  364.º,  367.º,  369.º,  376.º,  377.º,  378.º,
379.º, 382.º, 385.º, 388.º, 389.º, 394.º, 397.º, 400.º, 408.º, 412.º,  416.º
e 420.º, do Código dos Valores Mobiliários, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
486/99, de 13 de Novembro, com a redacção que lhe foi dada  pelos  Decretos-
Lei n.º 61/2002, de 20 de Março, 38/2003, de 8 de Março, 107/2003, de  4  de
Junho, 183/2003, de 19 de Agosto e 66/2004, de 24 de Março, passam a  ter  a
seguinte redacção:

                                "Artigo 127.º
                                    (...)
1. (...)
a) (...);
b) Em sessão especial de mercado regulamentado.
2. Em caso de oferta pública de distribuição, paralelamente à divulgação  do
resultado, o intermediário financeiro  ou  a  entidade  gestora  do  mercado
regulamentado devem informar se foi requerida a admissão  à  negociação  dos
valores mobiliários que dela são objecto.

                                Artigo 180.º
                                    (...)
1. (...)
a) Não podem negociar fora de mercado regulamentado valores  mobiliários  da
categoria  dos  que  são  objecto  da  oferta  ou   dos   que   integram   a
contrapartida, excepto se forem autorizados pela CMVM,  com  parecer  prévio
da sociedade visada;
b) (...)
2. (...)
3. (...)




                                Artigo 199.º

                                    (...)
1. É permitido  o  funcionamento  em  Portugal  dos  seguintes  mercados  de
valores mobiliários:
a) Mercados regulamentados;
b) Mercados organizados de acordo com regras livremente  estabelecidas  pela
respectiva entidade gestora designados por mercados não regulamentados.
2. (...)

                                Artigo 200.º
                                    (...)
1. (...)
a) (...)
b) Obedeçam aos requisitos fixados no Capítulo II do presente Título;
c) (...)
2. (...)
                                Artigo 212.º
                                    (...)
1. (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) (...)
2. Em relação aos mercados regulamentados, compete à CMVM, sob  proposta  ou
com audiência prévia da entidade gestora do mercado  em  causa,  estabelecer
através de regulamento:
a) (...)
b) Regras de cada tipo de operação de mercado regulamentado;
c) (...)
d) (...)
e) Publicações obrigatórias no boletim do mercado regulamentado.
3. (...)

                                 Capítulo II
                           Mercados Regulamentados

                                  Secção I
                      Mercados regulamentados em geral

                                Artigo 214.º
                                  Estrutura
1. Em cada mercado regulamentado podem  ser  criados  os  segmentos  que  se
revelem necessários, tendo em  conta  nomeadamente  as  características  das
operações, dos valores mobiliários negociados, das entidades que os  emitem,
do sistema de negociação e as quantidades a transaccionar.
2. Nos mercados  regulamentados  acessíveis  ao  público  onde  se  realizem
operações a contado é obrigatório o cumprimento das disposições relativas  à
admissão, ao prospecto e à informação da secção  IV  do  presente  capítulo,
mercados esses que formam cotação oficial.
3. A CMVM, através de regulamento, estabelece, quanto às matérias  referidas
no número anterior, os requisitos mínimos dos  mercados  regulamentados  que
não formam cotação oficial, podendo:
a) Anterior n.º 4, alínea a).
b) Anterior n.º 4, alínea b).
c) Anterior n.º 4, alínea c).
4. Os mercados regulamentados que  não  formam  cotação  oficial  podem  ser
criados nomeadamente para negociação de:
a) Anterior n.º 5, alínea a).
b) Anterior n.º 5, alínea b).
c) Anterior n.º 5, alínea c).

                                Artigo 215.º
         Acordos entre entidades gestoras de mercados regulamentados
1. As entidades gestoras de mercados regulamentados situados ou a  funcionar
em Portugal devem acordar, entre si,  sistemas  de  conexão  informativa  ou
operativa exigidos pelo bom funcionamento dos mercados por  elas  geridos  e
pelos interesses dos investidores.
2. As entidades gestoras de mercados regulamentados situados ou a  funcionar
em Portugal podem  celebrar  acordos  com  entidades  congéneres  de  outros
Estados, prevendo nomeadamente:
a) Que em cada um deles sejam negociados  valores  mobiliários  admitidos  à
negociação no outro;
b) Que os membros de cada um dos mercados regulamentados possam intervir  no
outro.
3. Os acordos a que se referem  os  números  anteriores  são  registados  na
CMVM, devendo o registo ser recusado,  no  caso  do  n.º  2,  se  o  mercado
regulamentado situado ou a  funcionar  em  Estado  estrangeiro  não  impuser
níveis de exigência similares aos do  mercado  regulamentado  situado  ou  a
funcionar  em  Portugal  quanto  à  admissão  dos  valores   mobiliários   à
negociação, à informação a prestar ao  público  e  a  outros  requisitos  de
protecção dos investidores.

                                Artigo 216.º
                Admissão dos membros de mercado regulamentado
1. A admissão como membro dos mercados regulamentados e a  manutenção  dessa
qualidade dependem, além  dos  requisitos  definidos  no  artigo  203.º,  da
observância  das  condições  fixadas  pela  entidade  gestora   do   mercado
regulamentado, quanto à sua organização, aos meios materiais exigíveis  e  à
idoneidade e aptidão profissional das pessoas que actuem em seu nome.

2. A entidade gestora de um mercado regulamentado não pode limitar o  número
máximo dos seus membros.
3.  A  qualidade  de  membro  do  mercado  regulamentado  não   depende   da
titularidade de qualquer parcela do capital social da sociedade gestora.
4. Os  membros  de  um  mercado  regulamentado  de  outro  Estado-membro  da
Comunidade Europeia podem  tornar-se  membros  dos  mercados  regulamentados
situados ou a funcionar em  Portugal  ou  a  eles  ter  acesso,  directa  ou
indirectamente, bem como ter acesso aos sistemas  de  liquidação  acessíveis
aos seus membros.


                                Artigo 217.º
                Funções dos membros do mercado regulamentado
1. Os membros dos mercados regulamentados  que  apenas  exerçam  funções  de
negociação só podem ser admitidos após terem celebrado contrato  com  um  ou
mais membros que assegurem a liquidação das operações por eles negociadas.

2. Só  podem  ser  membros  liquidadores  os  participantes  em  sistema  de
liquidação utilizado pelo mercado regulamentado, que estejam  autorizados  a
realizar operações por conta própria.



                                Artigo 218.º
                Deveres dos membros do mercado regulamentado
1. Além da observância dos deveres próprios da actividade  de  intermediação
que exercem, os membros dos mercados regulamentados devem:
a)  Acatar  as  decisões  dos  órgãos  da  entidade   gestora   do   mercado
regulamentado  que  sejam  tomadas  no  âmbito  das  disposições  legais   e
regulamentares aplicáveis no mercado onde actuam;
b) Prestar à  entidade  gestora  do  mercado  regulamentado  as  informações
necessárias à boa gestão dos mercados, ainda que  tais  informações  estejam
sujeitas a segredo profissional.
2. Cada um dos membros do mercado regulamentado designa um  titular  do  seu
órgão de administração, ou um  representante  com  poderes  bastantes,  como
interlocutor directo perante a entidade gestora do mercado  regulamentado  e
a CMVM.

                                Artigo 219.º
                      Sessões de mercado regulamentado
1. Os mercados regulamentados funcionam em sessões públicas, que  podem  ser
normais ou especiais.
2. As sessões normais de mercado regulamentado funcionam no  horário  e  nos
dias  definidos  pela  entidade  gestora  do  mercado  regulamentado,   para
negociação corrente dos valores mobiliários admitidos à negociação.
3. As sessões especiais realizam-se em cumprimento de  decisão  judicial  ou
por decisão da entidade  gestora  do  mercado  regulamentado  a  pedido  dos
interessados.
4. As sessões especiais decorrem  de  acordo  com  as  regras  fixadas  pela
entidade gestora do mercado regulamentado,  podendo  as  operações  ter  por
objecto valores  mobiliários  admitidos  ou  não  à  negociação  em  sessões
normais.

                                  Secção II
                     Operações de mercado regulamentado

                                Artigo 220.º
                                    (...)
1. As operações de mercado regulamentado realizam-se através de sistemas  de
negociação geridos pela entidade gestora do mercado regulamentado.
2. (...)
3. Os negócios sobre valores mobiliários admitidos à  negociação  celebrados
directamente  entre  os  interessados  que  sejam  registados   no   mercado
regulamentado através de  um  dos  seus  membros  podem  ser  equiparados  a
operações de mercado regulamentado, nos termos  das  regras  aprovadas  pela
entidade gestora do mercado regulamentado.

                                Artigo 221.º
                                    (...)
1. Para boa execução das ordens de mercado regulamentado por  eles  aceites,
os membros  do  mercado  regulamentado  introduzem  ofertas  no  sistema  de
negociação, segundo a modalidade mais adequada e no tempo mais oportuno.
2. (...)
                                Artigo 222.º
                                    (...)
1. A entidade gestora do mercado regulamentado deve colocar à disposição  do
público as seguintes informações relativas às operações efectuadas  em  cada
sessão:
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
2. (...)
3. (...)

                                Artigo 223.º
          Publicações da entidade gestora do mercado regulamentado
A entidade gestora do mercado regulamentado publica:
a) Um boletim nos dias em  que  tenham  lugar  sessões  normais  de  mercado
regulamentado;
b) (...)
c) O texto anualmente actualizado das regras por que  se  regem  a  entidade
gestora do mercado regulamentado, os mercados por si geridos e as  operações
nestes realizadas.

                                Artigo 225.º
                                    (...)
1. Sempre que na lei ou em contrato se refira a  cotação  numa  certa  data,
considera-se como tal o preço  de  referência  do  mercado  regulamentado  a
contado.
2. Se os valores mobiliários estiverem admitidos à negociação em mais de  um
mercado regulamentado, será  tido  em  conta,  para  os  efeitos  do  número
anterior, o preço efectuado no mercado regulamentado situado ou a  funcionar
em  Portugal  que   em   regulamento   da   CMVM   seja   considerada   mais
representativo.
                                  Secção IV
          Admissão à negociação em mercado regulamentado a contado

                                 Subsecção I
                                    (...)

                                Artigo 229.º
1. (...)
2. (...)
3. (...)
4. A admissão de  obrigações  convertíveis  em  acções  ou  com  direito  de
subscrição de acções já admitidas  à  negociação  em  mercado  regulamentado
situado ou a funcionar num  Estado-membro  da  Comunidade  Europeia  onde  o
emitente tenha a sua sede depende de consulta prévia  às  autoridades  desse
Estado-membro.
5. (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
6. (...)
7. (...)
8. (...)

                                Artigo 231.º
                                    (...)
1. (...)
2. (...)
3. Quando o direito do Estado a que estão sujeitos os valores mobiliários  a
admitir não  permita  a  sua  admissão  directa  em  mercado  situado  ou  a
funcionar fora desse Estado, ou a admissão  desses  valores  mobiliários  se
mostre de difícil execução operacional, podem ser admitidos à negociação  em
mercado regulamentado  situado  ou  a  funcionar  em  Portugal  certificados
representativos de registo ou de depósito desses valores mobiliários.

                                Artigo 233.º
                                    (...)
1.  O  pedido  de  admissão  à  negociação,  instruído  com   os   elementos
necessários para a prova dos requisitos exigidos, é apresentado  à  entidade
gestora do mercado regulamentado em  cujo  mercado  os  valores  mobiliários
serão negociados:
a) (...)
b) (...)
c) (...)
2. A entidade gestora do mercado regulamentado envia à CMVM cópia do  pedido
de admissão com os documentos necessários para a aprovação do  prospecto  ou
para a sua dispensa.
3. (...)

                                Artigo 234.º
                                    (...)
1. (...)
2. (...)
3. A entidade gestora do mercado regulamentado  divulga  a  sua  decisão  de
admissão  e  comunica-a  à  CMVM,  identificando  os   valores   mobiliários
admitidos, descrevendo as  suas  características  e  o  modo  de  acesso  ao
prospecto.

                                Artigo 237.º
                                    (...)
1. Quando, simultaneamente ou em datas próximas,  o  pedido  de  admissão  à
negociação de valores mobiliários da mesma  categoria  seja  apresentado  em
mercado regulamentado situado ou  a  funcionar  em  Portugal  e  em  mercado
regulamentado situado ou a  funcionar  noutro  Estado-membro  da  Comunidade
Europeia é aplicável, com  as  devidas  adaptações,  o  disposto  no  artigo
145.º.
2. (...)
3. (...)

                                Artigos 240.º
                                    (...)
1. (...)
a) (...)
b) De  acções  emitidas  em  substituição  de  outras  emitidas  pela  mesma
sociedade  que   estejam   admitidas   à   negociação   no   mesmo   mercado
regulamentado, desde que a emissão daquelas acções não  envolva  aumento  de
capital;
c) (...)
d)  De  valores  mobiliários  já  admitidos  à  negociação  noutro   mercado
regulamentado situado ou a funcionar em Portugal;
e) (...)
f)  De  valores  mobiliários  já  admitidos   à   negociação,   em   mercado
regulamentado  situado  ou  a  funcionar  num  Estado-membro  da  Comunidade
Europeia, nos três anos anteriores ao pedido de  admissão  à  negociação  em
mercado regulamentado situado ou  a  funcionar  em  Portugal,  desde  que  o
emitente  tenha  cumprido  os  requisitos  de  admissão  e  os  deveres   de
informação exigidos pelo direito comunitário e que a  autoridade  competente
do Estado-membro onde os valores mobiliários estão  admitidos  à  negociação
ateste o cumprimento pelo emitente.
2. (...)
                                Artigos 241.º
                                    (...)
(...)
a) De acções emitidas com direito de  preferência  para  os  accionistas  da
sociedade emitente, desde que as restantes acções  já  estejam  admitidas  à
negociação no mesmo mercado regulamentado;
b) De acções resultantes da conversão  de  obrigações  ou  do  exercício  de
direito de subscrição ou de aquisição, desde  que  as  restantes  acções  já
estejam admitidas à negociação no mesmo mercado regulamentado;
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) De acções atribuídas aos trabalhadores da sociedade emitente,  se  acções
da mesma categoria já estiverem admitidas  à  negociação  no  mesmo  mercado
regulamentado;
i)  De  valores  mobiliários  emitidos  por  instituições  financeiras,  por
instituições de investimento colectivo cujas unidades de participação  sejam
negociáveis em mercado regulamentado  ou  por  sociedades  que  tenham  como
actividade exclusiva a gestão de valores mobiliários.

                                Artigo 244.º
                                    (...)
1. Os emitentes de valores mobiliários admitidos  à  negociação  em  mercado
regulamentado enviam à CMVM e à entidade gestora  de  mercado  regulamentado
os documentos e as informações a que se referem os  artigos  seguintes,  até
ao momento da sua publicação,  se  outro  prazo  não  estiver  especialmente
previsto.
2.  Os  emitentes  de  valores  mobiliários  admitidos   simultaneamente   à
negociação em mercado regulamentado situado ou a funcionar em Portugal e  em
mercado  regulamentado  situado  ou  a  funcionar  noutro  Estado-membro  da
Comunidade  Europeia  devem  fornecer  à   entidade   gestora   do   mercado
regulamentado situado ou a  funcionar  em  Portugal  e  à  CMVM  informações
equivalentes às que devem prestar aos mercados e  às  autoridades  do  outro
Estado-membro.
3. Os emitentes de valores mobiliários admitidos  à  negociação  em  mercado
regulamentado situado ou a funcionar em Portugal e em mercado  regulamentado
situado ou a funcionar em  Estado  não  pertencente  à  Comunidade  Europeia
devem fornecer aos mercados regulamentados  nacionais  e  à  CMVM,  além  de
informações equivalentes àquelas a que se refere o  n.º  1,  as  informações
adicionais que, sendo relevantes para a avaliação dos  valores  mobiliários,
estejam obrigadas a prestar aos mercados e às autoridades daquele Estado.
4. (...)
5. Os emitentes de valores mobiliários admitidos  à  negociação  em  mercado
regulamentado colocam e mantêm durante um  ano  no  seu  sítio  na  Internet
todas as informações que sejam obrigados a  tornar  públicas  ao  abrigo  do
presente  código,  da  sua  regulamentação  e  da  legislação  materialmente
conexa.
6.  A  informação  referida  no  número  anterior  deve  ser   autonomamente
acessível  em  relação  a  informação  não  obrigatória,  designadamente  de
natureza publicitária.

                                Artigo 245.º
                                    (...)
1. Os emitentes de valores mobiliários admitidos  à  negociação  em  mercado
regulamentado publicam, logo que possível, e o mais tardar até  trinta  dias
após a sua aprovação:
a) (...)
b) (...)
2. (...)
a) (...)
b) (...)
3. (...)
4. (...)
5. Os documentos que integram o relatório e as contas anuais são enviados  à
CMVM e à entidade gestora de mercado regulamentado logo que sejam  colocados
à disposição dos accionistas.

                                Artigo 247.º
                                    (...)
(...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) Os termos  e  condições  em  que  é  comunicada  e  tornada  acessível  a
informação  relativa   às   transacções   previstas   no   artigo   248.º-B,
nomeadamente, a possibilidade de tal  comunicação  ser  realizada  de  forma
agregada, em função de um determinado montante e  de  um  período  de  tempo
específico;
i) A informação que deve ser tornada acessível através do sítio do  emitente
na Internet, previsto nos n.ºs 5 e 6 do artigo 244.º.

                                Artigo 248.º
                Informação privilegiada relativa a emitentes
1. Os emitentes que tenham valores mobiliários  admitidos  à  negociação  em
mercado regulamentado ou requerido a respectiva admissão a um mercado  dessa
natureza divulgam imediatamente:
a) Toda a informação que lhes diga  directamente  respeito  ou  aos  valores
mobiliários por si emitidos, que tenha carácter preciso, que não tenha  sido
tornada pública e que, se lhe fosse  dada  publicidade,  seria  idónea  para
influenciar de maneira sensível o preço desses valores  mobiliários  ou  dos
instrumentos subjacentes ou derivados com estes relacionados;
b) Qualquer alteração à informação tornada  pública  nos  termos  da  alínea
anterior, utilizando para o efeito o mesmo meio de divulgação.
2. Para efeito da presente lei, a informação privilegiada abrange os  factos
ocorridos, existentes ou  razoavelmente  previsíveis,  independentemente  do
seu grau  de  formalização,  que,  por  serem  susceptíveis  de  influir  na
formação  dos  preços  dos   valores   mobiliários   ou   dos   instrumentos
financeiros, qualquer investidor razoável poderia normalmente  utilizar,  se
os conhecesse, para basear, no  todo  ou  em  parte,  as  suas  decisões  de
investimento.
3. Os emitentes asseguram que a  divulgação  de  informação  privilegiada  é
realizada de forma simultânea junto das várias categorias de investidores  e
nos mercados regulamentados dos Estados-Membros da União  Europeia,  em  que
os seus valores estejam admitidos à negociação ou que  tenham  sido  objecto
de um pedido nesse sentido.
4. Sem prejuízo de eventual responsabilidade criminal,  qualquer  pessoa  ou
entidade que detenha informação com as características referidas nos n.ºs  1
e 2 não pode, por qualquer modo, transmiti-la para  além  do  âmbito  normal
das suas funções ou utilizá-la, antes de a mesma ser tornada pública.
5. A proibição prevista no número anterior não se aplica quando se trate  de
transacções sobre acções próprias  efectuadas  no  âmbito  de  programas  de
recompra realizados nas condições legalmente permitidas.
6. Os emitentes e as pessoas que  actuem  em  seu  nome  ou  por  sua  conta
elaboram  e  mantêm   rigorosamente   actualizada   uma   lista   dos   seus
trabalhadores ou colaboradores, ao abrigo de  contrato  de  trabalho  ou  de
qualquer outro vínculo, que têm acesso, regular ou ocasional,  a  informação
privilegiada, comunicando a essas pessoas  a  inclusão  dos  seus  nomes  na
lista e as consequências legais  decorrentes  da  divulgação  ou  utilização
abusiva de informação privilegiada.
7. A lista prevista no número anterior contém a identidade das  pessoas,  os
motivos  pelos  quais  constam  da  lista,  a  data  da  mesma  e   qualquer
actualização relevante, sendo conservada em  arquivo  pelos  emitentes  pelo
prazo de cinco anos desde a última actualização e imediatamente  remetida  à
CMVM, sempre que esta o solicitar.

                                Artigo 249.º
                                    (...)
1. Os emitentes de valores mobiliários admitidos à negociação enviam à  CMVM
e à entidade gestora do mercado regulamentado:
a) (...)
b) (...)
2. (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
3. (...)
a) (...)
b) (...)

                                Artigo 250.º
                                    (...)
1. A divulgação da  informação  exigida  nos  artigos  anteriores  pode  ser
dispensada pela CMVM quando seja contrária  ao  interesse  público  e  possa
causar prejuízo grave para o emitente, desde que a  ausência  de  publicação
não induza o público em erro sobre factos e circunstâncias  essenciais  para
a avaliação dos valores mobiliários.
2. (...)
3. (...)


                                Artigo 252.º
                                    (...)
Além de outras que sejam previstas em regulamento da  CMVM,  é  permitida  a
realização  em  mercado  regulamentado  das  seguintes  operações  a  prazo:
futuros, opções, reportes e empréstimos.

                                Artigo 255.º
                                    (...)
Nos reportes realizados em mercado regulamentado é permitido:
a) (...)
b) (...)
c) (...)


                                Artigo 256.º
                                    (...)
Podem  ser  realizados  em  mercado  regulamentado  empréstimos  de  valores
mobiliários, desde que:
a) (...)
b) (...)
c)  A  devolução  ao  mutuante  dos  valores  mobiliários  emprestados  seja
efectuada através do mercado regulamentado.

                                Artigo 265.º
              Gestão de operações fora de mercado regulamentado
1. A entidade gestora de mercado  regulamentado  pode  prestar  serviços  de
gestão e de liquidação de operações a prazo, padronizadas  ou  não,  que  se
realizem fora de mercado regulamentado.
2. (...)
3. (...)
4. (...)

                                Artigo 273.º
                                    (...)
1. (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
2. Em relação aos sistemas utilizados na liquidação de operações de  mercado
regulamentado, a CMVM, sob proposta ou  com  audiência  prévia  da  entidade
gestora  dos  sistemas  em  causa,  define   ou   concretiza,   através   de
regulamento:
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
3. (...)

                                 Capítulo II
                                    (...)

                                  Secção II
              Liquidação de operações de mercado regulamentado



                                Artigo 278.º
                                    (...)
1. A liquidação das operações de mercado regulamentado deve  ser  organizada
de acordo com princípios de eficiência, de redução do risco sistémico  e  de
simultaneidade dos créditos em valores mobiliários e em dinheiro.
2.  As  operações  de  mercado  regulamentado  a  contado   são   liquidadas
diariamente, no mais curto prazo possível após a sua realização.

                                Artigo 281.º
                                    (...)
1.  Os  sistemas  utilizados  na  liquidação   de   operações   de   mercado
regulamentado devem estabelecer as ligações  necessárias  à  boa  liquidação
das operações, constituindo uma rede de conexões, nomeadamente com:
a) Entidades gestoras  dos  mercados  regulamentados  onde  se  realizem  as
operações a liquidar;
b) (...)
c) (...)
d) (...)
2. (...)

                                Artigo 287.º
                                    (...)
1.  Os  sistemas  utilizados  na  liquidação   de   operações   de   mercado
regulamentado só podem ser geridos por sociedade que preencha os  requisitos
fixados em lei especial.
2. (...)


                                Artigo 304.º
                                    (...)
1. (...)
2. (...)
3. (...)
4.  Os  intermediários  financeiros  estão  sujeitos  ao  dever  de  segredo
profissional nos termos previstos para o segredo bancário, sem prejuízo  das
excepções previstas na  lei,  nomeadamente  o  cumprimento  do  disposto  no
artigo 382.º.
5. (...)

                                Artigo 311.º
                                    (...)
1. (...)
2. (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) A realização de operações  de  fomento  não  registadas  na  CMVM  ou  de
operações  de  estabilização  que  não  sejam   efectuadas   nas   condições
legalmente permitidas.
3. As entidades referidas no n.º 1 analisam ainda  com  especial  cuidado  e
diligência as ordens  e  as  transacções,  nomeadamente  as  que  se  possam
reconduzir às seguintes situações:
a) A execução de ordens ou a realização de transacções  por  comitentes  com
uma posição considerável de compra  ou  de  venda  ou  que  representem  uma
percentagem considerável do volume diário transaccionado  sobre  determinado
instrumento financeiro e que, em função de tais factos, sejam  idóneas  para
produzir alterações significativas no preço desse instrumento financeiro  ou
de instrumento subjacente ou derivado com ele relacionado;
b) A execução de ordens ou a  realização  de  transacções  concentradas  num
curto período da sessão de  negociação,  idóneas  para  produzir  alterações
significativas de preços de  instrumentos  financeiros  ou  de  instrumentos
subjacentes ou derivados com eles  relacionados,  que  sejam  posteriormente
invertidas;
c) A  execução  de  ordens  ou  a  realização  de  transacções  em  momentos
sensíveis de formação de preços  de  referência,  de  liquidação  ou  outros
preços calculados  em  momentos  determinantes  de  avaliação  e  que  sejam
idóneas para produzir alterações desses preços ou avaliações;
d) A execução de ordens que alterem as características normais do  livro  de
ofertas para determinado instrumento  financeiro  e  o  cancelamento  dessas
ofertas antes da sua execução;
e) A execução de ordens  ou  a  realização  de  transacções  antecedidas  ou
seguidas  de  divulgação  de  informação   falsa,   incompleta,   exagerada,
tendenciosa ou enganosa pelos  comitentes,  pelos  beneficiários  económicos
das transacções ou por pessoas com eles relacionadas;
f) A execução de ordens  ou  a  realização  de  transacções  antecedidas  ou
seguidas  da  elaboração  ou  divulgação  de  estudos  ou  recomendações  de
investimento contendo informação falsa, incompleta, exagerada,  tendenciosa,
enganosa ou manifestamente  influenciada  por  um  interesse  significativo,
quando  os  comitentes,  os  beneficiários  económicos  das  transacções  ou
pessoas  com  eles  relacionadas  tenham  participado   na   elaboração   ou
divulgação de tais estudos ou recomendações.

                                Artigo 317.º
                                    (...)
1. (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
2. (...)
3. Se os factos referidos no n.º 1 constituírem informação privilegiada  nos
termos do  artigo  248.º,  a  CMVM  e  o  Banco  de  Portugal  coordenam  as
respectivas acções, tendo em vista uma adequada  conjugação  dos  objectivos
de supervisão prosseguidos por cada uma dessas autoridades.

                                Artigo 349.º
                                    (...)
As operações susceptíveis de provocar efeitos estabilizadores nos preços  de
uma determinada categoria de  valores  mobiliários  apenas  são  permitidas,
quando realizadas  nas  condições  estabelecidas  no  Regulamento  (CE)  n.º
2273/2003 da Comissão, de 22 de Dezembro de 2003.




                                Artigo 350.º

                                    (...)
1. (...)
2. O empréstimo de valores  mobiliários  para  liquidação  de  operações  de
mercado regulamentado não se  considera  como  actividade  de  intermediação
financeira quando efectuado pela entidade gestora de mercado ou  de  sistema
de liquidação ou pela contraparte central por esta acolhida.

                                Artigo 360.º
                                    (...)
1. (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) (...)
i) Avaliar e divulgar  regularmente,  após  consulta  aos  interessados,  as
práticas de mercado que podem ou não  ser  aceites,  reapreciando-as  quando
necessário,  bem  como  as  suas  características,  termos  e  condições  de
conformidade com os princípios consagrados no art. 358.º e  com  o  restante
quadro legal e regulamentar aplicável, comunicando a respectiva  decisão  ao
Comité das Autoridades de Regulamentação dos Mercados  Europeus  de  Valores
Mobiliários.
2. (...)
3. Para efeito do disposto na alínea i) do n.º 1, a CMVM deve ter em  conta,
nomeadamente, os princípios constantes do art. 358.º, os  possíveis  efeitos
das práticas em causa sobre a  liquidez  e  eficiência  do  mercado,  a  sua
transparência e adequação  à  natureza  dos  mercados  e  aos  processos  de
negociação adoptados,  a  interacção  entre  diferentes  mercados,  a  nível
nacional e internacional, e os diversos riscos que  podem  estar  associados
às mesmas.

                                Artigo 364.º
                                    (...)
1. (...)
a) (...)
b) (...)
c)  Executa  as  diligências  necessárias  ao  cumprimento  dos   princípios
referidos no artigo 358.º, nomeadamente perante as  operações  descritas  no
artigo 311.º.
2. (...)

                                Artigo 367.º
                                    (...)
A CMVM organiza um sistema informático de difusão  de  informação  acessível
ao público que pode integrar, entre outros  aspectos,  elementos  constantes
dos seus registos, decisões com interesse público  e  outra  informação  que
lhe  seja  comunicada  ou  por  si  aprovada,   designadamente,   informação
privilegiada  nos  termos  do  artigo  248.º,  participações   qualificadas,
documentos de prestação de contas e prospectos.

                                Artigo 369.º
                                    (...)
1. A CMVM  elabora  regulamentos  sobre  as  matérias  integradas  nas  suas
atribuições e competências.
2. Anterior n.º 1.
3. Anterior n.º 2.
4. Anterior n.º 3.
5. Anterior n.º 4.

                                Artigo 376.º
                                    (...)
1. (...)
2. (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
3. (...)
4. (...)
5.  O  disposto  no  presente  artigo  é  aplicável,  com   as   necessárias
adaptações, às relações decorrentes da participação da CMVM em  organizações
internacionais.


                                Artigo 377.º
           (Cooperação e assistência no quadro da União Europeia )
1. Sem prejuízo da aplicação do disposto no artigo anterior, a CMVM  coopera
ainda com as instituições congéneres dos Estados-Membros da  União  Europeia
no quadro das  actividades  de  investigação  do  abuso  de  informação,  da
manipulação de mercado e da violação do dever de defesa do mercado.
2.  A  pedido  da  instituição  congénere,  a  CMVM  comunica  imediatamente
qualquer informação solicitada para efeito do disposto  no  número  anterior
e, caso tal não seja possível, comunica os motivos desse  facto,  adoptando,
se  necessário,  as  medidas  adequadas   para   recolher   as   informações
solicitadas.

3. A CMVM pode recusar dar seguimento  a  um  pedido  de  informações  se  a
comunicação dessas informações for susceptível de prejudicar a soberania,  a
segurança ou a ordem pública nacionais ou se estiver em  curso  um  processo
judicial ou existir sentença transitada em julgado relativamente aos  mesmos
factos e às mesmas pessoas perante os tribunais portugueses.
4. No caso da  recusa  prevista  no  número  anterior,  a  CMVM  notifica  a
instituição  requerente,  fornecendo-lhe  informações   tão   pormenorizadas
quanto possível sobre os referidos processos ou sentenças.
5. A solicitação de instituição congénere prevista no n.º 1, a CMVM  promove
no território nacional e sob sua  direcção  as  averiguações  e  diligências
necessárias para apurar factos que  constituam  os  ilícitos  aí  referidos,
podendo fazer-se acompanhar por representantes da instituição requerente  no
decurso da diligência.
6. A CMVM pode recusar dar seguimento a  um  pedido  de  realização  de  uma
diligência ou  do  seu  acompanhamento  por  representantes  da  instituição
requerente nos casos previstos no n.º 3.
7. Se a CMVM tiver conhecimento  de  actos  que  possam  constituir  um  dos
ilícitos previstos no n.º 1 que estejam a ser ou tenham sido  praticados  no
território de outro Estado-Membro, ou que afectem  instrumentos  financeiros
negociados no território de  outro  Estado-Membro,  notifica  a  instituição
congénere  desse  Estado-Membro,  sem   prejuízo   dos   seus   poderes   de
investigação e perseguição dos ilícitos em causa.
8. Se a  CMVM  receber  da  instituição  congénere  de  outro  Estado-Membro
notificação análoga à prevista no número anterior,  comunica  à  instituição
notificante  os  resultados  das  diligências  efectuadas  na  sequência  da
notificação e outros desenvolvimentos relevantes.
9. Nos casos previstos nos n.ºs 7 e 8, a CMVM e as  instituições  congéneres
que sejam competentes para a investigação  e  perseguição  dos  ilícitos  em
causa consultam-se mutuamente acerca das medidas a adoptar.
10. A CMVM estabelece com as entidades congéneres os mecanismos de  consulta
e de articulação necessários ao cumprimento do disposto na alínea i) do  n.º
1 e n.º 3 do artigo 360.º.

                                Artigo 378.º
                                    (...)
1. Quem disponha de informação privilegiada:
a) Devido à sua qualidade de titular de um  órgão  de  administração  ou  de
fiscalização de um emitente ou de titular de uma participação no  respectivo
capital ou
b) Em razão do trabalho ou do serviço que preste,  com  carácter  permanente
ou ocasional, a um emitente ou a outra entidade ou
c) Em virtude de profissão ou função pública que exerça ou
d) Que, por qualquer forma, tenha sido obtida através de  um  facto  ilícito
ou que suponha a prática de um facto ilícito
e a transmita a alguém fora do âmbito normal das suas funções ou,  com  base
nessa informação,  negoceie  ou  aconselhe  alguém  a  negociar  em  valores
mobiliários ou outros instrumentos financeiros ou ordene a  sua  subscrição,
aquisição, venda ou troca,  directa  ou  indirectamente,  para  si  ou  para
outrem, é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.
2.  Qualquer  pessoa  não  abrangida  pelo  número   anterior   que,   tendo
conhecimento de uma informação privilegiada, a transmita a  outrem  ou,  com
base nessa informação, negoceie ou aconselhe alguém a  negociar  em  valores
mobiliários ou outros instrumentos financeiros ou ordene a  sua  subscrição,
aquisição, venda ou troca,  directa  ou  indirectamente,  para  si  ou  para
outrem, é punida com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até  240
dias.
3. Entende-se por informação privilegiada  toda  a  informação  não  tornada
pública que, sendo precisa e dizendo respeito, directa ou indirectamente,  a
qualquer  emitente  ou  a  valores  mobiliários   ou   outros   instrumentos
financeiros, seria idónea, se lhe fosse dada publicidade,  para  influenciar
de maneira sensível o seu preço no mercado.
4. Em relação aos instrumentos derivados sobre mercadorias,  entende-se  por
informação privilegiada toda a informação  com  carácter  preciso,  que  não
tenha sido tornada pública e respeite, directa ou indirectamente,  a  um  ou
mais desses instrumentos derivados e que os  utilizadores  dos  mercados  em
que aqueles são negociados esperariam receber ou teriam  direito  a  receber
em conformidade, respectivamente, com as práticas de mercado aceites ou  com
o regime de divulgação de informação nesses mercados.
5. O  disposto  neste  artigo  não  se  aplica  quando  as  operações  sejam
efectuadas pelo Banco  Central  Europeu,  por  um  Estado,  pelo  seu  banco
central ou por qualquer outro organismo designado pelo  Estado,  por  razões
de política monetária, cambial ou  de  gestão  da  dívida  pública,  nem  às
transacções sobre acções próprias  efectuadas  no  âmbito  de  programas  de
recompra realizados nas condições legalmente permitidas.
6. (...)
7. Se as transacções referidas nos ns.º 1 e 2 envolverem a carteira  de  uma
terceira pessoa, singular ou colectiva, que não  seja  constituída  arguida,
esta pode ser demandada no processo  crime  como  parte  civil,  nos  termos
previstos no  Código  de  Processo  Penal,  para  efeito  da  apreensão  das
vantagens do crime ou da reparação de danos.

                                Artigo 379.º
                                    (...)
1. (...)
2. (...)
3. (...)
4. (...)
5. Se os factos descritos nos ns.º 1  e  3  envolverem  a  carteira  de  uma
terceira pessoa, singular ou colectiva, que não  seja  constituída  arguida,
esta pode ser demandada no processo  crime  como  parte  civil,  nos  termos
previstos no  Código  de  Processo  Penal,  para  efeito  da  apreensão  das
vantagens do crime ou da reparação de danos.
6. O disposto neste artigo não se aplica às operações efectuadas pelo  Banco
Central Europeu, por um Estado, pelo  seu  banco  central  ou  por  qualquer
outros organismo designado pelo Estado, por razões  de  política  monetária,
cambial ou de gestão de dívida pública, nem às  operações  de  estabilização
de preços, quando sejam efectuadas nas condições legalmente permitidas.

                                Artigo 382.º
                                    (...)
1. (...)
2.  Os  intermediários  financeiros  com  sede  estatutária,   administração
central ou sucursal em Portugal  e  as  autoridades  judiciárias,  entidades
policiais ou funcionários que, no exercício da sua  actividade  profissional
ou função, tenham conhecimento de factos que possam vir a  ser  qualificados
como  crime  contra  o  mercado  de  valores  mobiliários   ou   de   outros
instrumentos financeiros informam  imediatamente  o  conselho  directivo  da
CMVM.
3. A denúncia descrita no número anterior pode ser apresentada por  qualquer
meio idóneo para o efeito, sendo confirmada por escrito, a pedido  da  CMVM,
sempre que este não seja o meio adoptado inicialmente.
4. A denúncia apresentada por intermediários financeiros descreve as  razões
da suspeita, identifica pormenorizadamente  e  com  rigor  as  operações  em
causa,  as  ordens  dadas,  os  comitentes  e   quaisquer   outras   pessoas
envolvidas, as  modalidades  de  negociação,  as  carteiras  envolvidas,  os
beneficiários económicos das operações, os  mercados  em  causa  e  qualquer
outra informação relevante para o efeito,  bem  como  a  qualidade  de  quem
subscreve a denúncia e a sua relação com o intermediário financeiro.
5. A pessoa ou entidade que apresente à CMVM uma denúncia nos  termos  deste
artigo fica impedida de revelar  tal  facto  ou  qualquer  outra  informação
sobre a mesma a clientes ou a terceiros, não  podendo  ser  responsabilizada
pelo cumprimento desse dever de sigilo e pela denúncia que  não  seja  feita
de má-fé.
6. Não pode ser revelada a  identidade  de  quem  subscreve  a  denúncia  ou
fornece as informações  previstas  neste  artigo,  nem  a  identificação  da
entidade para quem essa pessoa trabalha, excepto se a  quebra  desse  regime
de segredo for determinada por juiz,  nos  termos  previstos  no  Código  de
Processo Penal.

                                Artigo 385.º
                                    (...)
1. Para efeito do disposto nos artigos anteriores, a CMVM pode:
a) Solicitar a quaisquer pessoas  ou  entidades  todos  os  esclarecimentos,
informações, documentos,  independentemente  da  natureza  do  seu  suporte,
objectos e elementos necessários para  confirmar  ou  negar  a  suspeita  de
crime contra  o  mercado  de  valores  mobiliários  ou  outros  instrumentos
financeiros;
b) Proceder à apreensão, congelamento e inspecção de  quaisquer  documentos,
independentemente  da   natureza   do   seu   suporte,   valores,   objectos
relacionados com a possível prática de crimes contra o  mercado  de  valores
mobiliários ou outros instrumentos financeiros  ou  proceder  à  selagem  de
objectos não apreendidos nas instalações das pessoas e entidades sujeitas  à
sua supervisão, na medida em que se revelem  necessários  à  averiguação  da
possível existência  da  notícia  de  crime  contra  o  mercado  de  valores
mobiliários ou outros instrumentos financeiros.
c) Solicitar a entidades prestadoras de  serviços  de  telecomunicações,  de
rede fixa ou de  rede  móvel,  ou  a  operadores  de  serviços  de  Internet
registos de contactos telefónicos e de transmissão de dados existentes,  não
podendo a entidade em causa invocar qualquer regime de segredo;
2. A CMVM pode, para efeito do  disposto  no  número  anterior,  requerer  a
colaboração de outras autoridades, entidades policiais e órgãos  de  polícia
criminal.
3. Em caso de urgência ou perigo pela demora, ainda que antes  de  iniciadas
as averiguações preliminares para os efeitos descritos na  presente  secção,
a CMVM pode proceder à prática dos actos referidos na alínea b)  do  n.º  1,
incluindo a apreensão e congelamento de valores, independentemente do  local
ou da instituição em que os mesmos se encontrem.
4. As medidas referidas  no  n.º  4  do  artigo  380.º-A  podem  ser  também
requeridas pela CMVM às autoridades judiciárias competentes, no  âmbito  das
averiguações preliminares que tenham lugar.
5. Aos actos praticados ao abrigo da alínea b) do n.º 1 aplica-se  o  regime
previsto no Código de Processo Penal.
6. A obtenção dos dados referidos na alínea c) do n.º 1  depende  de  prévia
autorização do magistrado do Ministério Público que seria competente para  o
respectivo processo criminal, sendo obrigatoriamente comunicada por este  ao
juiz de instrução.
7. Considera-se validada a obtenção de dados referida no número anterior  se
não for, respectivamente, recusada a autorização pelo Ministério Público  ou
não for proferido despacho de recusa pelo juiz  de  instrução,  em  qualquer
caso, nas setenta e duas horas seguintes.

                                Artigo 388.º
                                    (...)
1. (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
2. As contra-ordenações previstas nos artigos seguintes  respeitam  tanto  à
violação de deveres consagrados neste Código e  sua  regulamentação  como  à
violação de  deveres  consagrados  em  outras  leis,  quer  nacionais,  quer
comunitárias,  e  sua  regulamentação,  que  digam  respeito  às   seguintes
matérias:
a) Valores mobiliários ou outros instrumentos financeiros, ofertas  públicas
relativas a valores mobiliários,  mercados  de  valores  mobiliários  ou  de
outros instrumentos financeiros, sistemas  de  liquidação  ou  intermediação
financeira, sociedades de capital de risco, fundos de capital  de  risco  ou
entidades legalmente habilitadas a administrar fundos de capital de risco  e
regime da informação relativa a qualquer destas matérias;
b) (...)
3. (...)
4. (...)
5. Sempre que uma lei ou um regulamento da  CMVM  alterar  as  condições  ou
termos de cumprimento de um dever constante de lei ou  regulamento  anterior
aplica-se a lei antiga aos factos ocorridos no âmbito da sua  vigência  e  a
lei nova aos factos posteriores, salvo se  perante  a  identidade  do  facto
houver lugar à aplicação do regime concretamente mais favorável.

                                Artigo 389.º
                                    (...)
1. Constitui contra-ordenação muito grave a comunicação ou  divulgação,  por
qualquer pessoa ou entidade e através de qualquer meio,  de  informação  que
não seja completa, verdadeira, actual, clara, objectiva e lícita.
2. (...)
3. (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) A violação dos  regimes  da  informação  que  contenha  recomendações  de
investimento e dos conflitos de interesses com aquela relacionados.
4. (...)
5. (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
                                Artigo 394.º
                                    (...)
1. (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) (...);
i) A violação do regime da informação privilegiada, excepto no caso  em  que
tal facto constitua crime.
2. (...)
a) (...)
b) (...)
c) De prestação à entidade gestora do mercado regulamentado,  pelos  membros
deste, das informações necessárias à boa gestão do mercado;
d) (...)
e) (...)
3. (...)
a) (...)
b) De interlocutor perante a entidade gestora desse mercado e  a  CMVM,  por
membro do mercado regulamentado.

                                Artigo 397.º
                                    (...)
1. (...)
2. (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) (...)
3. (...)
4. (...)
a) (...)
b) (...)
c) De aceitar ordens;
d) De recusar ordens;
e) (...)

                                Artigo 400.º
                                    (...)
(...)
a) (...)
b) (...)
c) Contra-ordenação muito grave, quando se trate de  violação  do  dever  de
segredo sobre a actividade de supervisão da CMVM.

                                Artigo 408.º
                                    (...)
1. (...)
2. A CMVM pode solicitar a entrega ou proceder à apreensão, congelamento  ou
inspecção de quaisquer documentos, valores ou objectos  relacionados  com  a
prática de factos ilícitos, independentemente da natureza  do  seu  suporte,
proceder à selagem de objectos não apreendidos nas instalações  das  pessoas
ou entidades sujeitas à sua  supervisão  na  medida  em  que  os  mesmos  se
revelem necessários às averiguações ou  à  instrução  de  processos  da  sua
competência.
3. A CMVM pode ainda  solicitar  a  entidades  prestadoras  de  serviços  de
telecomunicações, de rede  fixa  ou  de  rede  móvel,  ou  a  operadores  de
serviços de Internet registos de contactos telefónicos e de  transmissão  de
dados existentes, não podendo a entidade em causa  invocar  qualquer  regime
de segredo;
4. A obtenção dos dados referidos  no  número  anterior  depende  de  prévia
autorização do  magistrado  do  Ministério  Público  junto  do  Tribunal  de
Pequena Instância Criminal de Lisboa, sendo obrigatoriamente comunicada  por
este ao juiz.
5. Considera-se validada a obtenção de dados referida no número anterior  se
não for, respectivamente, recusada a autorização pelo Ministério Público  ou
não for proferido despacho de  recusa  pelo  juiz,  em  qualquer  caso,  nas
setenta e duas horas seguintes.

                                Artigo 412.º
                                    (...)
1. (...)
a) (...)
b) (...)
c) Apreensão e  congelamento  de  valores,  independentemente  do  local  ou
instituição em que os mesmos se encontrem.
2. (...)
a) (...)
b) Até ao início do cumprimento de sanção acessória de efeito equivalente  à
medida prevista nas alíneas a), b) ou c) do n.º 1.
3. (...)
4. (...)

                                Artigo 416.º
                                    (...)
1. (...)
2. (...)
3. (...)
4. (...)
5. (...)
6. (...)
7.  A  CMVM  tem  legitimidade  para  recorrer  autonomamente  das  decisões
proferidas no processo de impugnação que  admitem  recurso,  bem  como  para
responder a recursos interpostos.
8.  Não  é  aplicável  aos  processos  de  contra-ordenação  instaurados   e
decididos nos termos deste  código  a  proibição  de  reformatio  in  pejus,
devendo essa informação constar de todas  as  decisões  finais  que  admitam
impugnação ou recurso.

                                Artigo 420.º
                                    (...)
1. Se o mesmo facto constituir simultaneamente crime e  contra-ordenação,  o
arguido  é  responsabilizado  por  ambas   as   infracções,   instaurando-se
processos distintos a decidir pelas autoridades  competentes,  sem  prejuízo
do disposto no número seguinte.
2. Nas situações previstas na alínea i) do n.º 1 do artigo 394.º,  quando  o
facto que pode constituir  simultaneamente  crime  e  contra-ordenação  seja
imputável ao mesmo agente pelo  mesmo  título  de  imputação  subjectiva  há
lugar apenas ao procedimento de natureza criminal.
                                 Artigo 2.º
                Aditamento ao Código dos Valores Mobiliários
São aditados ao Código dos Valores Mobiliários os  artigos  12.º-A,  12.º-B,
12.º-C, 12.º-D, 12.º-E, 248.º-A, 248.º-B e 380.º-A e  422º  com  a  seguinte
redacção:

                               «Artigo 12.º-A
                        Recomendações de investimento
1.  Constituem  recomendações  de  investimento  os  relatórios  de  análise
financeira   ou   qualquer   outra   informação   emitida   por    analistas
independentes, empresas de investimento, instituições de crédito,  entidades
cuja actividade principal seja formular recomendações e  pessoas  que  neles
exerçam a sua  actividade  profissional,  em  que  se  formule,  directa  ou
indirectamente,  uma   recomendação   ou   sugestão   de   investimento   ou
desinvestimento  sobre  um  emitente   de   valores   mobiliários,   valores
mobiliários ou outros instrumentos financeiros e que se  destinem  a  canais
de distribuição ou ao público.
2.  Relativamente  a  outras  pessoas  singulares  ou  colectivas  constitui
recomendação de investimento qualquer  informação  por  elas  elaborada,  no
exercício da sua profissão ou no quadro da  sua  actividade,  na  qual  seja
directamente recomendada uma  decisão  de  investimento  ou  desinvestimento
específica num valor mobiliário ou em outro instrumento financeiro e que  se
destine a canais de distribuição ou ao público.

                               Artigo 12.º- B
                 Conteúdo das recomendações de investimento
1. Nas recomendações de investimento as pessoas referidas no artigo 12.º-A:
a) Indicam de forma clara e visível  a  sua  identidade,  designadamente,  o
nome e a  função  da  pessoa  singular  que  preparou  a  recomendação  e  a
denominação da pessoa colectiva autora da recomendação;
b) Distinguem claramente a matéria factual das interpretações,  estimativas,
pareceres e outro tipo de informação não factual;
c) Asseguram a fidedignidade das fontes ou, em caso  de  dúvida,  referem-no
expressamente;
d) Identificam como tal o conjunto  das  projecções,  das  previsões  e  dos
preços-alvo,  com  menção  expressa  dos  pressupostos  utilizados  para  os
determinar;
e)  Têm  disponíveis  todos  os  elementos  necessários  para  demonstrar  a
coerência da recomendação com os pressupostos que lhe estão  subjacentes,  a
pedido das autoridades competentes.
2. Quando o autor da recomendação for uma das pessoas previstas no n.º 1  do
artigo 12.º-A, inclui ainda na recomendação:
a) A identidade da autoridade de supervisão da empresa  de  investimento  ou
da instituição de crédito;
b) As fontes de informação, o conhecimento pelo emitente da  recomendação  e
a sua eventual correcção por este antes da divulgação;
c) A base  de  cálculo  ou  o  método  usado  para  avaliar  o  emitente,  o
instrumento financeiro ou para fixar o respectivo preço-alvo;
d) O  significado  da  recomendação  de  "comprar",  "manter",  "vender"  ou
expressões equivalentes, incluindo  o  prazo  do  investimento  para  que  é
feita, bem como advertências  relacionadas  com  o  risco  envolvido  e  uma
análise de sensibilidade aos pressupostos utilizados;
e) A periodicidade na divulgação da  recomendação,  bem  como  a  respectiva
actualização e modificação das políticas de cobertura previstas;
f) A data em que a recomendação foi divulgada pela primeira vez, bem como  a
data e hora a que se referem  os  preços  utilizados  para  os  instrumentos
financeiros analisados, em termos claros e destacados;
g) As divergências da recomendação relativamente a uma recomendação sobre  o
mesmo  emitente  ou  instrumento  financeiro,   emitida   nos   doze   meses
anteriores, bem como a data em que aquela foi divulgada, em termos claros  e
destacados.


                                Artigo 12.º-C
    Recomendações de investimento e divulgação de conflito de interesses
1. Em conjunto com a recomendação, as pessoas  previstas  no  artigo  12.º-A
divulgam todas as relações e circunstâncias  susceptíveis  de  prejudicar  a
objectividade da recomendação, em  especial  nos  casos  em  que  tenham  um
interesse no instrumento financeiro, directo ou indirecto, ou  estejam  numa
situação de conflito de interesses relativamente  ao  emitente  dos  valores
mobiliários a que respeita a recomendação.
2. Quando o autor da recomendação for uma pessoa colectiva,  o  disposto  no
número anterior aplica-se  às  pessoas  singulares  ou  colectivas  que  lhe
prestem serviços, designadamente  ao  abrigo  de  contrato  de  trabalho,  e
tenham  estado  envolvidas  na  sua  elaboração  incluindo,  pelo  menos,  o
seguinte:
a) A identificação de quaisquer interesses  ou  conflito  de  interesses  do
autor da recomendação ou das pessoas colectivas  com  ele  relacionadas,  de
que  as  pessoas  envolvidas  na  elaboração  da  recomendação  tivessem  ou
pudessem ter conhecimento;
b) A identificação de quaisquer interesses  ou  conflito  de  interesses  do
autor da recomendação ou das pessoas colectivas com  ele  relacionadas  que,
não estando envolvidas na elaboração das  recomendações,  tenham  ou  possam
ter tido acesso à recomendação antes da sua divulgação aos  clientes  ou  ao
público.
3. Quando o autor da recomendação for uma das pessoas previstas no n.º 1  do
artigo 12.º-A, inclui ainda na recomendação as seguintes informações:
a) Participações qualificadas  que  o  autor  da  recomendação  ou  qualquer
pessoa colectiva com  ele  relacionada  detenha  no  emitente  ou  que  este
detenha naqueles;
b) Outros interesses financeiros do autor da  recomendação  ou  de  qualquer
pessoa colectiva com ele relacionada que, pela sua conexão com  o  emitente,
sejam relevantes para avaliar a objectividade da recomendação;
c) Operações de fomento de mercado ou de  estabilização  de  preços  com  os
instrumentos financeiros objecto da recomendação  em  que  o  seu  autor  ou
qualquer pessoa colectiva com ele relacionada tenham participado;
d)  Contratos  de  consórcio  para  assistência  ou  colocação  dos  valores
mobiliários do emitente em que o autor  da  recomendação  tenha  participado
como  líder  do  consórcio,  nos  12  meses  anteriores  à   elaboração   da
recomendação;
e) Acordos entre o emitente e  o  autor  da  recomendação  ou  com  qualquer
pessoa colectiva com aquele relacionada relativos à  prestação  de  serviços
bancários  de  investimento,  que  tenham  estado  em  vigor  nos  12  meses
anteriores à elaboração da recomendação  ou  originado  uma  remuneração  ou
promessa de remuneração durante o mesmo período, desde que a divulgação  não
implique a revelação de informações comerciais confidenciais;
f) Acordos relativos à elaboração  da  recomendação  estabelecidos  entre  o
emitente e o autor da recomendação;
g) Informação relativa ao nexo entre a remuneração  das  pessoas  envolvidas
na preparação  ou  elaboração  da  recomendação  e  operações  bancárias  de
investimento realizadas pela  empresa  de  investimento  ou  instituição  de
crédito autora da recomendação ou por qualquer  pessoa  colectiva  com  elas
relacionada a favor do emitente dos valores mobiliários analisados.
4. As pessoas singulares envolvidas  na  preparação  ou  elaboração  de  uma
recomendação que prestem serviço à empresa de investimento ou à  instituição
de crédito autora da recomendação  e  que  adquiram,  a  título  oneroso  ou
gratuito, acções do emitente antes da realização de uma  oferta  pública  de
distribuição  informam  a  entidade  que  seja  autora  ou  divulgadora   da
recomendação sobre o preço e a data da respectiva aquisição, para  que  tais
elementos sejam também tornados  públicos,  sem  prejuízo  da  aplicação  do
regime legal de responsabilidade por tais factos.
5. No final de cada trimestre do ano civil, as empresas  de  investimento  e
as instituições de crédito divulgam no seu sítio na Internet:
a) A percentagem das recomendações de "comprar", "manter", ou  "vender",  ou
expressões equivalentes, no conjunto das suas recomendações;
b) A percentagem de recomendações relativas a emitentes  aos  quais  aquelas
entidades prestaram serviços bancários de  investimento  significativos  nos
doze meses anteriores à elaboração da recomendação.

                                Artigo 12.º-D
    Divulgação de recomendações de investimento elaboradas por terceiros
1. A divulgação de recomendações de investimento elaboradas por terceiros  é
acompanhada de forma clara e destacada da  identificação  da  pessoa  ou  da
entidade responsável pela divulgação.
2. Qualquer alteração  substancial  a  uma  recomendação  elaborada  por  um
terceiro é claramente identificada  e  explicada  na  própria  recomendação,
sendo dado aos destinatários da informação acesso à identidade do  autor  da
recomendação, ao conteúdo original da mesma e à divulgação dos conflitos  de
interesses do seu autor, desde que estes elementos sejam públicos.
3. Quando a alteração substancial  consistir  numa  mudança  de  sentido  da
recomendação, os deveres de informação  consagrados  nos  artigos  12.º-B  e
12.º-C aplicam-se também a quem divulgar a informação  alterada,  na  medida
da alteração introduzida.
4. Quem divulgue resumo de  recomendações  de  investimento  produzidas  por
terceiros assegura a sua clareza, actualidade e que  não  contém  informação
enganosa, mencionando ainda o documento que constitui a sua fonte e o  local
onde as informações com ele relacionadas  podem  ser  consultadas,  caso  as
mesmas sejam publicamente acessíveis.

5. Quando a recomendação for divulgada  por  uma  empresa  de  investimento,
instituição de crédito ou  por  pessoa  singular  que  para  elas  trabalhe,
independentemente do vínculo a que esteja sujeita, para além do  cumprimento
dos deveres previstos nos  números  anteriores,  identifica  a  entidade  de
supervisão da empresa de investimento ou da instituição de crédito  e,  caso
o autor da recomendação ainda não a tenha divulgado,  o  divulgador  cumpre,
em relação ao autor da recomendação, o disposto no artigo 12.º-C.
6.  O  disposto  no  presente  artigo  não  se  aplica  à   reprodução   por
jornalistas, em meios de comunicação social, de opiniões orais de  terceiros
sobre valores mobiliários,  outros  instrumentos  financeiros  ou  entidades
emitentes.

                                Artigo 12.º-E
                       Divulgação através de remissão
1. O cumprimento do estabelecido nas alíneas a), b) e c) do n.º 2 do  artigo
12.º-B e no artigo 12.º-C pode ser substituído por uma referência  clara  ao
local onde a informação requerida pode ser directa e  facilmente  consultada
pelo público, quando se trate  de  recomendação  não  escrita  ou  quando  a
inclusão de tal informação numa recomendação escrita se mostre  notoriamente
desproporcionada em relação à sua extensão.
2. No caso de recomendações não escritas,  o  disposto  no  número  anterior
aplica-se também ao cumprimento do estabelecido nas alíneas e), f) e  g)  do
n.º 2 do artigo 12.º-B.

                               Artigo 248.º-A
                   Diferimento da divulgação de informação
1. Os emitentes referidos no n.º 1 do artigo anterior podem decidir  diferir
a divulgação pública da informação aí referida, desde que, cumulativamente:
a) A divulgação imediata seja susceptível de prejudicar  os  seus  legítimos
interesses;
b) O diferimento não seja susceptível de induzir o público em erro;
c) O emitente demonstre que assegura a confidencialidade da informação;
2. É susceptível  de  prejudicar  os  legítimos  interesses  do  emitente  a
divulgação de informação privilegiada nomeadamente nas seguintes situações:
a) Decisões tomadas ou contratos celebrados pelo órgão  de  direcção  de  um
emitente, cuja eficácia dependa da aprovação de  outro  órgão  do  emitente,
desde que a sua divulgação antes da aprovação, mesmo acompanhada do  anúncio
da pendência de aprovação, comprometa a  correcta  apreensão  da  informação
pelo público;
b) Processos negociais em curso ou elementos com  eles  relacionados,  desde
que a respectiva divulgação pública possa afectar os resultados ou  o  curso
normal dessas negociações.
3. Em caso de risco para a viabilidade financeira do emitente  e  desde  que
este não  se  encontre  em  situação  de  insolvência,  a  divulgação  dessa
informação pode ser diferida durante um período limitado  e  apenas  se  for
susceptível de colocar seriamente em risco  os  interesses  dos  accionistas
actuais e potenciais, por prejudicar a conclusão de  negociações  destinadas
a garantir a recuperação financeira do emitente.
4. Para assegurar  a  confidencialidade  da  informação  cuja  divulgação  é
diferida e obstar à sua utilização indevida, o emitente adopta, pelo  menos,
as seguintes medidas:
a) Restringe o acesso à informação às pessoas que  dela  necessitem  para  o
exercício das suas funções;
b) Garante que as pessoas com acesso a essa informação  tenham  conhecimento
da natureza  privilegiada  da  informação,  dos  deveres  e  proibições  que
decorrem desse conhecimento e das sanções a que podem  estar  sujeitas  pela
divulgação ou utilização abusiva dessa informação;
c) Adopta  os  mecanismos  necessários  à  divulgação  pública  imediata  da
informação quando haja quebra da confidencialidade.

5. Se um emitente ou uma pessoa que actue em  seu  nome  ou  por  sua  conta
comunicarem, no âmbito  do  exercício  normal  da  sua  actividade,  da  sua
profissão ou das suas funções, informação privilegiada  a  um  terceiro  que
não esteja sujeito a dever de segredo,  tal  informação  é  tornada  pública
simultaneamente, se a comunicação for intencional, ou  imediatamente,  se  a
comunicação for não intencional.

                               Artigo 248.º-B
                         Comunicação de transacções
1.  Os  dirigentes  de  um  emitente  de  valores  mobiliários  admitidos  à
negociação em mercado regulamentado ou de sociedade que o domine,  bem  como
as pessoas com aqueles  estreitamente  relacionadas,  informam  a  CMVM,  no
prazo de 5 dias úteis, sobre  todas  as  transacções  efectuadas  por  conta
própria, de terceiros ou por estes por conta daqueles, relativas  às  acções
daquele emitente ou aos instrumentos financeiros com estas relacionados.
2. A comunicação prevista no  número  anterior  identifica  relativamente  à
transacção:
a) A natureza;
b) A data;
c) O local;
d) O preço;
e) O volume;
f) O emitente;
g) O instrumento financeiro que dela é objecto;
h) O motivo da obrigação de comunicação;
i) O número de acções do emitente de que o dirigente passou  a  ser  titular
após a transacção.
3. Para efeito do disposto no n.º 1,  consideram-se  dirigentes  os  membros
dos órgãos de administração e de fiscalização do emitente e os  responsáveis
que, não  sendo  membros  daqueles  órgãos,  possuem  um  acesso  regular  a
informação  privilegiada  e  participam  nas  decisões  sobre  a  gestão   e
estratégia negocial do emitente.
4. Para efeito do disposto no n.º  1,  consideram-se  pessoas  estreitamente
relacionadas com os dirigentes as seguintes:
a) O cônjuge do dirigente ou pessoa que com ele  viva  em  união  de  facto,
descendentes a seu cargo e outros familiares que com ele  coabitem  há  mais
de um ano;
b) Qualquer entidade  que  seja  directa  ou  indirectamente  dominada  pelo
dirigente,  constituída  em  seu  benefício  ou  de  que  este  seja  também
dirigente.
5. As normas previstas nos números anteriores aplicam-se aos  dirigentes  de
emitentes que tenham sede em Portugal ou que, não  tendo  sede  num  Estado-
Membro da União Europeia, estejam obrigados a prestar à  CMVM  a  informação
relativa às contas anuais.

                               Artigo 380.º-A
                  Apreensão e perda das vantagens do crime
1. Sempre que o facto ilícito gerar para o  arguido  ou  para  terceiro  por
conta de quem o arguido negoceie, vantagens  patrimoniais,  transitórias  ou
permanentes, incluindo  juros,  lucros  ou  outros  benefícios  de  natureza
patrimonial, esses valores são  apreendidos  durante  o  processo  ou,  pelo
menos, declarados perdidos na sentença condenatória,  nos  termos  previstos
nos números seguintes.
2. As vantagens patrimoniais geradas pelo facto ilícito típico  abrangem  as
mais valias efectivas obtidas e as despesas e os prejuízos  evitados  com  a
prática do facto, independentemente do destino  final  que  o  arguido  lhes
tenha dado e ainda que as tenha posteriormente perdido.
3. O  valor  apreendido  nos  termos  dos  números  anteriores  é  afecto  à
reparação dos lesados que tenham feito valer a sua  pretensão  no  processo-
crime, sendo 60% do remanescente declarado perdido a favor do Estado  e  40%
a favor do Sistema de Indemnização dos Investidores.
4. Nos processos por crimes de abuso de informação e manipulação de  mercado
são aplicáveis as medidas de garantia patrimonial  previstas  no  Código  de
Processo  Penal,  sem  prejuízo  do  recurso  às  medidas   de   combate   à
criminalidade organizada  e  económico-financeira  previstas  em  legislação
avulsa.

                                Artigo 422.º
                           Divulgação de decisões
1. Decorrido o prazo de impugnação judicial, a decisão da CMVM  que  condene
o agente pela prática de  uma  ou  mais  contra-ordenações  muito  graves  é
divulgada através do sistema de difusão de  informação  referido  no  artigo
367.º, por extracto elaborado pela CMVM ou na íntegra, mesmo que tenha  sido
requerida a sua impugnação  judicial,  sendo,  neste  caso,  feita  expressa
menção desse facto.
2.  A  decisão  judicial  que  confirme,  altere  ou   revogue   a   decisão
condenatória da CMVM ou do tribunal de primeira instância  é  comunicada  de
imediato à CMVM e obrigatoriamente divulgada nos termos do número  anterior.

3. O  disposto  nos  n.ºs  1  e  2  pode  não  ser  aplicado  nos  processos
sumaríssimos, quando tenha lugar a  suspensão  da  sanção,  a  ilicitude  do
facto e a culpa do agente sejam diminutas ou quando a CMVM considere  que  a
divulgação da decisão pode ser contrária aos  interesses  dos  investidores,
afectar gravemente os mercados financeiros  ou  causar  danos  concretos,  a
pessoas  ou  entidades  envolvidas,  manifestamente   desproporcionados   em
relação à gravidade dos factos imputados.
4.  Independentemente  do  trânsito  em  julgado,  as   decisões   judiciais
relativas a crimes contra o mercado são divulgadas pela CMVM nos termos  dos
ns.º 1 e 2. "

                                 Artigo 3.º
                                  Revogação
São revogados os  artigos  158.º,  160.º  e  213.º  do  Código  dos  Valores
Mobiliários.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
1. O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.
2. O regime previsto no artigo 422.º aplica-se apenas aos  factos  ocorridos
após a entrada em vigor deste diploma.
