
                       PROPOSTA DE LEI N.º 138/XII/2.ª

PL 92/2013

2013.03.27



                            Exposição de Motivos



A presente alteração ao Código do Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, (Código do IRS), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88,  de  30
de novembro, pretende clarificar o enquadramento fiscal das  compensações  e
subsídios, referentes  à  atividade  voluntária,  postos  à  disposição  dos
bombeiros que prestam serviço durante o seu período de  férias  e  descanso,
no âmbito do dispositivo especial de combate a incêndios.

Com a  presente  alteração  visa-se  igualmente  salientar  o  princípio  de
incentivo  ao  voluntariado,   reconhecendo   a   exigência   da   atividade
desempenhada por todos  aqueles  que  integram  o  dispositivo  especial  de
combate a incêndios florestais nos períodos mais críticos do ano.

Por último, vem  ainda  clarificar-se  o  enquadramento  fiscal  das  bolsas
atribuídas aos  praticantes  de  alto  rendimento  desportivo,  pelo  Comité
Paralímpico de Portugal, no âmbito do contrato-programa de  preparação  para
os Jogos Surdolímpicos, bem  como  dos  respetivos  prémios  atribuídos  por
classificações  relevantes  obtidas  em  provas   desportivas   de   elevado
prestígio e nível competitivo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei visa clarificar o enquadramento fiscal das compensações  e
  subsídios, referentes à atividade voluntária,  postos  à  disposição  dos
  bombeiros, pela Autoridade Nacional  de  Proteção  Civil  e  pagos  pelas
  respetivas entidades detentoras de corpos  de  bombeiros,  no  âmbito  do
  dispositivo especial de combate a incêndios.

2  A presente lei vem ainda clarificar o  enquadramento  fiscal  das  bolsas
  atribuídas aos praticantes de alto  rendimento  desportivo,  pelo  Comité
  Paralímpico de Portugal, no âmbito  do  contrato-programa  de  preparação
  para os Jogos Surdolímpicos, bem como dos respetivos  prémios  atribuídos
  por classificações relevantes obtidas em provas  desportivas  de  elevado
  prestígio e nível competitivo.

                                 Artigo 2.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

O  artigo  12.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de  novembro,
passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3   [...].

    4  [...].

    5  [...]:



        a)  As  bolsas  atribuídas  aos  praticantes  de  alto   rendimento
           desportivo pelo Comité  Olímpico  de  Portugal  ou  pelo  Comité
           Paralímpico de  Portugal,  no  âmbito  do  contrato-programa  de
           preparação   para   os   Jogos   Olímpicos,   Paralímpicos    ou
           Surdolímpicos pela respetiva federação titular  do  estatuto  de
           utilidade pública desportiva,  nos  termos  do  artigo  30.º  do
           Decreto-Lei n.º 272/2009, de 1 de outubro;

        b) [...];

        c)  Os  prémios  atribuídos  aos  praticantes  de  alto  rendimento
           desportivo,   bem   como   aos   respetivos   treinadores,   por
           classificações  relevantes  obtidas  em  provas  desportivas  de
           elevado prestígio e nível competitivo, como tal reconhecidas por
           despacho do Ministro das Finanças e do  membro  do  Governo  que
           tutela o desporto, nomeadamente Jogos Olímpicos, Paralímpicos ou
           Surdolímpicos, campeonatos do mundo ou  campeonatos  da  Europa,
           nos termos do Decreto-Lei n.º 272/2009,  de  1  de  outubro,  da
           Portaria n.º 393/97, de 17 de junho, e da Portaria  n.º  211/98,
           de 3 de abril.

    6  [...].

    7  O IRS não incide sobre as  compensações  e  subsídios,  referentes  à
       atividade  voluntária,  postos  à  disposição  dos  bombeiros,   pela
       Autoridade Nacional  de  Proteção  Civil  e  pagos  pelas  respetivas
       entidades detentoras de corpos de bombeiros, no âmbito do dispositivo
       especial de combate a incêndios florestais e nos termos do  respetivo
       enquadramento legal.»

Visto e aprovado no Conselho de Ministros de 27 de março de 2013

                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

