
                          PROPOSTA DE LEI N.º 13/IX


     APROVA O SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO E DO ENSINO NÃO SUPERIOR,
 DESENVOLVENDO O REGIME PREVISTO NA LEI N.º 46/86, DE 14 DE OUTUBRO - LEI DE
                         BASES DO SISTEMA EDUCATIVO

                            Exposição de motivos


      O  Programa  do  XV  Governo  Constitucional  assume,  como   desígnio
estratégico nacional, uma aposta decisiva na  qualificação  dos  portugueses
e, em particular,  na  qualidade  da  educação  e  formação.  Este  desígnio
implica  maiores  níveis  de  exigência  e   responsabilidade   no   sistema
educativo, o que reclama, entre outros aspectos, a assunção de  uma  cultura
de avaliação global e continuada do sistema, abrangendo as escolas e  demais
instituições, os professores, os alunos, os funcionários e outras  entidades
que nele desempenhem papel de relevo.
      A  imprescindibilidade  da  avaliação  do   sistema   educativo   está
reconhecida, de forma mais estável, desde 1986, com a estatuição  do  n.º  1
do artigo 49.º da Lei de Bases do  Sistema  Educativo,  no  sentido  de  uma
«avaliação continuada, que deve  ter  em  conta  os  aspectos  educativos  e
pedagógicos, psicológicos  e  sociológicos,  organizacionais,  económicos  e
financeiros e ainda os de natureza político-administrativa e cultural».
      Constitui objecto da presente proposta de lei, no  desenvolvimento  da
referida disposição da Lei de Bases  do  Sistema  Educativo,  a  criação  do
sistema de avaliação da educação e do ensino não superior.
      A  forma  que  o  Governo  conferiu  a  esta  iniciativa  legislativa,
convocando a Assembleia da República  para  o  centro  da  sua  discussão  e
aprovação, traduz  o  significado  nacional  que  aquele  reconhece  a  esta
matéria e a sua intenção de,  em  torno  dela,  desenvolver  ampla  reflexão
pública.
      Os sistemas educativos são realidades essencialmente dinâmicas, o  que
reclama dos mesmos, em permanência, a capacidade de adaptação aos  processos
de mudança e de reorientação das políticas educativas. Tal  é  hoje  patente
em Portugal.
      Com a inversão do ciclo demográfico, o desafio que hoje se  coloca  ao
sistema educativo português é prioritariamente o desafio da estruturação  de
padrões de qualidade, visando a superação sustentada das  insuficiências  ao
nível das aprendizagens e da obtenção de  qualificações  e  competências.  O
sistema de ensino e formação revela-se, nos nossos dias,  de  facto,  sem  a
melhor capacidade de resposta às necessidades do  desenvolvimento  social  e
cultural e da criação de  riqueza  e  da  competitividade  num  ambiente  de
globalização.
      Por outro lado,  importa  reconhecer  que  a  ausência  de  um  modelo
organizado de avaliação do  sistema  educativo  tem  claramente  contribuído
para  a  preservação  de  uma  estrutura  organizativa  e  de  processos  de
funcionamento demasiado ineficazes, apesar do empenho e qualidade da  grande
maioria dos recursos humanos que o servem. O aumento da despesa  pública  na
educação tem sido, em parte significativa,  desperdiçado  na  desorganização
do sistema e os efeitos multiplicadores sobre a qualidade das  aprendizagens
têm sido demasiado modestos.
      É neste contexto  que  se  insere  a  necessidade  de  uma  aposta  na
avaliação, qualitativa e quantitativa, do sistema  educativo  não  superior,
como forma de orientar as actuações pedagógicas, de promover  a  excelência,
de distinguir as boas práticas  e  de  identificar  os  melhores  termos  de
referência. Em paralelo, pretende aprofundar o sentido  de  responsabilidade
e compromisso dos agentes educativos perante  a  escola,  a  sociedade  e  o
País, bem como de  melhorar  a  gestão  do  sistema,  a  eficiência  da  sua
organização e funcionamento e a eficácia na obtenção dos resultados.
      Compreende-se, aliás, que a crescente autonomia  dos  estabelecimentos
de educação e ensino, que é desejável, tem que ser acompanhada de uma  maior
responsabilização na prossecução dos objectivos e na satisfação dos  anseios
e aspirações que os cidadãos depositaram nas escolas.
      O regime de autonomia, administração e gestão  das  escolas,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 115-A/98, de 4 de Maio, implica a valorização do  papel
da escola no contexto da comunidade educativa  e  preconiza  a  melhoria  da
qualidade do ensino ministrado,  através  do  desenvolvimento  de  projectos
educativos, erigidos a instrumento central  da  vida  escolar.  No  entanto,
este regime tem que ser complementado com medidas que  permitam  a  aferição
do mérito e do sucesso do  exercício  da  autonomia  da  escola,  pois  tal,
constituindo   um   aprofundamento   dessa   mesma   autonomia,    contribui
decisivamente  para  estimular  o  compromisso  das  várias  entidades   que
integram a comunidade educativa e credibiliza, a nível local e  nacional,  o
desempenho  dos  estabelecimentos  de  educação  e  do   ensino   básico   e
secundário.
      O processo de avaliação da educação e do ensino  não  superior  surge,
pois, como um elemento fundamental de  melhoria  do  sistema  educativo,  de
desenvolvimento da autonomia, de incremento  da  eficiência  e  eficácia  do
funcionamento da administração  e  gestão  das  escolas  e  de  incentivo  à
participação  e  colaboração  entre  os  principais  actores  da  comunidade
educativa. O sistema de avaliação da educação e do ensino  não  superior  é,
do mesmo modo,  um  instrumento  insubstituível  de  apoio  à  formulação  e
desenvolvimento  das  políticas  de  educação  e  formação,  bem  como  para
assegurar a disponibilidade de informação de gestão do sistema educativo.
      Estamos perante um sistema de avaliação que se  perspectiva  de  forma
dinâmica,  que  privilegia   a   comparabilidade,   a   continuidade   e   a
sustentabilidade dos desempenhos, que abre as vias  da  contratualização  da
autonomia, da qualificação e do desenvolvimento  dos  projectos  educativos,
que institucionaliza a inovação educativa e supera o  mero  experimentalismo
pedagógico. Só com a estruturação de uma cultura de avaliação será  possível
criar ambientes favoráveis à inovação.
      Refira-se, para mais, que o sistema de avaliação visa dar satisfação a
um compromisso da maior seriedade e relevância, que  tem  que  ser  assumido
com carácter sistemático e de obrigatoriedade: o fornecimento de  informação
a entidades internacionais e comunitárias, de entre as quais  se  destaca  a
União Europeia e as suas instituições, a OCDE, a UNESCO e o Banco Mundial.
      O sistema de avaliação concebido na presente proposta de lei, enquanto
instrumento central de definição das políticas educativas, foi  pensado  com
um  sentido   marcadamente   incentivador   da   melhoria   e   da   mudança
qualificadora. Refere-se expressamente uma concepção de avaliação  que  visa
a criação de termos de referência para  maiores  níveis  de  exigência,  bem
como a  identificação  de  boas  práticas  organizativas,  procedimentais  e
pedagógicas  relativas  à  escola  e  ao  trabalho  de  educação,  ensino  e
aprendizagens, que se constituam em modelos de reconhecimento,  valorização,
incentivo e dinamização educativa. De acordo com esta perspectiva,  prevê-se
a possibilidade de publicamente se  reconhecer  e  apoiar  as  acções  e  os
processos de melhoria  da  qualidade,  do  funcionamento  e  dos  resultados
levados a cabo pelas escolas, independentemente  do  seu  posicionamento  na
classificação dos desempenhos.
      Compreende-se, pois, que os objectivos do sistema  apontem  não  tanto
para a análise  de  diagnóstico,  que  é  vista  sobretudo  com  um  sentido
instrumental, mas acima de tudo para a identificação de vias  e  estratégias
de correcção das anomalias detectadas e de uma afectação  mais  direccionada
e eficaz dos recursos necessários à qualificação da educação em Portugal.
      Estes desideratos  só  podem  ser  atingidos  de  forma  sólida  se  a
avaliação a fazer de futuro for credível e permitir uma leitura  responsável
dos resultados identificados. Daí que se tenha estatuído  a  obrigatoriedade
do  processo  de  avaliação  assentar   numa   interpretação   integrada   e
contextualizada dos resultados obtidos, e, para mais, prevê-se que,  através
da participação em projectos e estudos desenvolvidos a nível  internacional,
o sistema de avaliação permita aferir os  graus  de  desempenho  do  sistema
educativo nacional em termos comparados.
      A opção relativa à divulgação dos resultados dos vários  processos  de
avaliação foi pensada  de  forma  coerente  com  a  filosofia  de  avaliação
assumida e daí a fixação do princípio da  divulgação,  com  o  objectivo  de
disponibilizar  ao  público  em  geral  e  às  comunidades   educativas   em
particular, uma visão  extensiva,  actualizada,  criticamente  reflectiva  e
comparada internacionalmente do sistema educativo português.
      O sistema de avaliação proposto tem carácter sistemático e permanente;
assenta  na  articulação  entre  a  auto-avaliação,  a  cargo  das  próprias
escolas, e a avaliação externa; e pressupõe que no  seu  desenvolvimento  se
congreguem intervenções várias,  de  professores,  pais  e  encarregados  de
educação, pessoal não docente, alunos e demais  entidades  que,  directa  ou
indirectamente,  participam  no  dia-a-dia  do  sistema  educativo  e   dele
beneficiam.
      Em termos orgânicos, a presente proposta de lei prevê uma  intervenção
articulada do  Conselho  Nacional  de  Educação,  através  da  sua  comissão
especializada  permanente  para  a  avaliação  do   sistema   educativo,   a
constituir, e dos serviços do Ministério da  Educação  que,  nos  termos  da
respectiva lei orgânica, têm competência na área  da  avaliação  do  sistema
educativo.
      O Conselho Nacional de Educação intervém no sistema  de  avaliação  de
acordo com o seu modelo próprio de funcionamento, podendo, para o  exercício
das competências na área da avaliação educativa, solicitar ao Ministério  da
Educação toda a informação que repute necessária, bem como recomendar-lhe  a
utilização de processos  de  avaliação  específicos,  promovendo-se,  nestes
termos,  a  independência  dos  resultados  finais  face   à   administração
educativa.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República  a  seguinte  proposta  de  lei,
para ser aprovada e valer como lei geral da República:


                                 Capítulo I
          Sistema de avaliação da educação e do ensino não superior


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma tem por objecto, no desenvolvimento do artigo  49.º
da Lei de Bases do Sistema Educativo, Lei n.º 46/86, de  14  de  Outubro,  o
sistema  de  avaliação  da  educação  e  do  ensino  não  superior,  adiante
designado sistema de avaliação.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


      1 - O sistema de avaliação abrange a educação pré-escolar, os  ensinos
básico e secundário da  educação  escolar,  incluindo  as  suas  modalidades
especiais de educação, e a educação extra-escolar.
      2 - O sistema de avaliação aplica-se aos estabelecimentos de  educação
pré-escolar e de ensino  básico  e  secundário  da  rede  pública,  privada,
cooperativa e solidária.



                                 Artigo 3.º

                     Objectivos do sistema de avaliação


      O sistema de avaliação, enquanto instrumento central de definição  das
políticas educativas, prossegue,  de  forma  sistemática  e  permanente,  os
seguintes objectivos:


      a) Promover a melhoria da  qualidade  do  sistema  educativo,  da  sua
organização e dos seus níveis de eficiência e eficácia, apoiar a  formulação
e desenvolvimento das  políticas  de  educação  e  formação  e  assegurar  a
disponibilidade de informação de gestão daquele sistema;
      b) Dotar a administração educativa local, regional  e  nacional,  e  a
sociedade em geral, de um quadro de informações  sobre  o  funcionamento  do
sistema  educativo,  integrando  e  contextualizando  a  interpretação   dos
resultados da avaliação;
      c) Assegurar o sucesso educativo, promovendo uma cultura de qualidade,
exigência e responsabilidade nas escolas;
      d) Permitir incentivar  as  acções  e  os  processos  de  melhoria  da
qualidade, do  funcionamento  e  dos  resultados  das  escolas,  através  de
intervenções públicas de reconhecimento e apoio a estas;
      e) Sensibilizar os vários  membros  da  comunidade  educativa  para  a
participação activa no processo educativo;
      f) Garantir a credibilidade  do  desempenho  dos  estabelecimentos  de
educação e de ensino;
      g) Valorizar o papel dos vários membros da  comunidade  educativa,  em
especial dos professores, dos alunos, dos pais e encarregados  de  educação,
das autarquias locais e dos funcionários não docentes das escolas;
      h) Promover uma cultura de  melhoria  continuada  da  organização,  do
funcionamento  e  dos  resultados  do  sistema  educativo  e  dos  projectos
educativos;
      i) Participar nas instituições e processos internacionais de avaliação
dos sistemas educativos, fornecendo  informação  e  recolhendo  experiências
comparadas e termos internacionais de referência.


                                 Artigo 4.º
                           Concepção de avaliação


      1  -  A  prossecução  dos  objectivos  referidos  no  artigo  anterior
desenvolve-se com base numa concepção de avaliação  que,  a  partir  de  uma
análise de diagnóstico, vise a criação de termos de referência para  maiores
níveis  de  exigência,  bem  como   a   identificação   de   boas   práticas
organizativas, de procedimentos  e  pedagógicas  relativas  à  escola  e  ao
trabalho de educação, ensino e aprendizagens, que se constituam  em  modelos
de reconhecimento, valorização, incentivo e dinamização educativa.
      2 - O sistema de avaliação deve, através da participação em  projectos
e estudos desenvolvidos a nível internacional, permitir aferir os  graus  de
desempenho do sistema educativo nacional em termos comparados.



                                 Capítulo II

                                  Avaliação


                                 Artigo 5.º
                           Estrutura da avaliação


      A avaliação estrutura-se com base na  auto-avaliação,  a  realizar  em
cada escola ou agrupamento de escolas, e na avaliação externa.


                                 Artigo 6.º
                               Auto-avaliação


      A  auto-avaliação   tem   carácter   obrigatório,   desenvolve-se   em
permanência, conta com o apoio da  administração  educativa  e  assenta  nos
termos de análise seguintes:


      a) Grau de concretização do projecto educativo e modo como se  prepara
e concretiza a educação, o ensino e as aprendizagens das crianças e  alunos,
tendo em conta as suas características específicas;
      b) Nível de execução  de  actividades  proporcionadoras  de  climas  e
ambientes educativos capazes de gerarem as condições afectivas e  emocionais
de  vivência  escolar  propícia  à  interacção,  à  integração  social,   às
aprendizagens e ao desenvolvimento integral da personalidade das crianças  e
alunos;
      c) Desempenho dos órgãos de administração  e  gestão  das  escolas  ou
agrupamentos  de  escolas,  abrangendo  o   funcionamento   das   estruturas
escolares  de  gestão   e   de   orientação   educativa,   o   funcionamento
administrativo, a gestão de recursos e a visão inerente à  acção  educativa,
enquanto projecto e plano de actuação;
      d) Sucesso escolar, avaliado através  da  capacidade  de  promoção  da
frequência escolar e dos resultados  do  desenvolvimento  das  aprendizagens
escolares dos alunos, em particular  dos  resultados  identificados  através
dos regimes em vigor de avaliação das aprendizagens;
      e)  Prática  de  uma  cultura  de  colaboração  entre  os  membros  da
comunidade educativa.


                                 Artigo 7.º
                       Certificação da auto-avaliação


      O processo de auto-avaliação deve conformar-se a padrões de  qualidade
devidamente certificados.


                                 Artigo 8.º
                              Avaliação externa


      1 - A avaliação externa, a realizar no  plano  nacional  ou  por  área
educativa, em termos gerais ou em termos especializados, assenta, para  além
dos termos  de  análise  referidos  no  artigo  anterior,  em  aferições  de
conformidade  normativa  das  actuações  pedagógicas  e  didácticas   e   de
administração e gestão, bem como de eficiência e eficácia das mesmas.
      2 - A avaliação externa pode igualmente assentar em termos de  análise
da qualificação educativa da  população,  desenvolvendo-se  neste  caso,  se
necessário, fora do âmbito do sistema educativo.
      3 - A avaliação externa estrutura-se com base nos seguintes elementos:


      a) Sistema de avaliação das aprendizagens em vigor, tendente a  aferir
o sucesso  escolar  e  o  grau  de  cumprimento  dos  objectivos  educativos
definidos como essenciais pela administração educativa;
      b) Sistema de certificação do processo de auto-avaliação;
      c)  Acções  desenvolvidas,  no  âmbito  das  suas  competências,  pela
Inspecção-Geral de Educação;
      d) Processos de avaliação, geral ou especializada, a cargo dos  demais
serviços do Ministério da Educação;
      e)  Estudos  especializados,  a  cargo  de  pessoas  ou  instituições,
públicas ou privadas, de reconhecido mérito.


                                 Artigo 9.º
                           Parâmetros de avaliação


      1 - O processo de avaliação deve ter  em  consideração  parâmetros  de
conhecimento científico, de carácter  pedagógico,  organizativo,  funcional,
de gestão, financeiro e sócio-económico, requeridos pelos termos de  análise
enunciados nos artigos 6.º e 8.º.
      2 - Os parâmetros referidos no número anterior  concretizam-se,  entre
outros, nos seguintes indicadores relativos à  organização  e  funcionamento
das escolas e dos respectivos agrupamentos:


      a) Cumprimento da escolaridade obrigatória;
      b)  Resultados  escolares,  em  termos,  designadamente,  de  taxa  de
sucesso, qualidade do mesmo e fluxos escolares;
      c) Inserção no mercado de trabalho;
      d) Organização e desenvolvimento curricular;
      e) Participação da comunidade educativa;
      f) Organização e métodos e  técnicas  de  ensino  e  de  aprendizagem,
incluindo avaliação dos alunos e utilização de apoios educativos;
      g) Adopção e utilização de manuais escolares;
      h) Níveis de  formação  e  experiência  pedagógica  e  científica  dos
docentes;
      i) Existência, estado e utilização das instalações e equipamentos;
      j) Eficiência de organização e de gestão;
      l)  Articulação   com   o   sistema   de   formação   profissional   e
profissionalizante;
      m) Colaboração com as autarquias locais;
      n) Parcerias com entidades empresariais;
      o)  Dimensão  do  estabelecimento  de  ensino  e  clima   e   ambiente
educativos.



                                 Artigo 10.º

                  Interpretação dos resultados da avaliação


      O processo de avaliação deve assentar numa interpretação  integrada  e
contextualizada dos resultados obtidos.


                                Capítulo III
                     Organização do sistema de avaliação


                                 Artigo 11.º
                 Estrutura orgânica do sistema de avaliação


      1 - A estrutura orgânica do sistema de avaliação é  responsável  pelas
funções de  planeamento,  coordenação,  definição  de  processos,  execução,
desenvolvimento, apreciação, interpretação e divulgação  de  resultados,  no
âmbito do sistema de avaliação previsto no presente diploma.
      2 - Integram a estrutura orgânica do sistema de avaliação  o  Conselho
Nacional de Educação, através da sua comissão especializada permanente  para
a avaliação do sistema educativo, bem como  os  serviços  do  Ministério  da
Educação que, nos termos da respectiva  lei  orgânica,  têm  competência  na
área da avaliação do sistema educativo.


                                 Artigo 12.º
                        Conselho Nacional de Educação


      1  -  O  Conselho  Nacional  de  Educação,  através  da  sua  comissão
especializada permanente para a avaliação do sistema educativo,  exerce,  no
âmbito do sistema de avaliação, as  competências  de  emissão  de  opiniões,
pereceres e recomendações previstas no Decreto-Lei  n.º  125/82,  de  22  de
Abril, competindo-lhe, em especial, apreciar:


      a) As normas relativas ao processo de auto-avaliação;
      b) O plano anual das acções inerentes à avaliação externa;
      c) Os resultados dos processos de avaliação, interna e externa.


      2 - O Conselho Nacional de  Educação,  no  âmbito  da  apreciação  dos
resultados dos processos  de  avaliação,  deve  interpretar  as  informações
respectivas e propor as medidas de melhoria  do  sistema  educativo  que  as
mesmos revelem como necessárias.
      3  -  Para  o  exercício  das  competências  referidas   nos   números
anteriores, o Conselho Nacional de Educação pode solicitar ao Ministério  da
Educação toda a informação que repute necessária, bem como recomendar-lhe  a
utilização de processos de avaliação específicos.


                                 Artigo 13.º

                     Serviços do Ministério da Educação



      1 - Os serviços  do  Ministério  da  Educação  são  responsáveis  pelo
planeamento,   coordenação,   definição    de    processos,    execução    e
desenvolvimento da avaliação do sistema educativo nacional, identificando  a
informação a obter, definindo e concretizando os  processos  e  sistemas  de
recolha da mesma,  trabalhando  e  interpretando  a  informação  considerada
adequada, bem como documentando os termos de cada processo  de  avaliação  e
os resultados respectivos.
      2 - Os serviços do Ministério da Educação devem elaborar um  relatório
anual,  contendo  uma  análise,  quantitativa  e  qualitativa,  de  carácter
consolidado, do sistema educativo, bem como um relatório  trienal,  contendo
um diagnóstico do sistema educativo e uma análise prospectiva do  mesmo,  em
ambos os casos organizados em termos coerentes com a concepção de  avaliação
prevista no artigo 4.º.
      3 - Para além dos relatórios referidos no número anterior,  podem  ser
elaborados outros documentos de avaliação, geral ou especializada.
      4 - Os serviços do Ministério da Educação  asseguram,  nos  termos  do
disposto no n.º 3 do artigo  anterior,  toda  a  informação  requerida  pelo
Conselho Nacional de Educação.


                                 Capítulo IV
                           Objectivos da avaliação


                                 Artigo 14.º
                Objectivos gerais dos resultados da avaliação


      Os resultados da avaliação, uma vez interpretados de forma integrada e
contextualizada, devem permitir a formulação de propostas  concretas  e,  em
especial, quanto a:


      a) Organização do sistema educativo;
      b) Estrutura curricular;
      c) Formação inicial, contínua e especializada dos docentes;
      d) Autonomia, administração e gestão das escolas;
      e) Incentivos e apoios diversificados às escolas;
      f) Rede escolar;
      g) Articulação entre o sistema de ensino e o sistema de formação;
      h) Regime de avaliação dos alunos.


                                 Artigo 15.º
             Objectivos específicos dos resultados da avaliação


      Os resultados da avaliação, nos termos referidos no  artigo  anterior,
devem permitir às escolas aperfeiçoar a  sua  organização  e  funcionamento,
quanto aos termos de  análise  referidos  no  artigo  6.º  e,  em  especial,
quanto:


      a) Ao projecto educativo da escola;
      b) Ao plano de desenvolvimento a médio e longo prazo;
      c) Ao programa de actividades;
      d) À interacção com a comunidade educativa;
      e) Aos programas de formação;
      f) À organização das actividades lectivas;
      g) À gestão dos recursos.


                                 Artigo 16.º
                   Divulgação dos resultados da avaliação


      Os resultados  da  avaliação  das  escolas  e  do  sistema  educativo,
constantes de relatórios de análise integrada, contextualizada e  comparada,
devem ser divulgados com o  objectivo  de  disponibilizar  aos  cidadãos  em
geral e às  comunidades  educativas  em  particular,  uma  visão  extensiva,
actualizada,  criticamente  reflectiva  e  comparada  internacionalmente  do
sistema educativo português.


                                 Capítulo V
                       Disposições transitória e final


                                 Artigo 17.º
    Constituição da comissão especializada permanente para a avaliação do
                              sistema educativo


      A comissão  especializada  permanente  para  a  avaliação  do  sistema
educativo do Conselho Nacional de Educação, referida  no  n.º  1  do  artigo
12.º, será constituída, nos termos da lei orgânica deste, até 120 dias  após
a entrada em vigor do presente diploma.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de Junho de 2002. -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso,  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

